s ou le sien que vous voulez prendre comme appui ? »

Elle ouvrit sur moi ses grands yeux noirs et répondit avec une vague surprise : « Che mi fa ? »

Je m’expliquai : « On appelle en Italie, je crois, l’ami qui prend soin de tous les désirs d’une femme, qui s’occupe de toutes ses volontés et satisfait tous ses caprices, un patito. Lequel de nous deux voulez-vous pour votre patito ? »

Elle répondit sans hésiter : « Vous ! »

Je me retournai vers Paul : « C’est moi qu’elle choisit, mon cher, tu n’as pas de chance. »

Il déclara, d’un air rageur : « Tant mieux pour toi. »

Puis, après avoir réfléchi quelques minutes : « Est-ce que tu tiens à emmener cette grue-là ? Elle va nous faire rater notre voyage. Que veux-tu que nous fassions de cette femme qui a l’air de je ne sais quoi ? On ne va seulement pas nous recevoir dans un hôtel comme il faut ! »

Mais je commençais justement à trouver l’Italienne beaucoup mieux que je ne l’avais jugée d’abord, et je tenais, oui, je tenais à l’emmener maintenant. J’étais même ravi de cette pensée, et je sentais déjà ces petits frissons d’attente que la perspective d’une nuit d’amour vous fait passer dans les veines.

Je répondis : « Mon cher, nous avons accepté. Il est trop tard pour reculer. Tu as été le premier à me conseiller de répondre : Oui. »

Il grommela : « C’est stupide ! Enfin, fais comme tu voudras. »

Le train sifflait, ralentissait ; on arriva.

Je descendis du wagon, puis je tendis la main à ma nouvelle compagne. Elle sauta lestement à terre, et je lui offris mon bras qu’elle eut l’air de prendre avec répugnance. Une fois les bagages reconnus et réclamés, nous voilà partis à travers la ville. Paul marchait en silence, d’un pas nerveux.

Je lui dis : « Dans quel hôtel allons-nous descendre ? Il est peut-être difficile d’aller à la Cité de Paris avec une femme, surtout avec cette Italienne. »

Paul m’interrompit : « Oui avec une Italienne qui a plutôt l’air d’une fille que d’une duchesse. Enfin, cela ne me regarde pas. Agis à ton gré ! »

Je demeurais perplexe. J’avais écrit à la Cité de Paris pour retenir notre appartement, et maintenant… je ne savais plus à quoi me décider.

Deux commissionnaires nous suivaient avec les malles. Je repris : « Tu devrais bien aller en avant. Tu dirais que nous arrivons. Tu laisserais, en outre, entendre au patron que je suis avec une… amie, et que nous désirons un appartement tout à fait séparé pour nous trois, afin de ne pas nous mêler aux autres voyageurs. Il comprendra, et nous nous déciderons d’après sa réponse.

Mais Paul grommela : « Merci, ces commissions et ce rôle ne me vont guère. Je ne suis pas venu ici pour préparer tes appartements et tes plaisirs. »

Mais j’insistai : « Voyons, mon cher, ne te fâche pas. Il vaut mieux assurément descendre dans un bon hôtel que dans un mauvais, et ce n’est pas bien difficile d’aller demander au patron trois chambres séparées, avec salle à manger.

J’appuyai sur trois, ce qui le décida.

Il prit donc les devants et je le vis entrer sous la grande porte d’un bel hôtel pendant que je demeurais de l’autre côté de la rue, traînant mon Italienne muette, et suivi pas à pas par les porteurs de colis.

Paul enfin revint, avec un visage aussi maussade que celui de ma compagne : « C’est fait, dit-il, on nous accepte ; mais il n’y a que deux chambres. Tu t’arrangeras comme tu pourras.

Et je le suivis, honteux d’entrer en cette compagnie suspecte.

Nous avions deux chambres en effet, séparées par un petit salon. Je priai qu’on nous apportât un souper froid, puis je me tournai, un peu perplexe, vers l’Italienne.

« Nous n’avons pu nous procurer que deux chambres, madame, vous choisirez celle que vous voudrez. »

Elle répondit par un éternel : « Che mi fa ? » Alors je pris, par terre, sa petite caisse de bois noir, une vraie malle de domestique, et je la portai dans l’appartement de droite que je choisis pour elle… pour nous. Une main française avait écrit sur un carré de papier collé : « Mademoiselle Francesca Rondoli, Gênes. »

Je demandai : « Vous vous appelez Francesca ? »

Elle fit « oui » de la tête, sans répondre.

Je repris : « Nous allons souper tout à l’heure. En attendant, vous avez peut-être envie de faire votre toilette ? »

Elle répondit par un « mica », mot aussi fréquent dans sa bouche que le « che mi fa ». J’insistai : « Après un voyage en chemin de fer, il est si agréable de se nettoyer. »

Puis je pensai qu’elle n’avait peut-être pas les objets indispensables à une femme, car elle me paraissait assurément dans une situation singulière, comme au sortir de quelque aventure désagréable, et j’apportai mon nécessaire.

J’atteignis tous les petits instruments de propreté qu’il contenait : une brosse à ongles, une brosse à dents neuve – car j’en emporte toujours avec moi un assortiment – mes ciseaux, mes limes, des éponges. Je débouchai un flacon d’eau de Cologne, un flacon d’eau de lavande ambrée, un petit flacon de new mown hay, pour lui laisser le choix. J’ouvris ma boîte à poudre de riz où baignait la houppe légère. Je plaçai une de mes serviettes fines à cheval sur le pot à eau et je posai un savon vierge auprès de la cuvette.

Elle suivait mes mouvements de son œil large et fâché, sans paraître étonnée ni satisfaite de mes soins.

Je lui dis : « Voilà tout ce qu’il vous faut, je vous préviendrai quand le souper sera prêt. »

Et je rentrai dans le salon. Paul avait pris possession de l’autre chambre et s’était enfermé dedans, je restai donc seul à attendre.

Un garçon allait et venait, apportant les assiettes, les verres. Il mit la table lentement, puis posa dessus un poulet froid et m’annonça que j’étais servi.

Je frappai doucement à la porte de Mlle Rondoli. Elle cria : « Entrez. » J’entrai. Une suffocante odeur de parfumerie me saisit, cette odeur violente, épaisse, des boutiques de coiffeur.

L’Italienne était assise sur sa malle dans une pose de songeuse mécontente ou de bonne renvoyée. J’appréciai d’un coup d’œil ce qu’elle entendait par faire sa toilette. La serviette était restée pliée sur le pot à eau toujours plein. Le savon intact et sec demeurait auprès de la cuvette vide ; mais on eût dit que la jeune femme avait bu la moitié des flacons d’essence. L’eau de Cologne cependant avait été ménagée ; il ne manquait environ qu’un tiers de la bouteille ; elle avait fait, par compensation, une surprenante consommation d’eau de lavande ambrée et de new mown hay. Un nuage de poudre de riz, un vague brouillard blanc semblait encore flotter dans l’air, tant elle s’en était barbouillé le visage et le cou. Elle en portait une sorte de neige dans les cils, dans les sourcils et sur les tempes, tandis que ses joues en étaient plâtrées et qu’on en voyait des couches profondes dans tous les creux de son visage, sur les ailes du nez, dans la fossette du menton, aux coins des yeux.

Quand elle se leva, elle répandit une odeur si violente que j’eus une sensation de migraine.

Et on se mit à table pour souper. Paul était devenu d’une humeur exécrable. Je n’en pouvais tirer que des paroles de blâme, des appréciations irritées ou des compliments désagréables.

Mlle Francesca mangeait comme un gouffre. Dès qu’elle eut achevé son repas, elle s’assoupit sur le canapé. Cependant, je voyais venir avec inquiétude l’heure décisive de la répartition des logements. Je me résolus à brusquer les choses, et m’asseyant auprès de l’Italienne, je lui baisai la main avec galanterie.

Elle entr’ouvrit ses yeux fatigués, me jeta entre ses paupières soulevées un regard endormi et toujours mécontent.

Je lui dis : « Puisque nous n’avons que deux chambres, voulez-vous me permettre d’aller avec vous dans la vôtre ? »

Elle répondit : « Faites comme vous voudrez. Ça m’est égal. Che mi fa ? »

Cette indifférence me blessa : « Alors, ça ne vous est pas désagréable que j’aille avec vous ?

– Ça m’est égal, faites comme vous voudrez.

– Voulez-vous vous coucher tout de suite ?

– Oui, je veux bien ; j’ai sommeil »

Elle se leva, bâilla, tendit la main à Paul qui la prit d’un air furieux, et je l’éclairai dans notre appartement.

Mais une inquiétude me hantait : « Voici, lui dis-je de nouveau, tout ce qu’il vous faut. »

Et j’eus soin de verser moi-même la moitié du pot à eau dans la cuvette et de placer la serviette près du savon.

Puis je retournai vers Paul. Il déclara dès que je fus rentré : « Tu as amené là un joli chameau ! » Je répliquai en riant : « Mon cher, ne dis pas de mal des raisins trop verts. »

Il reprit, avec une méchanceté sournoise : « Tu verras s’il t’en cuira, mon bon. »

Je tressaillis, et cette peur harcelante qui nous poursuit après les amours suspectes, cette peur qui nous gâte les rencontres charmantes, les caresses imprévues, tous les baisers cueillis à l’aventure, me saisit. Je fis le brave cependant : « Allons donc, cette fille-là n’est pas une rouleuse. »

Mais il me tenait le gredin ! Il avait vu sur mon visage passer l’ombre de mon inquiétude :

Avec ça que tu la connais ! Je te trouve surprenant ! Tu cueilles dans un wagon une Italienne qui voyage seule ; elle t’offre avec un cynisme vraiment singulier d’aller coucher avec toi dans le premier hôtel venu. Tu l’emmènes. Et tu prétends que ce n’est pas une fille ! Et tu te persuades que tu ne cours pas plus de danger ce soir que si tu allais passer la nuit dans le lit d’une… d’une femme atteinte de la petite vérole.

Et il riait de son rire mauvais et vexé. Je m’assis, torturé d’angoisse. Qu’allais-je faire ? Car il avait raison. Et un combat terrible se livrait en moi entre la crainte et le désir.

Il reprit : « Fais ce que tu voudras, je t’aurai prévenu ; tu ne te plaindras point des suites. »

Mais je vis dans son œil une gaieté si ironique, un tel plaisir de vengeance ; il se moquait si gaillardement de moi que je n’hésitai plus. Je lui tendis la main. »Bonsoir, lui dis-je.

À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. 

Et ma foi, mon cher, la victoire vaut le danger. »

Et j’entrai d’un pas ferme dans la chambre de Francesca.

Je demeurai sur la porte, surpris, émerveillé. Elle dormait déjà, toute nue, sur le lit. Le sommeil l’avait surprise comme elle venait de se dévêtir ; et elle reposait dans la pose charmante de la grande femme du Titien.

Elle semblait s’être couchée par lassitude, pour ôter ses bas, car ils étaient restés sur le drap ; puis elle avait pensé à quelque chose, sans doute à quelque chose d’agréable, car elle avait attendu un peu avant de se relever, pour laisser s’achever sa rêverie, puis, fermant doucement les yeux, elle avait perdu connaissance. Une chemise de nuit, brodée au col, achetée toute faite dans un magasin de confection, luxe de débutante, gisait sur une chaise.

Elle était charmante, jeune, ferme et fraîche.

Quoi de plus joli qu’une femme endormie ? Ce corps, dont tous les contours sont doux, dont toutes les courbes séduisent, dont toutes les molles saillies troublent le cœur, semble fait pour l’immobilité du lit. Cette ligne onduleuse qui se creuse au flanc, se soulève à la hanche, puis descend la pente légère et gracieuse de la jambe pour finir si coquettement au bout du pied ne se dessine vraiment avec tout son charme exquis qu’allongée sur les draps d’une couche.

J’allais oublier, en une seconde, les conseils prudents de mon camarade ; mais, soudain, m’étant tourné vers la toilette, je vis toutes choses dans l’état où je les avais laissées ; et je m’assis, tout à fait anxieux, torturé par l’irrésolution.

Certes, je suis resté là longtemps, fort longtemps, une heure peut-être, sans me décider à rien, ni à l’audace ni à la fuite. La retraite d’ailleurs m’était impossible, et il me fallait soit passer la nuit sur un siège, soit me coucher à mon tour, à mes risques et périls.

Quant à dormir ici ou là, je n’y devais pas songer, j’avais la tête trop agitée et les yeux trop occupés.

Je remuais sans cesse, vibrant, enfiévré, mal à l’aise, énervé à l’excès. Puis je me fis un raisonnement de capitulard : « Ça ne m’engage à rien de me coucher. Je serai toujours mieux, pour me reposer, sur un matelas que sur une chaise. »

Et je me déshabillai lentement ; puis passant par-dessus la dormeuse, je m’étendis contre la muraille, en offrant le dos à la tentation.

Et je demeurai encore longtemps, fort longtemps sans dormir.

Mais, tout à coup, ma voisine se réveilla. Elle ouvrit des yeux étonnés et toujours mécontents, puis s’étant aperçue qu’elle était nue, elle se leva et passa tranquillement sa chemise de nuit, avec autant d’indifférence que si je n’avais pas été là.

Alors… ma foi… je profitai de la circonstance, sans qu’elle parût d’ailleurs s’en soucier le moins du monde. Et elle se rendormit placidement, la tête posée sur son bras droit.

Et je me mis à méditer sur l’imprudence et la faiblesse humaines. Puis je m’assoupis enfin.

Elle s’habilla de bonne heure, en femme habituée aux travaux du matin. Le mouvement qu’elle fit en se levant m’éveilla ; et je la guettai entre mes paupières à demi closes.

Elle allait, venait, sans se presser, comme étonnée de n’avoir rien à faire. Puis elle se décida à se rapprocher de la table de toilette et elle vida, en une minute, tout ce qui restait de parfums dans mes flacons. Elle usa aussi de l’eau, il est vrai, mais peu.

Puis quand elle se fut complètement vêtue, elle se rassit sur sa malle, et, un genou dans ses mains, elle demeura songeuse.

Je fis alors semblant de l’apercevoir, et je dis : « Bonjour, Francesca. »

Elle grommela, sans paraître plus gracieuse que la veille : « Bonjour. »

Je demandai : « Avez-vous bien dormi ? »

Elle fit oui de la tête sans répondre ; et sautant à terre, je m’avançai pour l’embrasser.

Elle me tendit son visage d’un mouvement ennuyé d’enfant qu’on caresse malgré lui. Je la pris alors tendrement dans mes bras (le vin étant tiré, j’eusse été bien sot de n’en plus boire) et je posai lentement mes lèvres sur ses grands yeux fâchés qu’elle fermait, avec ennui, sous mes baisers, sur ses joues claires, sur ses lèvres charnues qu’elle détournait.

Je lui dis : « Vous n’aimez donc pas qu’on vous embrasse ? »

Elle répondit : « Mica. »

Je m’assis sur la malle à côté d’elle, et passant mon bras sous le sien : « Mica ! mica ! mica ! pour tout. Je ne vous appellerai plus que mademoiselle Mica. »

Pour la première fois, je crus voir sur sa bouche une ombre de sourire, mais il passa si vite que j’ai bien pu me tromper.

« Mais si vous répondez toujours « mica » je ne saurai plus quoi tenter pour vous plaire. Voyons, aujourd’hui, qu’est-ce que nous allons faire ? »

Elle hésita comme si une apparence de désir eût traversé sa tête, puis elle prononça nonchalamment : « Ça m’est égal, ce que vous voudrez.

– Eh bien, mademoiselle Mica, nous prendrons une voiture et nous irons nous promener. »

Elle murmura : « Comme vous voudrez. »

Paul nous attendait dans la salle à manger avec la mine ennuyée des tiers dans les affaires d’amour. J’affectai une figure ravie et je lui serrai la main avec une énergie pleine d’aveux triomphants.

Il demanda : « Qu’est-ce que tu comptes faire ? »

Je répondis : « Mais nous allons d’abord parcourir un peu la ville, puis nous pourrons prendre une voiture pour voir quelque coin des environs. »

Le déjeuner fut silencieux, puis on partit par les rues, pour la visite des musées. Je traînai à mon bras Francesca de palais en palais. Nous parcourûmes le palais Spinola, le palais Doria, le palais Marcello Durazzo, le palais Rouge et le palais Blanc. Elle ne regardait rien ou bien levait parfois sur les chefs-d’œuvre son œil las et nonchalant. Paul exaspéré nous suivait en grommelant des choses désagréables. Puis une voiture nous promena par la campagne, muets tous les trois.

Puis on rentra pour dîner.

Et le lendemain ce fut la même chose, et le lendemain encore.

Paul, le troisième jour, me dit : « Tu sais, je te lâche, moi, je ne vais pas rester trois semaines à te regarder faire l’amour avec cette grue-là ! »

Je demeurai fort perplexe, fort gêné, car, à ma grande surprise, je m’étais attaché à Francesca d’une façon singulière. L’homme est faible et bête, entraînable pour un rien, et lâche toutes les fois que ses sens sont excités ou domptés. Je tenais à cette fille que je ne connaissais point, à cette fille taciturne et toujours mécontente. J’aimais sa figure grogneuse, la moue de sa bouche, l’ennui de son regard ; j’aimais ses gestes fatigués, ses consentements méprisants, jusqu’à l’indifférence de sa caresse. Un lien secret, ce lien mystérieux de l’amour bestial, cette attache secrète de la possession qui ne rassasie pas, me retenait près d’elle. Je le dis à Paul, tout franchement. Il me traita d’imbécile, puis me dit : « Eh bien, emmène-la. »

Mais elle refusa obstinément de quitter Gênes sans vouloir expliquer pourquoi. J’employai les prières, les raisonnements, les promesses ; rien n’y fit.

Et je restai.

Paul déclara qu’il allait partir tout seul. Il fit même sa malle, mais il resta également.

Et quinze jours se passèrent encore.

Francesca, toujours silencieuse et d’humeur irritée, vivait à mon côté plutôt qu’avec moi, répondant à tous mes désirs, à toutes mes demandes, à toutes mes propositions par son éternel « che mi fa » ou par son non moins éternel « mica ».

Mon ami ne dérageait plus. À toutes ses colères, je répondais : « Tu peux t’en aller si tu t’ennuies. Je ne te retiens pas. »

Alors il m’injuriait, m’accablait de reproches, s’écriait : « Mais où veux-tu que j’aille maintenant. Nous pouvions disposer de trois semaines, et voilà quinze jours passés ! Ce n’est pas à présent que je peux continuer ce voyage ? Et puis, comme si j’allais partir tout seul pour Venise, Florence et Rome ! Mais tu me le payeras, et plus que tu ne penses. On ne fait pas venir un homme de Paris pour l’enfermer dans un hôtel de Gênes avec une rouleuse italienne ! »

Je lui disais tranquillement : « Eh bien, retourne à Paris, alors. » Et il vociférait : « C’est ce que je vais faire et pas plus tard que demain. »

Mais le lendemain il restait comme la veille, toujours furieux et jurant.

On nous connaissait maintenant par les rues, où nous errions du matin au soir, par les rues étroites et sans trottoirs de cette ville qui ressemble à un immense labyrinthe de pierre, percé de corridors pareils à des souterrains. Nous allions dans ces passages où soufflent de furieux courants d’air, dans ces traverses resserrées entre des murailles si hautes, que l’on voit à peine le ciel. Des Français parfois se retournaient, étonnés de reconnaître des compatriotes en compagnie de cette fille ennuyée aux toilettes voyantes, dont l’allure vraiment semblait singulière, déplacée entre nous, compromettante.

Elle allait appuyée à mon bras, ne regardant rien. Pourquoi restait-elle avec moi, avec nous qui paraissions lui donner si peu d’agrément ? Qui était-elle ? D’où venait-elle ? Que faisait-elle ? Avait-elle un projet, une idée ? Ou bien vivait-elle, à l’aventure, de rencontres et de hasards ? Je cherchais en vain à la comprendre, à la pénétrer, à l’expliquer. Plus je la connaissais, plus elle m’étonnait, m’apparaissait comme une énigme. Certes, elle n’était point une drôlesse, faisant profession de l’amour. Elle me paraissait plutôt quelque fille de pauvres gens, séduite, emmenée, puis lâchée et perdue maintenant. Mais que comptait-elle devenir ? Qu’attendait-elle ? Car elle ne semblait nullement s’efforcer de me conquérir ou de tirer de moi quelque profit bien réel.

J’essayai de l’interroger, de lui parler de son enfance, de sa famille. Elle ne me répondit pas. Et je demeurais avec elle, le cœur libre et la chair tenaillée, nullement las de la tenir en mes bras, cette femelle hargneuse et superbe, accouplée comme une bête, pris par les sens ou plutôt séduit, vaincu par une sorte de charme sensuel, un charme jeune, sain, puissant, qui se dégageait d’elle, de sa peau savoureuse, des lignes robustes de son corps.

Huit jours encore s’écoulèrent. Le terme de mon voyage approchait, car je devais être rentré à Paris le 11 juillet. Paul, maintenant, prenait à peu près son parti de l’aventure, tout en m’injuriant toujours. Quant à moi, j’inventais des plaisirs, des distractions, des promenades pour amuser ma maîtresse et mon ami ; je me donnais un mal infini.

Un jour, je leur proposai une excursion à Santa Margarita. La petite ville charmante, au milieu de jardins, se cache au pied d’une côte qui s’avance au loin dans la mer jusqu’au village de Portofino. Nous suivions tous trois l’admirable route qui court le long de la montagne. Francesca soudain me dit : « Demain, je ne pourrai pas me promener avec vous. J’irai voir des parents. »

Puis elle se tut. Je ne l’interrogeai pas, sûr qu’elle ne me répondrait point.

Elle se leva en effet, le lendemain, de très bonne heure. Puis, comme je restais couché, elle s’assit sur le pied de mon lit et prononça, d’un air gêné, contrarié, hésitant : « Si je ne suis pas revenue ce soir, est-ce que vous viendrez me chercher ? »

Je répondis : « Mais oui, certainement. Où faut-il aller ? »

Elle m’expliqua : « Vous irez dans la rue Victor-Emmanuel, puis vous prendrez le passage Falcone et la traverse Saint-Raphaël, vous entrerez dans la maison du marchand de mobilier, dans la cour, tout au fond, dans le bâtiment qui est à droite, et vous demanderez Mme Rondoli. C’est là. »

Et elle partit. Je demeurais fort surpris.

En me voyant seul, Paul, stupéfait, balbutia : « Où donc est Francesca ? » Et je lui racontai ce qui venait de se passer.

Il s’écria : « Eh bien, mon cher, profite de l’occasion et filons. Aussi bien voilà notre temps fini. Deux jours de plus ou de moins ne changent rien. En route, en route, fais ta malle. En route ! »

Je refusai : « Mais non, mon cher, je ne puis vraiment lâcher cette fille d’une pareille façon après être resté près de trois semaines avec elle. Il faut que je lui dise adieu, que je lui fasse accepter quelque chose ; non, je me conduirais là comme un saligaud. »

Mais il ne voulait rien entendre, il me pressait, me harcelait. Cependant je ne cédai pas.

Je ne sortis point de la journée, attendait le retour de Francesca. Elle ne revint point.

Le soir, au dîner, Paul triomphait : « C’est elle qui t’a lâché, mon cher. Ça, c’est drôle, c’est bien drôle. »

J’étais étonné, je l’avoue et un peu vexé. Il me riait au nez, me raillait : « Le moyen n’est pas mauvais, d’ailleurs, bien que primitif. – Attendez-moi, je reviens. – Est-ce que tu vas l’attendre longtemps ? Qui sait ? Tu auras peut-être la naïveté d’aller la chercher à l’adresse indiquée : – Madame Rondoli, s’il vous plaît ? – Ce n’est pas ici, monsieur. – Je parie que tu as envie d’y aller ? »

Je protestai : « Mais non, mon cher, et je t’assure que si elle n’est pas revenue demain matin, je pars à huit heures par l’express. Je serai resté vingt-quatre heures. C’est assez : ma conscience sera tranquille. »

Je passai toute la soirée dans l’inquiétude, un peu triste, un peu nerveux. J’avais vraiment au cœur quelque chose pour elle. À minuit, je me couchai. Je dormis à peine.

J’étais debout à six heures. Je réveillai Paul, je fis ma malle, et nous prenions ensemble, deux heures plus tard, le train pour la France.

Or il arriva que l’année suivante, juste à la même époque, je fus saisi, comme on l’est par une fièvre périodique, d’un nouveau désir de voir l’Italie. Je me décidai tout de suite à entreprendre ce voyage, car la visite de Florence, Venise et Rome fait partie assurément de l’éducation d’un homme bien élevé. Cela donne d’ailleurs dans le monde une multitude de sujets de conversation et permet de débiter des banalités artistiques qui semblent toujours profondes.

Je partis seul cette fois, et j’arrivai à Gênes à la même heure que l’année précédente, mais sans aucune aventure de voyage. J’allai coucher au même hôtel, et j’eus par hasard la même chambre !

Mais à peine entré dans ce lit, voilà que le souvenir de Francesca, qui, depuis la veille d’ailleurs flottait vaguement dans ma pensée, me hanta avec une persistance étrange.

Connaissez-vous cette obsession d’une femme, longtemps après, quand on retourne aux lieux où on l’a aimée et possédée ?

C’est là une des sensations les plus violentes et les plus pénibles que je connaisse. Il semble qu’on va la voir entrer, sourire, ouvrir les bras. Son image, fuyante et précise, est devant vous, passe, revient et disparaît. Elle vous torture comme un cauchemar, vous tient, vous emplit le cœur, vous émeut les sens par sa présence irréelle. L’œil l’aperçoit ; l’odeur de son parfum vous poursuit ; on a sur les lèvres le goût de ses baisers, et la caresse de sa chair sur la peau. On est seul cependant, on le sait, on souffre du trouble singulier de ce fantôme évoqué. Et une tristesse lourde, navrante vous enveloppe. Il semble qu’on vient d’être abandonné pour toujours. Tous les objets prennent une signification désolante, jettent à l’âme, au cœur, une impression horrible d’isolement, de délaissement. Oh ! ne revoyez jamais la ville, la maison, la chambre, le bois, le jardin, le banc où vous avez tenu dans vos bras une femme aimée !

Enfin, pendant toute la nuit, je fus poursuivi par le souvenir de Francesca ; et, peu à peu, le désir de la revoir entrait en moi, un désir confus d’abord, puis plus vif, puis plus aigu, brûlant. Et je me décidai à passer à Gênes la journée du lendemain, pour tâcher de la retrouver. Si je n’y parvenais point, je prendrais le train du soir.

Donc, le matin venu, je me mis à sa recherche. Je me rappelais parfaitement le renseignement qu’elle m’avait donné en me quittant : – Rue Victor-Emmanuel, – passage Falcone, – traverse Saint-Raphaël, – maison du marchand de mobilier, au fond de la cour, le bâtiment à droite.

Je trouvai tout cela non sans peine, et je frappai à la porte d’une sorte de pavillon délabré. Une grosse femme vint ouvrir, qui avait dû être fort belle, et qui n’était plus que fort sale. Trop grasse, elle gardait cependant une majesté de lignes remarquables. Ses cheveux dépeignés tombaient par mèches sur son front et sur ses épaules, et on voyait flotter, dans une vaste robe de chambre criblée de taches, tout son gros corps ballottant. Elle avait au cou un énorme collier doré, et, aux deux poignets, de superbes bracelets en filigrane de Gênes.

Elle demanda d’un air hostile : « Qu’est-ce que vous désirez ? »

Je répondis : « N’est-ce pas ici que demeure Mlle Francesca Rondoli ?

– Qu’est-ce que vous lui voulez ?

– J’ai eu le plaisir de la rencontrer l’année dernière, et j’aurais désiré la revoir. »

La vieille femme me fouillait de son œil méfiant : « Dites-moi où vous l’avez rencontrée ?

– Mais, ici même, à Gênes !

– Comment vous appelez-vous ? »

J’hésitai une seconde, puis je dis mon nom. Je l’avais à peine prononcé que l’Italienne leva les bras pour m’embrasser : « Ah ! vous êtes le Français ; que je suis contente de vous voir ! Que je suis contente ! Mais, comme vous lui avez fait de la peine à la pauvre enfant. Elle vous a attendu un mois, monsieur, oui, un mois. Le premier jour, elle croyait que vous alliez venir la chercher. Elle voulait voir si vous l’aimiez ! Si vous saviez comme elle a pleuré quand elle a compris que vous ne viendriez pas. Oui, monsieur, elle a pleuré toutes ses larmes. Et puis, elle a été à l’hôtel. Vous étiez parti. Alors, elle a cru que vous faisiez votre voyage en Italie, et que vous alliez encore passer par Gênes, et que vous la chercheriez en retournant puisqu’elle n’avait pas voulu aller avec vous. Et elle a attendu, oui, monsieur, plus d’un mois ; et elle était bien triste, allez, bien triste. Je suis sa mère ! »

Je me sentis vraiment un peu déconcerté. Je repris cependant mon assurance et je demandai : « Est-ce qu’elle est ici en ce moment ?

– Non, monsieur, elle est à Paris, avec un peintre, un garçon charmant qui l’aime, monsieur, qui l’aime d’un grand amour et qui lui donne tout ce qu’elle veut. Tenez, regardez ce qu’elle m’envoie, à moi sa mère. C’est gentil, n’est-ce pas ? »

Et elle me montrait, avec une animation toute méridionale, les gros bracelets de ses bras et le lourd collier de son cou. Elle reprit : « J’ai aussi deux bouches d’oreilles avec des pierres, et une robe de soie, et des bagues ; mais je ne les porte pas le matin, je les mets seulement sur le tantôt, quand je m’habille en toilette. Oh ! elle est très heureuse, monsieur, très heureuse. Comme elle sera contente quand je lui écrirai que vous êtes venu. Mais entrez, monsieur, asseyez-vous. Vous prendrez bien quelque chose, entrez.

Je refusais, voulant partir maintenant par le premier train. Mais elle m’avait saisi le bras et m’attirait en répétant : « Entrez donc, monsieur, il faut que je lui dise que vous êtes venu chez nous. »

Et je pénétrai dans une petite salle assez obscure, meublée d’une table et de quelques chaises.

Elle reprit : « Oh ! elle est très heureuse à présent, très heureuse. Quand vous l’avez rencontrée dans le chemin de fer, elle avait un gros chagrin. Son bon ami l’avait quittée à Marseille. Et elle revenait, la pauvre enfant. Elle vous a bien aimé tout de suite, mais elle était encore un peu triste, vous comprenez. Maintenant, rien ne lui manque ; elle m’écrit tout ce qu’elle fait. Il s’appelle M. Bellemin. On dit que c’est un grand peintre chez vous. Il l’a rencontrée en passant ici, dans la rue, oui, monsieur, dans la rue, et il l’a aimée tout de suite. Mais, vous boirez bien un verre de sirop ? Il est très bon. Est-ce que vous êtes tout seul cette année ? »

Je répondis : « Oui, je suis tout seul. »

Je me sentais gagné maintenant par une envie de rire qui grandissait, mon premier désappointement s’envolant devant les déclarations de Mme Rondoli mère. Il me fallut boire un verre de sirop.

Elle continuait : « Comment vous êtes tout seul ? Oh ! que je suis fâchée alors que Francesca ne soit plus ici ; elle vous aurait tenu compagnie le temps que vous allez rester dans la ville. Ce n’est pas gai de se promener tout seul ; et elle le regrettera bien de son côté. »

Puis, comme je me levais, elle s’écria : « Mais si vous voulez que Carlotta aille avec vous ; elle connaît très bien les promenades. C’est mon autre fille, monsieur, la seconde.

Elle prit sans doute ma stupéfaction pour un consentement, et se précipitant sur la porte intérieure, elle l’ouvrit et cria dans le noir d’un escalier invisible : « Carlotta ! Carlotta ! descends vite, viens tout de suite, ma fille chérie. »

Je voulus protester ; elle ne me le permit pas : « Non, elle vous tiendra compagnie ; elle est très douce, et bien plus gaie que l’autre ; c’est une bonne fille, une très bonne fille que j’aime beaucoup. »

J’entendais sur les marches un bruit de semelles de savate ; et une grande fille parut, brune, mince et jolie, mais dépeignée aussi, et laissant deviner, sous une vieille robe de sa mère, son corps jeune et svelte.

Mme Rondoli la mit aussitôt au courant de ma situation : « C’est le Français de Francesca, celui de l’an dernier, tu sais bien. Il venait la chercher ; il est tout seul, ce pauvre monsieur. Alors, je lui ai dit que tu irais avec lui pour lui tenir compagnie. »

Carlotta me regardait de ses beaux yeux bruns, et elle murmura en se mettant à sourire : « S’il veut, je veux bien, moi. »

Comment aurais-je pu refuser ? Je déclarai : « Mais certainement que je veux bien. »

Alors Mme Rondoli la poussa dehors : « Va t’habiller, bien vite, bien vite, tu mettras ta robe bleue et ton chapeau à fleurs, dépêche-toi. »

Dès que sa fille fut sortie, elle m’expliqua : « J’en ai encore deux autres, mais plus petites. Ça coûte cher, allez, d’élever quatre enfants ! Heureusement que l’aînée est tirée d’affaire à présent. »

Et puis elle me parla de sa vie, de son mari qui était mort employé de chemin de fer, et de toutes les qualités de sa seconde fille Carlotta.

Celle-ci revint, vêtue dans le goût de l’aînée, d’une robe voyante et singulière.

Sa mère l’examina de la tête aux pieds, la jugea bien à son gré, et nous dit : « Allez, maintenant, mes enfants. »

Puis, s’adressant à sa fille : « Surtout, ne rentre pas plus tard que dix heures, ce soir ; tu sais que la porte est fermée. »

Carlotta répondit : « Ne crains rien, maman. »

Elle prit mon bras, et me voilà errant avec elle par les rues comme avec sa sœur, l’année d’avant.

Je revins à l’hôtel pour déjeuner, puis j’emmenai ma nouvelle amie à Santa Margarita, refaisant la dernière promenade que j’avais faite avec Francesca.

Et, le soir, elle ne rentra pas, bien que la porte dût être fermée après dix heures.

Et pendant les quinze jours dont je pouvais disposer, je promenai Carlotta dans les environs de Gênes. Elle ne me fit pas regretter l’autre.

Je la quittais tout en larmes, le matin de mon départ, en lui laissant, avec un souvenir pour elle, quatre bracelets pour sa mère.

Et je compte, un de ces jours, retourner voir l’Italie, tout en songeant, avec une certaine inquiétude mêlée d’espoirs, que Mme Rondoli possède encore deux filles.

Au docteur Baraduc.

J’habitais alors, dit Georges Kervelen, une maison meublée, rue des Saints-Pères. Quand mes parents décidèrent que j’irais faire mon droit à Paris, de longues discussions eurent lieu pour régler toutes choses. Le chiffre de ma pension avait été d’abord fixé à deux mille cinq cents francs, mais ma pauvre mère fut prise d’une peur qu’elle exposa à mon père : « S’il allait dépenser mal tout son argent et ne pas prendre une nourriture suffisante, sa santé en souffrirait beaucoup. Ces jeunes gens sont capables de tout. »

Alors il fut décidé qu’on me chercherait une pension, une pension modeste et confortable, et que ma famille en payerait directement le prix, chaque mois.

Je n’avais jamais quitté Quimper. Je désirais tout ce qu’on désire à mon âge et j’étais disposé à vivre joyeusement, de toutes les façons.

Des voisins à qui on demanda conseil indiquèrent une compatriote, Mme Kergaran, qui prenait des pensionnaires. Mon père donc traita par lettres avec cette personne respectable, chez qui j’arrivai, un soir, accompagné d’une malle.

Mme Kergaran avait quarante ans environ. Elle était forte, très forte, parlait d’une voix de capitaine instructeur et décidait toutes les questions d’un mot net et définitif. Sa demeure tout étroite, n’ayant qu’une seule ouverture sur la rue, à chaque étage, avait l’air d’une échelle de fenêtres, ou bien encore d’une tranche de maison en sandwich entre deux autres.

La patronne habitait au premier avec sa bonne ; on faisait la cuisine et on prenait les repas au second ; quatre pensionnaires bretons logeaient au troisième et au quatrième. J’eus les deux pièces du cinquième.

Un petit escalier noir, tournant comme un tire-bouchon, conduisait à ces deux mansardes. Tout le jour, sans s’arrêter, Mme Kergaran montait et descendait cette spirale, occupée dans ce logis en tiroir comme un capitaine à son bord. Elle entrait dix fois de suite dans chaque appartement, surveillait tout avec un étonnant fracas de paroles, regardait si les lits étaient bien faits, si les habits étaient bien brossés, si le service ne laissait rien à désirer. Enfin, elle soignait ses pensionnaires comme une mère, mieux qu’une mère.

J’eus bientôt fait la connaissance de mes quatre compatriotes. Deux étudiaient la médecine, et les deux autres faisaient leur droit, mais tous subissaient le joug despotique de la patronne. Ils avaient peur d’elle, comme un maraudeur a peur du garde champêtre.

Quant à moi, je me sentis tout de suite des désirs d’indépendance, car je suis un révolté par nature. Je déclarai d’abord que je voulais rentrer à l’heure qui me plairait, car Mme Kergaran avait fixé minuit comme dernière limite. À cette prétention, elle planta sur moi ses yeux clairs pendant quelques secondes, puis elle déclara :

« Ce n’est pas possible. Je ne peux pas tolérer qu’on réveille Annette toute la nuit. Vous n’avez rien à faire dehors passé certaine heure. »

Je répondis avec fermeté : « D’après la loi, madame, vous êtes obligée de m’ouvrir à toute heure. Si vous le refusez, je le ferai constater par des sergents de ville et j’irai coucher à l’hôtel à vos frais, comme c’est mon droit. Vous serez donc contrainte de m’ouvrir ou de me renvoyer. La porte ou l’adieu. Choisissez. »

Je lui riais au nez en posant ces conditions. Après une première stupeur, elle voulut parlementer, mais je me montrai intraitable et elle céda. Nous convînmes que j’aurais un passe-partout, mais à la condition formelle que tout le monde l’ignorerait.

Mon énergie fit sur elle une impression salutaire et elle me traita désormais avec une faveur marquée. Elle avait des attentions, des petits soins, des délicatesses pour moi, et même une certaine tendresse brusque qui ne me déplaisait point. Quelquefois, dans mes heures de gaieté, je l’embrassais par surprise, rien que pour la forte gifle qu’elle me lançait aussitôt. Quand j’arrivais à baisser la tête assez vite, sa main partie passait par-dessus moi avec la rapidité d’une balle, et je riais comme un fou en me sauvant, tandis qu’elle criait : « Ah ! la canaille ! je vous revaudrai ça. »

Nous étions devenus une paire d’amis.

Mais voilà que je fis la connaissance, sur le trottoir, d’une fillette employée dans un magasin.

Vous savez ce que sont ces amourettes de Paris. Un jour, comme on allait à l’école, on rencontre une jeune personne en cheveux qui se promène au bras d’une amie avant de rentrer au travail. On échange un regard, et on sent en soi cette petite secousse que vous donne l’œil de certaines femmes. C’est là une des choses charmantes de la vie, ces rapides sympathies physiques que fait éclore une rencontre, cette légère et délicate séduction qu’on subit tout à coup au frôlement d’un être né pour vous plaire et pour être aimé de vous. Il sera aimé peu ou beaucoup, qu’importe ? Il est dans sa nature de répondre au secret désir d’amour de la vôtre. Dès la première fois que vous apercevez ce visage, cette bouche, ces cheveux, ce sourire, vous sentez leur charme entrer en vous avec une joie douce et délicieuse, vous sentez une sorte de bien-être heureux vous pénétrer, et l’éveil subit d’une tendresse encore confuse qui vous pousse vers cette femme inconnue. Il semble qu’il y ait en elle un appel auquel vous répondez, une attirance qui vous sollicite ; il semble qu’on la connaît depuis longtemps, qu’on l’a déjà vue, qu’on sait ce qu’elle pense.

Le lendemain, à la même heure, on repasse par la même rue. On la revoit. Puis on revient le jour suivant, et encore le jour suivant. On se parle enfin. Et l’amourette suit son cours, régulier comme une maladie.

Donc, au bout de trois semaines, j’en étais avec Emma à la période qui précède la chute. La chute même aurait eu lieu plus tôt si j’avais su en quel endroit la provoquer. Mon amie vivait en famille et refusait avec une énergie singulière de franchir le seuil d’un hôtel meublé. Je me creusais la tête pour trouver un moyen, une ruse, une occasion. Enfin, je pris un parti désespéré et je me décidai à la faire monter chez moi, un soir, vers onze heures, sous prétexte d’une tasse de thé. Mme Kergaran se couchait tous les jours à dix heures. Je pourrais donc rentrer sans bruit au moyen de mon passe-partout, sans éveiller aucune attention. Nous redescendrions de la même manière au bout d’une heure ou deux.

Emma accepta mon invitation après s’être fait un peu prier.

Je passai une mauvaise journée. Je n’étais point tranquille. Je craignais des complications, une catastrophe, quelque épouvantable scandale. Le soir vint. Je sortis et j’entrai dans une brasserie où j’absorbai deux tasses de café et quatre ou cinq petits verres pour me donner du courage. Puis j’allai faire un tour sur le boulevard Saint-Michel. J’entendis sonner dix heures, dix heures et demie. Et je me dirigeai, à pas lents, vers le lieu de notre rendez-vous. Elle m’attendait déjà. Elle prit mon bras avec une allure câline et nous voilà partis, tout doucement, vers ma demeure. À mesure que j’approchais de la porte, mon angoisse allait croissant. Je pensais : « Pourvu que Mme Kergaran soit couchée. »

Je dis à Emma deux ou trois fois : « Surtout, ne faites point de bruit dans l’escalier. »

Elle se mit à rire : « Vous avez donc bien peur d’être entendu.

– Non, mais je ne veux pas réveiller mon voisin qui est gravement malade. »

Voici la rue des Saints-Pères. J’approche de mon logis avec cette appréhension qu’on a en se rendant chez un dentiste. Toutes les fenêtres sont sombres. On dort sans doute. Je respire. J’ouvre la porte avec des précautions de voleur. Je fais entrer ma compagne, puis je referme, et je monte l’escalier sur la pointe des pieds en retenant mon souffle et en allumant des allumettes bougies pour que la jeune fille ne fasse point quelque faux pas.

En passant devant la chambre de la patronne je sens que mon cœur bat à coups précipités. Enfin, nous voici au second étage, puis au troisième, puis au cinquième. J’entre chez moi. Victoire !

Cependant, je n’osais parler qu’à voix basse et j’ôtai mes bottines pour ne faire aucun bruit. Le thé, préparé sur une lampe à esprit-de-vin, fut bu sur le coin de ma commode. Puis je devins pressant… pressant…, et peu à peu, comme dans un jeu, j’enlevai un à un les vêtements de mon amie, qui cédait en résistant, rouge, confuse, retardant toujours l’instant fatal et charmant.

Elle n’avait plus, ma foi, qu’un court jupon blanc quand ma porte s’ouvrit d’un seul coup, et Mme Kergaran parut, une bougie à la main, exactement dans le même costume qu’Emma.

J’avais fait un bond loin d’elle et je restais debout effaré, regardant les deux femmes qui se dévisageaient. Qu’allait-il se passer ?

La patronne prononça d’un ton hautain que je ne lui connaissais pas : « Je ne veux pas de filles dans ma maison, monsieur Kervelen. »

Je balbutiai : « Mais, Madame Kergaran, mademoiselle n’est que mon amie. Elle venait prendre une tasse de thé. »

La grosse femme reprit : « On ne se met pas en chemise pour prendre une tasse de thé. Vous allez faire partir tout de suite cette personne. »

Emma, consternée, commençait à pleurer en se cachant la figure dans sa jupe. Moi, je perdais la tête, ne sachant que faire ni que dire. La patronne ajouta avec une irrésistible autorité : « Aidez mademoiselle à se rhabiller et reconduisez-la tout de suite. »

Je n’avais pas autre chose à faire, assurément, et je ramassai la robe tombée en rond, comme un ballon crevé, sur le parquet, puis je la passai sur la tête de la fillette, et je m’efforçai de l’agrafer, de l’ajuster, avec une peine infinie. Elle m’aidait, en pleurant toujours, affolée, se hâtant, faisant toutes sortes d’erreurs, ne sachant plus retrouver les cordons ni les boutonnières ; et Mme Kergaran impassible, debout, sa bougie à la main, nous éclairait dans une pose sévère de justicier.

Emma maintenant précipitait ses mouvements, se couvrait éperdument, nouait, épinglait, laçait, rattachait avec furie, harcelée par un impérieux besoin de fuir ; et sans même boutonner ses bottines, elle passa en courant devant la patronne et s’élança dans l’escalier. Je la suivais en savates, à moitié dévêtu moi-même, répétant : « Mademoiselle, écoutez, mademoiselle. »

Je sentais bien qu’il fallait lui dire quelque chose, mais je ne pouvais rien. Je la rattrapai juste à la porte de la rue, et je voulus lui prendre le bras, mais elle me repoussa violemment, balbutiant d’une voix basse et nerveuse : « Laissez-moi… laissez-moi… ne me touchez pas. »

Et elle se sauva dans la rue en refermant la porte derrière elle.

Je me retournai. Mme Kergaran était restée au haut du premier étage, et je remontai les marches à pas lents, m’attendant à tout, et prêt à tout.

La chambre de la patronne était ouverte, elle m’y fit entrer en prononçant d’un ton sévère : « J’ai à vous parler, monsieur Kervelen. »

Je passai devant elle en baissant la tête. Elle posa sa bougie sur la cheminée, puis croisant ses bras sur sa puissante poitrine que couvrait mal une fine camisole blanche :

« Ah ça, monsieur Kervelen, vous prenez donc ma maison pour une maison publique ! »

Je n’étais pas fier. Je murmurai : « Mais non, madame Kergaran. Il ne faut pas vous fâcher, voyons, vous savez bien ce que c’est qu’un jeune homme. »

Elle répondit : « Je sais que je ne veux pas de créatures chez moi, entendez-vous. Je sais que je ferai respecter mon toit, et la réputation de ma maison, entendez-vous ? Je sais… »

Elle parla pendant vingt minutes au moins, accumulant les raisons sur les indignations, m’accablant sous l’honorabilité de sa maison, me lardant de reproches mordants.

Moi (l’homme est un singulier animal), au lieu de l’écouter, je la regardais. Je n’entendais plus un mot, mais plus un mot. Elle avait une poitrine superbe, la gaillarde, ferme, blanche et grasse, un peu grosse peut-être, mais tentante à faire passer des frissons dans le dos. Je ne me serais jamais douté vraiment qu’il y eût de pareilles choses sous la robe de laine de la patronne. Elle semblait rajeunie de dix ans, en déshabillé. Et voilà que je me sentais tout drôle, tout… Comment dirai-je ?… tout remué. Je retrouvais brusquement devant elle ma situation… interrompue un quart d’heure plus tôt dans ma chambre.

Et, derrière elle, là-bas, dans l’alcôve, je regardais son lit. Il était entr’ouvert, écrasé, montrant, par le trou creusé dans les draps la pesée du corps qui s’était couché là. Et je pensais qu’il devait faire très bon et très chaud là dedans, plus chaud que dans un autre lit. Pourquoi plus chaud ? Je n’en sais rien, sans doute à cause de l’opulence des chairs qui s’y étaient reposées.

Quoi de plus troublant et de plus charmant qu’un lit défait ? Celui-là me grisait, de loin, me faisait courir des frémissements sur la peau.

Elle parlait toujours, mais doucement maintenant, elle parlait en amie rude et bienveillante qui ne demande plus qu’à pardonner.

Je balbutiai : « Voyons… voyons… madame Kergaran… voyons… » Et comme elle s’était tue pour attendre ma réponse, je la saisis dans mes deux bras et je me mis à l’embrasser, mais à l’embrasser comme un affamé, comme un homme qui attend ça depuis longtemps.

Elle se débattait, tournait la tête, sans se fâcher trop fort, répétant machinalement selon son habitude : « Oh ! la canaille… la canaille… la ca… »

Elle ne put pas achever le mot, je l’avais enlevée d’un effort, et je l’emportais, serrée contre moi. On est rudement vigoureux, allez, en certains moments !

Je rencontrai le bord du lit, et je tombai dessus sans la lâcher…

Il y faisait en effet fort bon et fort chaud dans son lit.

Une heure plus tard, la bougie s’étant éteinte, la patronne se leva pour allumer l’autre. Et comme elle revenait se glisser à mon côté, enfonçant sous les draps sa jambe ronde et forte, elle prononça d’une voix câline, satisfaite, reconnaissante peut-être : « Oh !… la canaille !… la canaille !… »

À Adolphe Tavernier.

Maître Chicot, l’aubergiste d’Épreville, arrêta son tilbury devant la ferme de la mère Magloire. C’était un grand gaillard de quarante ans, rouge et ventru, et qui passait pour malicieux.

Il attacha son cheval au poteau de la barrière, puis il pénétra dans la cour. Il possédait un bien attenant aux terres de la vieille, qu’il convoitait depuis longtemps. Vingt fois il avait essayé de les acheter, mais la mère Magloire s’y refusait avec obstination.

« J’y sieus née, j’y mourrai, » disait-elle.

Il la trouva épluchant des pommes de terre devant sa porte. Âgée de soixante-douze ans, elle était sèche, ridée, courbée, mais infatigable comme une jeune fille. Chicot lui tapa dans le dos avec amitié, puis s’assit près d’elle sur un escabeau.

« Eh bien ! la mère, et c’te santé, toujours bonne ?

– Pas trop mal, et vous, maît’ Prosper ?

– Eh ! eh ! quéques douleurs ; sans ça, ce s’rait à satisfaction.

– Allons, tant mieux ! »

Et elle ne dit plus rien. Chicot la regardait accomplir sa besogne. Ses doigts crochus, noués, durs comme des pattes de crabe, saisissaient à la façon de pinces les tubercules grisâtres dans une manne, et vivement elle les faisait tourner, enlevant de longues bandes de peau sous la lame d’un vieux couteau qu’elle tenait de l’autre main. Et, quand la pomme de terre était devenue toute jaune, elle la jetait dans un seau d’eau. Trois poules hardies s’en venaient l’une après l’autre jusque dans ses jupes ramasser les épluchures, puis se sauvaient à toutes pattes, portant au bec leur butin.

Chicot semblait gêné, hésitant, anxieux, avec quelque chose sur la langue qui ne voulait pas sortir. À la fin, il se décida :

« Dites donc, mère Magloire…

– Qué qu’i a pour votre service ?

– C’te ferme, vous n’ voulez toujours point m’ la vendre ?

– Pour ça non. N’y comptez point. C’est dit, c’est dit, n’y r’venez pas.

– C’est qu’ j’ai trouvé un arrangement qui f’rait notre affaire à tous les deux.

– Qué qu’ c’est ?

– Le v’là. Vous m’ la vendez, et pi vous la gardez tout d’ même. Vous n’y êtes point ? Suivez ma raison. »

La vieille cessa d’éplucher ses légumes et fixa sur l’aubergiste ses yeux vifs sous leurs paupières fripées.

Il reprit :

« Je m’explique. J’ vous donne, chaque mois, cent cinquante francs. Vous entendez bien : chaque mois j’ vous apporte ici, avec mon tilbury, trente écus de cent sous. Et pi n’y a rien de changé de plus, rien de rien ; vous restez chez vous, vous n’ vous occupez point de mé, vous n’ me d’vez rien. Vous n’ faites que prendre mon argent. Ça vous va-t-il ? »

Il la regardait d’un air joyeux, d’un air de bonne humeur.

La vieille le considérait avec méfiance, cherchant le piège. Elle demanda :

« Ça, c’est pour mé ; mais pour vous, c’te ferme, ça n’ vous la donne point ? »

Il reprit :

« N’ vous tracassez point de ça. Vous restez tant que l’ bon Dieu vous laissera vivre. Vous êtes chez vous. Seulement vous m’ferez un p’tit papier chez l’ notaire pour qu’après vous ça me revienne. Vous n’avez point d’éfants, rien qu’ des neveux que vous n’y tenez guère. Ça vous va-t-il ? Vous gardez votre bien votre vie durant, et j’ vous donne trente écus de cent sous par mois. C’est tout gain pour vous. »

La vieille demeurait surprise, inquiète, mais tentée. Elle répliqua :

« Je n’ dis point non. Seulement, j’ veux m’ faire une raison là-dessus. Rev’nez causer d’ ça dans l’ courant d’ l’autre semaine. J’ vous f’rai une réponse d’ mon idée. »

Et maître Chicot s’en alla, content comme un roi qui vient de conquérir un empire.

La mère Magloire demeura songeuse. Elle ne dormit pas la nuit suivante. Pendant quatre jours, elle eut une fièvre d’hésitation. Elle flairait bien quelque chose de mauvais pour elle là-dedans, mais la pensée des trente écus par mois, de ce bel argent sonnant qui s’en viendrait couler dans son tablier, qui lui tomberait comme ça du ciel, sans rien faire, la ravageait de désir.

Alors elle alla trouver le notaire et lui conta son cas. Il lui conseilla d’accepter la proposition de Chicot, mais en demandant cinquante écus de cent sous au lieu de trente, sa ferme valant, au bas mot, soixante mille francs.

« Si vous vivez quinze ans, disait le notaire, il ne la payera encore, de cette façon, que quarante-cinq mille francs. »

La vieille frémit à cette perspective de cinquante écus de cent sous par mois ; mais elle se méfiait toujours, craignant mille choses imprévues, des ruses cachées, et elle demeura jusqu’au soir à poser des questions, ne pouvant se décider à partir. Enfin elle ordonna de préparer l’acte, et elle rentra troublée comme si elle eût bu quatre pots de cidre nouveau.

Quand Chicot vint pour savoir la réponse, elle se fit longtemps prier, déclarant qu’elle ne voulait pas, mais rongée par la peur qu’il ne consentît point à donner les cinquante pièces de cent sous. Enfin, comme il insistait, elle énonça ses prétentions.

Il eut un sursaut de désappointement et refusa.

Alors, pour le convaincre, elle se mit à raisonner sur la durée probable de sa vie.

« Je n’en ai pas pour pu de cinq à six ans pour sûr. Me v’là sur mes soixante-treize, et pas vaillante avec ça. L’aut’e soir, je crûmes que j’allais passer. Il me semblait qu’on me vidait l’ corps, qu’il a fallu me porter à mon lit. »

Mais Chicot ne se laissait pas prendre.

« Allons, allons, vieille pratique, vous êtes solide comme l’ clocher d’ l’église. Vous vivrez pour le moins cent dix ans. C’est vous qui m’enterrerez, pour sûr. »

Tout le jour fut encore perdu en discussions. Mais, comme la vieille ne céda pas, l’aubergiste, à la fin, consentit à donner les cinquante écus.

Ils signèrent l’acte le lendemain. Et la mère Magloire exigea dix écus de pot de vin.

Trois ans s’écoulèrent. La bonne femme se portait comme un charme. Elle paraissait n’avoir pas vieilli d’un jour, et Chicot se désespérait. Il lui semblait, à lui, qu’il payait cette rente depuis un demi-siècle, qu’il était trompé, floué, ruiné. Il allait de temps en temps rendre visite à la fermière, comme on va voir, en juillet, dans les champs, si les blés sont mûrs pour la faux. Elle le recevait avec une malice dans le regard. On eût dit qu’elle se félicitait du bon tour qu’elle lui avait joué ; et il remontait bien vite dans son tilbury en murmurant :

« Tu ne crèveras donc point, carcasse ! »

Il ne savait que faire. Il eût voulu l’étrangler en la voyant. Il la haïssait d’une haine féroce, sournoise, d’une haine de paysan volé.

Alors il chercha des moyens.

Un jour enfin, il s’en revint la voir en se frottant les mains, comme il faisait la première fois lorsqu’il lui avait proposé le marché.

Et, après avoir causé quelques minutes :

« Dites donc, la mère, pourquoi que vous ne v’nez point dîner à la maison, quand vous passez à Épreville ? On en jase ; on dit comme ça que j’ sommes pu amis, et ça me fait deuil. Vous savez, chez mé, vous ne payerez point. J’ suis pas regardant à un dîner. Tant que le cœur vous en dira, v’nez sans retenue, ça m’ fera plaisir. »

La mère Magloire ne se le fit point répéter, et le surlendemain, comme elle allait au marché dans sa carriole conduite par son valet Célestin, elle mit sans gêne son cheval à l’écurie chez maître Chicot, et réclama le dîner promis.

L’aubergiste, radieux, la traita comme une dame, lui servit du poulet, du boudin, de l’andouille, du gigot et du lard aux choux. Mais elle ne mangea presque rien, sobre depuis son enfance, ayant toujours vécu d’un peu de soupe et d’une croûte de pain beurrée.

Chicot insistait, désappointé. Elle ne buvait pas non plus. Elle refusa de prendre du café.

Il demanda :

« Vous accepterez toujours bien un p’tit verre.

– Ah ! pour ça, oui. Je ne dis pas non. »

Et il cria de tous ses poumons, à travers l’auberge :

« Rosalie, apporte la fine, la surfine, le fil-en-dix. »

Et la servante apparut, tenant une longue bouteille ornée d’une feuille de vigne en papier.

Il emplit deux petits verres.

« Goûtez ça, la mère, c’est de la fameuse. »

Et la bonne femme se mit à boire tout doucement, à petites gorgées, faisant durer le plaisir. Quand elle eut vidé son verre, elle l’égoutta, puis déclara :

« Ça, oui, c’est de la fine. »

Elle n’avait point fini de parler que Chicot lui en versait un second coup. Elle voulut refuser, mais il était trop tard, et elle le dégusta longuement, comme le premier.

Il voulut alors lui faire accepter une troisième tournée, mais elle résista. Il insistait :

« Ça, c’est du lait, voyez-vous ; mé j’en bois dix, douze, sans embarras. Ça passe comme du sucre. Rien au ventre, rien à la tête ; on dirait que ça s’évapore sur la langue. Y a rien de meilleur pour la santé ! »

Comme elle en avait bien envie, elle céda, mais elle n’en prit que la moitié du verre.

Alors Chicot, dans un élan de générosité, s’écria :

« T’nez, puisqu’elle vous plaît, j’ vas vous en donner un p’tit fût, histoire de vous montrer que j’ sommes toujours une paire d’amis. »

La bonne femme ne dit pas non, et s’en alla, un peu grise.

Le lendemain, l’aubergiste entra dans la cour de la mère Magloire, puis tira du fond de sa voiture une petite barrique cerclée de fer. Puis il voulut lui faire goûter le contenu, pour prouver que c’était bien la même fine ; et quand ils en eurent encore bu chacun trois verres, il déclara, en s’en allant :

« Et puis, vous savez, quand n’y en aura pu, y en a encore ; n’ vous gênez point. Je n’ suis pas regardant. Pû tôt que ce sera fini, pu que je serai content. »

Et il remonta dans son tilbury.

Il revint quatre jours plus tard. La vieille était devant sa porte, occupée à couper le pain de la soupe.

Il s’approcha, lui dit bonjour, lui parla dans le nez, histoire de sentir son haleine. Et il reconnut un souffle d’alcool. Alors son visage s’éclaira.

« Vous m’offrirez bien un verre de fil ? » dit-il.

Et ils trinquèrent deux ou trois fois.

Mais bientôt le bruit courut dans la contrée que la mère Magloire s’ivrognait toute seule. On la ramassait tantôt dans sa cuisine, tantôt dans sa cour, tantôt dans les chemins des environs, et il fallait la rapporter chez elle, inerte comme un cadavre.

Chicot n’allait plus chez elle, et, quand on lui parlait de la paysanne, il murmurait avec un visage triste :

« C’est-il pas malheureux, à son âge, d’avoir pris c’ t’ habitude-là ? Voyez-vous, quand on est vieux, y a pas de ressource. Ça finira bien par lui jouer un mauvais tour ! »

Ça lui joua un mauvais tour, en effet. Elle mourut l’hiver suivant, vers la Noël, étant tombée, soûle, dans la neige.

Et maître Chicot hérita de la ferme, en déclarant :

« C’te manante, si alle s’était point boissonnée, alle en avait bien pour dix ans de plus. »

À Pierre Decourcelle.

Mon cher ami, tu n’y comprends rien ? et je le conçois. Tu me crois devenu fou ? Je le suis peut-être un peu, mais non pas pour les raisons que tu supposes.

Oui. Je me marie. Voilà.

Et pourtant mes idées et mes convictions n’ont pas changé. Je considère l’accouplement légal comme une bêtise. Je suis certain que huit maris sur dix sont cocus. Et ils ne méritent pas moins pour avoir eu l’imbécillité d’enchaîner leur vie, de renoncer à l’amour libre, la seule chose gaie et bonne au monde, de couper l’aile à la fantaisie qui nous pousse sans cesse à toutes les femmes, etc., etc. Plus que jamais je me sens incapable d’aimer une femme, parce que j’aimerai toujours trop toutes les autres. Je voudrais avoir mille bras, mille lèvres et mille… tempéraments pour pouvoir étreindre en même temps une armée de ces êtres charmants et sans importance.

Et cependant je me marie.

J’ajoute que je ne connais guère ma femme de demain. Je l’ai vue seulement quatre ou cinq fois. Je sais qu’elle ne me déplaît point ; cela me suffit pour ce que j’en veux faire. Elle est petite, blonde et grasse. Après-demain, je désirerai ardemment une femme grande, brune et mince.

Elle n’est pas riche. Elle appartient à une famille moyenne. C’est une jeune fille comme on en trouve à la grosse, bonnes à marier, sans qualités et sans défauts apparents, dans la bourgeoisie ordinaire. On dit d’elle : « Mlle Lajolle est bien gentille. » On dira demain : « Elle est fort gentille, Mme Raymon. » Elle appartient enfin à la légion des jeunes filles honnêtes « dont on est heureux de faire sa femme » jusqu’au jour où on découvre qu’on préfère justement toutes les autres femmes à celle qu’on a choisie.

Alors pourquoi me marier, diras-tu ?

J’ose à peine t’avouer l’étrange et invraisemblable raison qui me pousse à cet acte insensé.

Je me marie pour n’être pas seul.

Je ne sais comment dire cela, comment me faire comprendre. Tu auras pitié de moi, et tu me mépriseras, tant mon état d’esprit est misérable.

Je ne veux plus être seul, la nuit. Je veux sentir un être près de moi, contre moi, un être qui peut parler, dire quelque chose, n’importe quoi.

Je veux pouvoir briser son sommeil ; lui poser une question quelconque brusquement, une question stupide pour entendre une voix, pour sentir habitée ma demeure, pour sentir une âme en éveil, un raisonnement en travail, pour voir, allumant brusquement ma bougie, une figure humaine à mon côté…, parce que… parce que… (je n’ose pas avouer cette honte)… parce que j’ai peur, tout seul.

Oh ! tu ne me comprends pas encore.

Je n’ai pas peur d’un danger. Un homme entrerait, je le tuerais sans frissonner. Je n’ai pas peur des revenants ; je ne crois pas au surnaturel. Je n’ai pas peur des morts ; je crois à l’anéantissement définitif de chaque être qui disparaît !

Alors !… Oui, alors !… Eh bien ! j’ai peur de moi ! j’ai peur de la peur ; peur des spasmes de mon esprit qui s’affole, peur de cette horrible sensation de la terreur incompréhensible.

Ris si tu veux. Cela est affreux, inguérissable. J’ai peur des murs, des meubles, des objets familiers qui s’animent, pour moi, d’une sorte de vie animale. J’ai peur surtout du trouble horrible de ma pensée, de ma raison qui m’échappe brouillée, dispersée par une mystérieuse et invisible angoisse.

Je sens d’abord une vague inquiétude qui me passe dans l’âme et me fait courir un frisson sur la peau. Je regarde autour de moi. Rien ! Et je voudrais quelque chose ! Quoi ? Quelque chose de compréhensible. Puisque j’ai peur uniquement parce que je ne comprends pas ma peur.

Je parle ! j’ai peur de ma voix. Je marche ! j’ai peur de l’inconnu de derrière la porte, de derrière le rideau, de dans l’armoire, de sous le lit. Et pourtant je sais qu’il n’y a rien nulle part.

Je me retourne brusquement parce que j’ai peur de ce qui est derrière moi, bien qu’il n’y ait rien et que je le sache.

Je m’agite, je sens mon effarement grandir ; et je m’enferme dans ma chambre ; et je m’enfonce dans mon lit, et je me cache sous mes draps ; et blotti, roulé comme une boule, je ferme les yeux désespérément, et je demeure ainsi pendant un temps infini avec cette pensée que ma bougie demeure allumée sur ma table de nuit et qu’il faudrait pourtant l’éteindre. Et je n’ose pas.

N’est-ce pas affreux, d’être ainsi ?

Autrefois, je n’éprouvais rien de cela. Je rentrais tranquillement. J’allais et je venais en mon logis sans que rien troublât la sérénité de mon âme. Si l’on m’avait dit quelle maladie de peur invraisemblable, stupide et terrible, devait me saisir un jour, j’aurais bien ri ; j’ouvrais les portes dans l’ombre avec assurance ; je me couchais lentement sans pousser les verrous, et je ne me relevais jamais au milieu des nuits pour m’assurer que toutes les issues de ma chambre étaient fortement closes.

Cela a commencé l’an dernier d’une singulière façon.

C’était en automne, par un soir humide. Quand ma bonne fut partie, après mon dîner, je me demandai ce que j’allais faire. Je marchai quelque temps à travers ma chambre. Je me sentais las, accablé sans raison, incapable de travailler, sans force même pour lire. Une pluie fine mouillait les vitres ; j’étais triste, tout pénétré par une de ces tristesses sans causes qui vous donnent envie de pleurer, qui vous font désirer de parler à n’importe qui pour secouer la lourdeur de notre pensée.

Je me sentais seul. Mon logis me paraissait vide comme il n’avait jamais été. Une solitude infinie et navrante m’entourait. Que faire ? Je m’assis. Alors une impatience nerveuse me courut dans les jambes. Je me relevai, et je me remis à marcher. J’avais peut-être aussi un peu de fièvre, car mes mains, que je tenais rejointes derrière mon dos, comme on fait souvent quand on se promène avec lenteur, se brûlaient l’une à l’autre, et je le remarquai. Puis soudain un frisson de froid me courut dans le dos. Je pensai que l’humidité du dehors entrait chez moi, et l’idée de faire du feu me vint. J’en allumai ; c’était la première fois de l’année. Et je m’assis de nouveau en regardant la flamme. Mais bientôt l’impossibilité de rester en place me fit encore me relever, et je sentis qu’il fallait m’en aller, me secouer, trouver un ami.

Je sortis. J’allai chez trois camarades que je ne rencontrai pas ; puis, je gagnai le boulevard, décidé à découvrir une personne de connaissance.

Il faisait triste partout. Les trottoirs trempés luisaient. Une tiédeur d’eau, une de ces tiédeurs qui vous glacent par frissons brusques, une tiédeur pesante de pluie impalpable accablait la rue, semblait lasser et obscurcir la flamme du gaz.

J’allais d’un pas mou, me répétant : « Je ne trouverai personne avec qui causer. »

J’inspectai plusieurs fois les cafés, depuis la Madeleine jusqu’au faubourg Poissonnière. Des gens tristes, assis devant des tables, semblaient n’avoir pas même la force de finir leurs consommations.

J’errai longtemps ainsi, et, vers minuit, je me mis en route pour rentrer chez moi. J’étais fort calme, mais fort las. Mon concierge, qui se couche avant onze heures, m’ouvrit tout de suite, contrairement à son habitude, et je pensai : « Tiens, un autre locataire vient sans doute de remonter. »

Quand je sors de chez moi, je donne toujours à ma porte deux tours de clef. Je la trouvai simplement tirée, et cela me frappa. Je supposai qu’on m’avait monté des lettres dans la soirée.

J’entrai. Mon feu brûlait encore et éclairait même un peu l’appartement. Je pris une bougie pour aller l’allumer au foyer, lorsque, en jetant les yeux devant moi, j’aperçus quelqu’un assis dans mon fauteuil, et qui se chauffait les pieds en me tournant le dos.

Je n’eus pas peur, oh ! non, pas le moins du monde. Une supposition très vraisemblable me traversa l’esprit ; celle qu’un de mes amis était venu pour me voir. La concierge, prévenue par moi à ma sortie, avait dit que j’allais rentrer, avait prêté sa clef. Et toutes les circonstances de mon retour, en une seconde me revinrent à la pensée : le cordon tiré tout de suite, ma porte seulement poussée.

Mon ami, dont je ne voyais que les cheveux, s’était endormi devant mon feu en m’attendant, et je m’avançai pour le réveiller. Je le voyais parfaitement, un de ses bras pendant à droite ; ses pieds étaient croisés l’un sur l’autre ; sa tête, penchée un peu sur le côté gauche du fauteuil, indiquait bien le sommeil. Je me demandais : Qui est-ce ? On y voyait peu d’ailleurs dans la pièce. J’avançai la main pour lui toucher l’épaule !…

Je rencontrai le bois du siège ! Il n’y avait plus personne. Le fauteuil était vide !

Quel sursaut, miséricorde !

Je reculai d’abord comme si un danger terrible eût apparu devant moi.

Puis je me retournai, sentant quelqu’un derrière mon dos ; puis, aussitôt un impérieux besoin de revoir le fauteuil me fit pivoter encore une fois. Et je demeurai debout, haletant d’épouvante, tellement éperdu que je n’avais plus une pensée, prêt à tomber.

Mais je suis un homme de sang-froid, et tout de suite la raison me revint. Je songeai : « Je viens d’avoir une hallucination, voilà tout. » Et je réfléchis immédiatement sur ce phénomène. La pensée va vite dans ces moments-là.

J’avais eu une hallucination – c’était là un fait incontestable. Or mon esprit était demeuré tout le temps lucide, fonctionnant régulièrement et logiquement. Il n’y avait donc aucun trouble du côté du cerveau. Les yeux seuls s’étaient trompés, avaient trompé ma pensée. Les yeux avaient eu une vision, une de ces visions qui font croire aux miracles les gens naïfs. C’était là un accident nerveux de l’appareil optique, rien de plus, un peu de congestion peut-être.

Et j’allumai ma bougie. Je m’aperçus, en me baissant vers le feu, que je tremblais, et je me relevai d’une secousse, comme si on m’eût touché par derrière.

Je n’étais point tranquille assurément.

Je fis quelques pas ; je parlai haut. Je chantai à mi-voix quelques refrains.

Puis je fermai la porte de ma chambre à double tour, et je me sentis un peu rassuré. Personne ne pouvait entrer, au moins.

Je m’assis encore et je réfléchis longtemps à mon aventure ; puis je me couchai, et je soufflai ma lumière.

Pendant quelques minutes, tout alla bien. Je restais sur le dos, assez paisiblement. Puis le besoin me vint de regarder dans ma chambre, et je me mis sur le côté.

Mon feu n’avait plus que deux ou trois tisons rouges qui éclairaient juste les pieds du fauteuil, et je crus revoir l’homme assis dessus.

J’enflammai une allumette d’un mouvement rapide. Je m’étais trompé, je ne voyais plus rien.

Je me levai, cependant, et j’allai cacher le fauteuil derrière mon lit.

Puis je refis l’obscurité et je tâchai de m’endormir. Je n’avais pas perdu connaissance depuis plus de cinq minutes, quand j’aperçus, en songe, et nettement comme dans la réalité, toute la scène de la soirée. Je me réveillai éperdument, et, ayant éclairé mon logis, je demeurai assis dans mon lit, sans oser même essayer de redormir.

Deux fois, cependant, le sommeil m’envahit, malgré moi, pendant quelques secondes. Deux fois je revis la chose. Je me croyais devenu fou.

Quand le jour parut, je me sentis guéri et je sommeillai paisiblement jusqu’à midi.

C’était fini, bien fini. J’avais eu la fièvre, le cauchemar, que sais-je ? J’avais été malade, enfin. Je me trouvai néanmoins fort bête.

Je fus très gai ce jour-là. Je dînai au cabaret ; j’allai voir le spectacle, puis je me mis en chemin pour rentrer. Mais voilà qu’en approchant de ma maison une inquiétude étrange me saisit. J’avais peur de le revoir, lui. Non pas peur de lui, non pas peur de sa présence, à laquelle je ne croyais point, mais j’avais peur d’un trouble nouveau de mes yeux, peur de l’hallucination, peur de l’épouvante qui me saisirait.

Pendant plus d’une heure, j’errai de long en large sur le trottoir ; puis je me trouvai trop imbécile à la fin et j’entrai. Je haletais tellement que je ne pouvais plus monter mon escalier. Je restai encore plus de dix minutes devant mon logement sur le palier, puis, brusquement, j’eus un élan de courage, un roidissement de volonté. J’enfonçai ma clef ; je me précipitai en avant une bougie à la main, je poussai d’un coup de pied la porte entrebâillée de ma chambre, et je jetai un regard effaré vers la cheminée. Je ne vis rien.

« Ah !… »

Quel soulagement ! Quelle joie ! Quelle délivrance ! J’allais et je venais d’un air gaillard. Mais je ne me sentais pas rassuré ; je me retournais par sursauts ; l’ombre des coins m’inquiétait.

Je dormis mal, réveillé sans cesse par des bruits imaginaires. Mais je ne le vis pas. Non. C’était fini !

Depuis ce jour-là j’ai peur tout seul, la nuit. Je la sens là, près de moi, autour de moi, la vision. Elle ne m’est point apparue de nouveau. Oh non ! Et qu’importe, d’ailleurs, puisque je n’y crois pas, puisque je sais que ce n’est rien !

Elle me gêne cependant parce que j’y pense sans cesse. – Une main pendait du côté droit, sa tête était penchée du côté gauche comme celle d’un homme qui dort… Allons, assez, nom de Dieu ! je n’y veux plus songer !

Qu’est-ce que cette obsession, pourtant ? Pourquoi cette persistance ? Ses pieds étaient tout près du feu !

Il me hante, c’est fou, mais c’est ainsi. Qui, Il ? Je sais bien qu’il n’existe pas, que ce n’est rien ! Il n’existe que dans mon appréhension, que dans ma crainte, que dans mon angoisse ! Allons, assez !…

Oui, mais j’ai beau me raisonner, me roidir, je ne peux plus rester seul chez moi, parce qu’il y est. Je ne le verrai plus, je le sais, il ne se montrera plus, c’est fini cela. Mais il y est tout de même, dans ma pensée. Il demeure invisible, cela n’empêche qu’il y soit. Il est derrière les portes, dans l’armoire fermée, sous le lit, dans tous les coins obscurs, dans toutes les ombres. Si je tourne la porte, si j��ouvre l’armoire, si je baisse ma lumière sous le lit, si j’éclaire les coins, les ombres, il n’y est plus ; mais alors je le sens derrière moi. Je me retourne, certain cependant que je ne le verrai pas, que je ne le verrai plus. Il n’en est pas moins derrière moi, encore.

C’est stupide, mais c’est atroce. Que veux-tu ? Je n’y peux rien.

Mais si nous étions deux chez moi, je sens, oui, je sens assurément qu’il n’y serait plus ! Car il est là parce que je suis seul, uniquement parce que je suis seul !

À Paul Ginisty.

Mon oncle Sosthène était un libre penseur comme il en existe beaucoup, un libre penseur par bêtise. On est souvent religieux de la même façon. La vue d’un prêtre le jetait en des fureurs inconcevables ; il lui montrait le poing, leur faisait des cornes, et touchait du fer derrière son dos, ce qui indique déjà une croyance, la croyance au mauvais œil. Or, quand il s’agit de croyances irraisonnées, il faut les avoir toutes ou n’en pas avoir du tout. Moi qui suis aussi libre penseur, c’est-à-dire un révolté contre tous les dogmes que fit inventer la peur de la mort, je n’ai pas de colère contre les temples, qu’ils soient catholiques, apostoliques, romains, protestants, russes, grecs, bouddhistes, juifs, musulmans. Et puis, moi, j’ai une façon de les considérer et de les expliquer. Un temple, c’est un hommage à l’inconnu. Plus la pensée s’élargit, plus l’inconnu diminue, plus les temples s’écroulent. Mais, au lieu d’y mettre des encensoirs, j’y placerais des télescopes et des microscopes et des machines électriques. Voilà !

Mon oncle et moi nous différions sur presque tous les points. Il était patriote, moi je ne le suis pas, parce que le patriotisme, c’est encore une religion. C’est l’œuf des guerres.

Mon oncle était franc-maçon. Moi, je déclare les francs-maçons plus bêtes que les vieilles dévotes. C’est mon opinion et je la soutiens. Tant qu’à avoir une religion, l’ancienne me suffirait.

Ces nigauds-là ne font qu’imiter les curés. Ils ont pour symbole un triangle au lieu d’une croix. Ils ont des églises qu’ils appellent des Loges, avec un tas de cultes divers : le rite Écossais, le rite Français, le Grand-Orient, une série de balivernes à crever de rire.

Puis, qu’est-ce qu’ils veulent ? Se secourir mutuellement en se chatouillant le fond de la main ? Je n’y vois pas de mal. Ils ont mis en pratique le précepte chrétien : « Secourez-vous les uns les autres. » La seule différence consiste dans le chatouillement. Mais, est-ce la peine de faire tant de cérémonies pour prêter cent sous à un pauvre diable ? Les religieux, pour qui l’aumône et le secours sont un devoir et un métier, tracent en tête de leurs épîtres trois lettres : J.M.J. Les francs-maçons posent trois points en queue de leur nom. Dos à dos, compères.

Mon oncle me répondait : « Justement nous élevons religion contre religion. Nous faisons de la libre pensée l’arme qui tuera le cléricalisme. La franc-maçonnerie est la citadelle où sont enrôlés tous les démolisseurs de divinités.

Je ripostais : « Mais, mon bon oncle (au fond je disais : « vieille moule »), c’est justement ce que je vous reproche. Au lieu de détruire, vous organisez la concurrence : ça fait baisser les prix, voilà tout. Et puis encore, si vous n’admettiez parmi vous que des libres penseurs, je comprendrais ; mais vous recevez tout le monde. Vous avez des catholiques en masse, même des chefs du parti. Pie IX fut des vôtres, avant d’être pape. Si vous appelez une Société ainsi composée une citadelle contre le cléricalisme, je la trouve faible, votre citadelle. »

Alors, mon oncle, clignant de l’œil, ajoutait : « Notre véritable action, notre action la plus formidable a lieu en politique. Nous sapons, d’une façon continue et sûre, l’esprit monarchique. »

Cette fois j’éclatais. »Ah ! oui, vous êtes des malins ! Si vous me dites que la franc-maçonnerie est une usine à élections, je vous l’accorde ; qu’elle sert de machine à faire voter pour les candidats de toutes nuances, je ne le nierai jamais ; qu’elle n’a d’autre fonction que de berner le bon peuple, de l’enrégimenter pour le faire aller à l’urne comme on envoie au feu les soldats, je serai de votre avis ; qu’elle est utile, indispensable même à toutes les ambitions politiques parce qu’elle change chacun de ses membres en agent électoral, je vous crierai : « C’est clair comme le soleil ! » Mais si vous me prétendez qu’elle sert à saper l’esprit monarchique, je vous ris au nez.

« Considérez-moi un peu cette vaste et mystérieuse association démocratique, qui a eu pour grand maître, en France, le prince Napoléon sous l’Empire ; qui a pour grand maître, en Allemagne, le prince héritier ; en Russie le frère du czar ; dont font partie le roi Humbert et le prince de Galles ; et toutes les caboches couronnées du globe ! »

Cette fois mon oncle me glissait dans l’oreille : « C’est vrai ; mais tous ces princes servent nos projets sans s’en douter.

– Et réciproquement, n’est-ce pas ? »

Et j’ajoutais en moi : « Tas de niais ! »

Et il fallait voir mon oncle Sosthène offrir à dîner à un franc-maçon.

Ils se rencontraient d’abord et se touchaient les mains avec un air mystérieux tout à fait drôle, on voyait qu’ils se livraient à une série de pressions secrètes. Quand je voulais mettre mon oncle en fureur, je n’avais qu’à lui rappeler que les chiens aussi ont une manière toute franc-maçonnique de se reconnaître.

Puis mon oncle emmenait son ami dans les coins, comme pour lui confier des choses considérables ; puis, à table, face à face, ils avaient une façon de se considérer, de croiser leurs regards, de boire avec un coup d’œil comme pour se répéter sans cesse : « Nous en sommes, hein ! »

Et penser qu’ils sont ainsi des millions sur la terre qui s’amusent à ces simagrées ! J’aimerais encore mieux être jésuite.

Or il y avait dans notre ville un vieux jésuite qui était la bête noire de mon oncle Sosthène. Chaque fois qu’il le rencontrait ou seulement s’il l’apercevait de loin, il murmurait : « Crapule, va ! » Puis, me prenant le bras, il me confiait dans l’oreille : « Tu verras que ce gredin-là me fera du mal un jour ou l’autre. Je le sens. »

Mon oncle disait vrai. Et voici comment l’accident se produisit par ma faute.

Nous approchions de la semaine sainte. Alors, mon oncle eut l’idée d’organiser un dîner gras pour le vendredi, mais un vrai dîner, avec andouille et cervelas. Je résistai tant que je pus ; je disais : « Je ferai gras comme toujours ce jour-là, mais tout seul, chez moi. C’est idiot, votre manifestation. Pourquoi manifester ? En quoi cela vous gêne-t-il que des gens ne mangent pas de viande ? »

Mais mon oncle tint bon. Il invita trois amis dans le premier restaurant de la ville ; et comme c’était lui qui payait, je ne refusai pas non plus de manifester.

Dès quatre heures, nous occupions une place en vue au café Pénélope, le mieux fréquenté, et mon oncle Sosthène, d’une voix forte, racontait notre menu.

À six heures, on se mit à table. À dix heures, on mangeait encore et nous avions bu, à cinq, dix-huit bouteilles de vin fin, plus quatre de champagne. Alors mon oncle proposa ce qu’il appelait la « tournée de l’archevêque ». On plaçait en ligne, devant soi, six petits verres qu’on remplissait avec des liqueurs différentes ; puis il les fallait vider coup sur coup pendant qu’un des assistants comptait jusqu’à vingt. C’était stupide ; mais mon oncle Sosthène trouvait cela « de circonstance ».

À onze heures, il était gris comme un chantre. Il le fallut emporter en voiture et mettre au lit, et déjà on pouvait prévoir que sa manifestation anticléricale allait tourner en une épouvantable indigestion.

Comme je rentrais à mon logis, gris moi-même, mais d’une ivresse gaie, une idée machiavélique, et qui satisfaisait tous mes instincts de scepticisme, me traversa la tête.

Je rajustai ma cravate, je pris un air désespéré, et j’allai sonner comme un furieux à la porte du vieux jésuite. Il était sourd ; il me fit attendre. Mais comme j’ébranlais toute la maison à coups de pied, il parut enfin, en bonnet de coton, à sa fenêtre, et demanda : « Qu’est-ce qu’on me veut ? »

Je criai : « Vite, vite, mon révérend père, ouvrez-moi ; c’est un malade désespéré qui réclame votre saint ministère ! »

Le pauvre bonhomme passa tout de suite un pantalon et descendit sans soutane. Je lui racontai d’une voix haletante, que mon oncle, le libre penseur, saisi soudain d’un malaise terrible qui faisait prévoir une très grave maladie, avait été pris d’une grande peur de la mort, et qu’il désirait le voir, causer avec lui, écouter ses conseils, connaître mieux les croyances, se rapprocher de l’Église, et, sans doute, se confesser, puis communier, pour franchir, en paix avec lui-même, le redoutable pas.

Et j’ajoutai d’un ton frondeur : « Il le désire, enfin. Si cela ne lui fait pas de bien cela ne lui fera toujours pas de mal. »

Le vieux jésuite, effaré, ravi, tout tremblant, me dit : « Attendez-moi une minute, mon enfant, je viens. » Mais j’ajoutai : « Pardon, mon révérend père, je ne vous accompagnerai pas, mes convictions ne me le permettent point. J’ai même refusé de venir vous chercher ; aussi je vous prierai de ne pas avouer que vous m’avez vu, mais de vous dire prévenu de la maladie de mon oncle par une espèce de révélation. »

Le bonhomme y consentit et s’en alla, d’un pas rapide, sonner à la porte de mon oncle Sosthène. La servante qui soignait le malade ouvrit bientôt et je vis la soutane noire disparaître dans cette forteresse de la libre pensée.

Je me cachai sous une porte voisine pour attendre l’événement. Bien portant, mon oncle eût assommé le jésuite, mais je le savais incapable de remuer un bras, et je me demandais avec une joie délirante quelle invraisemblable scène allait se jouer entre ces deux antagonistes ? Quelle lutte ? quelle explication ? quelle stupéfaction ? quel brouillamini ? et quel dénouement à cette situation sans issue, que l’indignation de mon oncle rendrait plus tragique encore !

Je riais tout seul à me tenir les côtes ; je me répétais à mi-voix : « Ah ! la bonne farce, la bonne farce ! »

Cependant il faisait froid, et je m’aperçus que le jésuite restait bien longtemps. Je me disais : « Ils s’expliquent. »

Une heure passa, puis deux, puis trois. Le révérend père ne sortait point. Qu’était-il arrivé ? Mon oncle était-il mort de saisissement en le voyant ? Ou bien avait-il tué l’homme en soutane ? Ou bien s’étaient-ils entre-mangés ? Cette dernière supposition me sembla peu vraisemblable, mon oncle me paraissant en ce moment incapable d’absorber un gramme de nourriture de plus. Le jour se leva.

Inquiet, et n’osant pas entrer à mon tour, je me rappelai qu’un de mes amis demeurait juste en face. J’allai chez lui ; je lui dis la chose, qui l’étonna et le fit rire, et je m’embusquai à sa fenêtre.

À neuf heures, il prit ma place, et je dormis un peu. À deux heures, je le remplaçai à mon tour. Nous étions démesurément troublés.

À six heures, le jésuite sortit d’un air pacifique et satisfait, et nous le vîmes s’éloigner d’un pas tranquille.

Alors honteux et timide, je sonnai à mon tour à la porte de mon oncle. La servante parut. Je n’osai l’interroger et je montai, sans rien dire.

Mon oncle Sosthène, pâle, défait, abattu, l’œil morne, les bras inertes, gisait dans son lit. Une petite image de piété était piquée au rideau avec une épingle.

On sentait fortement l’indigestion dans la chambre.

Je dis : « Eh bien, mon oncle, vous êtes couché ? Ça ne va donc pas ? »

Il répondit d’une voix accablée : « Oh ! mon pauvre enfant, j’ai été bien malade, j’ai failli mourir.

– Comment ça, mon oncle ?

– Je ne sais pas ; c’est bien étonnant. Mais ce qu’il y a de plus étrange, c’est que le père jésuite qui sort d’ici, tu sais, ce brave homme que je ne pouvais souffrir, eh bien, il a eu une révélation de mon état, et il est venu me trouver. »

Je fus pris d’un effroyable besoin de rire. « Ah ! vraiment ?

– Oui, il est venu. Il a entendu une voix qui lui disait de se lever et de venir parce que j’allais mourir. C’est une révélation. »

Je fis semblant d’éternuer pour ne pas éclater. J’avais envie de me rouler par terre.

Au bout d’une minute, je repris d’un ton indigné, malgré des fusées de gaieté : « Et vous l’avez reçu, mon oncle, vous ? un libre penseur ? un franc-maçon ? Vous ne l’avez pas jeté dehors ? »

Il parut confus, et balbutia : « Écoute donc, c’était si étonnant, si étonnant, si providentiel ! Et puis il m’a parlé de mon père. Il a connu mon père autrefois.

– Votre père, mon oncle ?

– Oui, il paraît qu’il a connu mon père.

– Mais ce n’est pas une raison pour recevoir un jésuite.

– Je le sais bien, mais j’étais malade, si malade ! Et il m’a soigné avec un grand dévouement toute la nuit. Il a été parfait. C’est lui qui m’a sauvé. Ils sont un peu médecin, ces gens-là.

– Ah ! il vous a soigné toute la nuit. Mais vous m’avez dit tout de suite qu’il sortait seulement d’ici.

– Oui, c’est vrai. Comme il s’était montré excellent à mon égard, je l’ai gardé à déjeuner. Il a mangé là auprès de mon lit, sur une petite table, pendant que je prenais une tasse de thé.

– Et… il a fait gras ? »

Mon oncle eut un mouvement froissé, comme si je venais de commettre une grosse inconvenance, et il ajouta :

« Ne plaisante pas, Gaston, il y a des railleries déplacées. Cet homme m’a été en cette occasion plus dévoué qu’aucun parent ; j’entends qu’on respecte ses convictions. »

Cette fois, j’étais atterré ; je répondis néanmoins : « Très bien, mon oncle. Et après le déjeuner, qu’avez-vous fait ?

– Nous avons joué une partie de bésigue, puis il a dit son bréviaire, pendant que je lisais un petit livre qu’il avait sur lui, et qui n’est pas mal écrit du tout.

– Un livre pieux, mon oncle ?

– Oui et non, ou plutôt non, c’est l’histoire de leurs missions dans l’Afrique centrale. C’est plutôt un livre de voyage et d’aventures. C’est très beau ce qu’ils ont fait là, ces hommes. »

Je commençais à trouver que ça tournait mal. Je me levai : « Allons, adieu, mon oncle, je vois que vous quittez la franc-maçonnerie pour la religion. Vous êtes un renégat. »

Il fut encore un peu confus et murmura : « Mais la religion est une espèce de franc-maçonnerie. »

Je demandai : « Quand revient-il, votre jésuite ? » Mon oncle balbutia : « Je… je ne sais pas, peut-être demain… ce n’est pas sûr. »

Et je sortis absolument abasourdi.

Elle a mal tourné, ma farce ! Mon oncle est converti radicalement. Jusque-là, peu m’importait. Clérical ou franc-maçon, pour moi c’est bonnet blanc et blanc bonnet mais le pis, c’est qu’il vient de tester, oui de tester, et de me déshériter, monsieur, en faveur du père jésuite.

À Edgar Courtois.

La maison du notaire avait façade sur la place. Par derrière, un beau jardin bien planté s’étendait jusqu’au passage des Piques, toujours désert, dont il était séparé par un mur.

C’est au bout de ce jardin que la femme de Maître Moreau avait donné rendez-vous, pour la première fois, au capitaine Sommerive qui la poursuivait depuis longtemps.

Son mari était parti passer huit jours à Paris. Elle se trouvait donc libre pour la semaine entière. Le capitaine avait tant prié, l’avait implorée avec des paroles si douces ; elle était persuadée qu’il l’aimait si violemment, elle se sentait elle-même si isolée, si méconnue, si négligée au milieu des contrats dont s’occupait uniquement le notaire, qu’elle avait laissé prendre son cœur sans se demander si elle donnerait plus un jour.

Puis, après des mois d’amour platonique, de mains pressées, de baisers rapides volés derrière une porte, le capitaine avait déclaré qu’il quitterait immédiatement la ville en demandant son changement s’il n’obtenait pas un rendez-vous, un vrai rendez-vous, dans l’ombre des arbres, pendant l’absence du mari.

Elle avait cédé ; elle avait promis.

Elle l’attendait maintenant, blottie contre le mur, le cœur battant, tressaillant aux moindres bruits.

Tout à coup elle entendit qu’on escaladait le mur, et elle faillit se sauver. Si ce n’était pas lui ? Si c’était un voleur ? Mais non ; une voix appelait doucement « Mathilde ». Elle répondit « Étienne ». Et un homme tomba sans le chemin avec un bruit de ferraille.

C’était lui ! quel baiser !

Ils demeurèrent longtemps debout, enlacés, les lèvres unies. Mais tout à coup une pluie fine se mit à tomber, et les gouttes glissant de feuille en feuille faisaient dans l’ombre un frémissement d’eau. Elle tressaillit lorsqu’elle reçut la première goutte sur le cou.

Il lui disait : « Mathilde, ma chérie, mon ange, entrons chez vous. Il est minuit, nous n’avons rien à craindre. Allons chez vous ; je vous supplie. »

Elle répondait : « Non, mon bien-aimé, j’ai peur. Qui sait ce qui peut nous arriver. »

Mais il la tenait serrée en ses bras, et lui murmurait dans l’oreille : « Vos domestiques sont au troisième étage, sur la place. Votre chambre est au premier, sur le jardin. Personne ne nous entendra. Je vous aime, je veux t’aimer librement, tout entière, des pieds à la tête. » Et il l’étreignait avec violence, en l’affolant de baisers.

Elle résistait encore, effrayée, honteuse aussi. Mais il la saisit par la taille, l’enleva et l’emporta, sous la pluie qui devenait terrible.

La porte était restée ouverte ; ils montèrent à tâtons l’escalier ; puis, lorsqu’ils furent entrés dans la chambre, elle poussa les verrous, pendant qu’il enflammait une allumette.

Mais elle tomba défaillante dans un fauteuil. Il se mit à ses genoux, et, lentement, il la dévêtait, ayant commencé par les bottines et par les bas, pour baiser ses pieds.

Elle disait, haletante : « Non, non, Étienne, je vous en supplie, laissez-moi rester honnête ; je vous en voudrais trop, après ! c’est si laid, cela, si grossier ! Ne peut-on s’aimer avec les âmes seulement… Étienne. »

Avec une adresse de femme de chambre, et une vivacité d’homme pressé, il déboutonnait, dénouait, dégrafait, délaçait sans repos. Et quand elle voulut se lever et fuir pour échapper à ses audaces, elle sortit brusquement de ses robes, de ses jupes et de son linge toute nue, comme une main sort d’un manchon.

Éperdue, elle courut vers le lit pour se cacher sous les rideaux. La retraite était dangereuse. Il l’y suivit. Mais comme il voulait la joindre et qu’il se hâtait, son sabre, détaché trop vite, tomba sur le parquet avec un bruit retentissant.

Aussitôt une plainte prolongée, un cri aigu et continu, un cri d’enfant partit de la chambre voisine, dont la porte était restée ouverte.

Elle murmura : « Oh ! vous venez de réveiller André ; il ne pourra pas se rendormir. »

Son fils avait quinze mois et il couchait près de sa mère, afin qu’elle pût sans cesse veiller sur lui.

Le capitaine, fou d’ardeur, n’écoutait pas. »Qu’importe ? qu’importe ? Je t’aime ; tu es à moi, Mathilde. »

Mais elle se débattait, désolée, épouvantée. »Non, non ! écoute comme il crie ; il va réveiller la nourrice. Si elle venait, que ferions-nous ? Nous serions perdus ! Étienne, écoute, quand il fait ça, la nuit, son père le prend dans notre lit pour le calmer. Il se tait tout de suite, tout de suite, il n’y a pas d’autre moyen. Laisse-moi le prendre, Étienne… »

L’enfant hurlait, poussait ces clameurs perçantes qui traversent les murs les plus épais, qu’on entend de la rue en passant près des logis.

Le capitaine, consterné, se releva, et Mathilde, s’élançant, alla chercher le mioche qu’elle apporta dans sa couche. Il se tut.

Étienne s’assit à cheval sur une chaise et roula une cigarette. Au bout de cinq minutes à peine, André dormait. La mère murmura : « Je vais le reporter maintenant. » Et elle alla reposer l’enfant dans son berceau avec des précautions infinies.

Quand elle revint, le capitaine l’attendait les bras ouverts.

Il l’enlaça, fou d’amour. Et elle, vaincue enfin, l’étreignant, balbutiait :

« Étienne… Étienne… mon amour ! Oh ! si tu savais comme… comme… »

André se remit à crier. Le capitaine furieux, jura : « Nom de Dieu de chenapan ! Il ne va pas se taire, ce morveux-là ! »

Non, il ne se taisait pas, le morveux, il beuglait.

Mathilde crut entendre remuer au-dessus. C’était la nourrice qui venait sans doute. Elle s’élança, prit son fils, et le rapporta dans son lit. Il redevint muet aussitôt.

Trois fois de suite on le recoucha dans son berceau. Trois fois de suite il fallut le reprendre.

Le capitaine Sommerive partit une heure avant l’aurore en sacrant à bouche que veux-tu.

Mais, pour calmer son impatience, Mathilde lui avait promis de le recevoir encore, le soir même.

Il arriva comme la veille, mais plus impatient, plus enflammé, rendu furieux par l’attente.

Il eut soin de poser son sabre avec douceur, sur les deux bras d’un fauteuil ; il ôta ses bottes comme un voleur, et parla si bas que Mathilde ne l’entendait plus. Enfin, il allait être heureux, tout à fait heureux, quand le parquet ou quelque meuble, ou peut-être le lit lui-même craqua. Ce fut un bruit sec comme si quelque support s’était brisé, et aussitôt un cri, faible d’abord, puis suraigu, y répondit. André s’était réveillé.

Il glapissait comme un renard. S’il continuait ainsi, certes, toute la maison allait se lever.

La mère affolée s’élança et le rapporta. Le capitaine ne se releva pas. Il rageait. Alors, tout doucement il étendit la main, prit entre deux doigts un peu de chair du marmot, n’importe où, à la cuisse ou bien au derrière, et il pinça. L’enfant se débattit, hurlant à déchirer les oreilles. Alors le capitaine, exaspéré, pinça plus fort, partout, avec fureur. Il saisissait vivement le bourrelet de peau et le tordait en le serrant violemment, puis le lâchait pour en prendre un autre à côté, puis un autre plus loin, puis encore un autre.

L’enfant poussait des clameurs de poulet qu’on égorge ou de chien qu’on flagelle. La mère éplorée l’embrassait, le caressait, tâchait de le calmer, d’étouffer ses cris sous les baisers. Mais André devenait violet comme s’il allait avoir des convulsions, et il agitait ses petits pieds et ses petites mains d’une façon effrayante et navrante.

Le capitaine dit d’une voix douce : « Essayez donc de le reporter dans son berceau ; il s’apaisera peut-être. » Et Mathilde s’en alla vers l’autre chambre avec son enfant dans ses bras.

Dès qu’il fut sorti du lit de sa mère, il cria moins fort ; et dès qu’il fut rentré dans le sien, il se tut, avec quelques sanglots encore, de temps en temps.

Le reste de la nuit fut tranquille ; et le capitaine fut heureux.

La nuit suivante, il revint encore. Comme il parlait un peu fort, André se réveilla de nouveau et se mit à glapir. Sa mère bien vite l’alla chercher ; mais le capitaine pinça si bien, si durement et si longtemps que le marmot suffoqua, les yeux tournés, l’écume aux lèvres.

On le remit en son berceau. Il se calma tout aussitôt.

Au bout de quatre jours, il ne pleurait plus pour aller dans le lit maternel.

Le notaire revint le samedi soir. Il reprit sa place au foyer et dans la chambre conjugale.

Il se coucha de bonne heure, étant fatigué du voyage ; puis, dès qu’il eut bien retrouvé ses habitudes et accompli scrupuleusement tous ses devoirs d’homme honnête et méthodique, il s’étonna : « Tiens, mais André ne pleure pas, ce soir. Va donc le chercher un peu, Mathilde, ça me fait plaisir de le sentir entre nous deux. »

La femme aussitôt se leva et alla prendre l’enfant ; mais dès qu’il se vit dans ce lit où il aimait tant s’endormir quelques jours auparavant, le marmot épouvanté se tordit, et hurla si furieusement qu’il fallut le reporter en son berceau.

Maître Moreau n’en revenait pas : « Quelle drôle de chose ? Qu’est-ce qu’il a ce soir ? Peut-être qu’il a sommeil ? »

Sa femme répondit : « Il a été toujours comme ça pendant ton absence. Je n’ai pas pu le prendre une seule fois. »

Au matin, l’enfant réveillé se mit à jouer et à rire en remuant ses menottes.

Le notaire attendri accourut, embrassa son produit, puis l’enleva dans ses bras pour le rapporter dans la couche conjugale. André riait, du rire ébauché des petits êtres dont la pensée est vague encore. Tout à coup il aperçut le lit, sa mère dedans ; et sa petite figure heureuse se plissa, décomposée, tandis que des cris furieux sortaient de sa gorge et qu’il se débattait comme si on l’eût martyrisé.

Le père, étonné, murmura : « Il a quelque chose, cet enfant », et d’un mouvement naturel il releva sa chemise.

Il poussa un « ah ! » de stupeur. Les mollets, les cuisses, les reins, tout le derrière du petit étaient marbrés de taches bleues, grandes comme des sous.

Maître Moreau cria : « Mathilde, regarde, c’est affreux ». La mère, éperdue, se précipita. Le milieu de chacune des taches semblait traversé d’une ligne violette où le sang était venu mourir. C’était là, certes, quelque maladie effroyable et bizarre, le commencement d’une sorte de lèpre, d’une de ces affections étranges où la peau devient tantôt pustuleuse comme le dos des crapauds, tantôt écailleuse comme celui des crocodiles.

Les parents éperdus se regardaient. Maître Moreau s’écria : « Il faut aller chercher le médecin. »

Mais Mathilde, plus pâle qu’une morte, contemplait fixement son fils aussi tacheté qu’un léopard. Et, soudain, poussant un cri, un cri violent, irréfléchi, comme si elle eût aperçu quelqu’un qui l’emplissait d’horreur, elle jeta : « Oh ! le misérable !… »

M. Moreau, surpris, demanda : « Hein ? De qui parles-tu ? Quel misérable ? »

Elle devint rouge jusqu’aux cheveux et balbutia : « Rien… c’est… vois-tu… je devine… c’est… il ne faut pas aller chercher le médecin… c’est assurément cette misérable nourrice qui pince le petit pour le faire taire quand il crie. »

Le notaire, exaspéré, alla quérir la nourrice et faillit la battre. Elle nia avec effronterie, mais fut chassée.

Et sa conduite, signalée à la municipalité, l’empêcha de trouver d’autres places.

À Henry Brainne.

Le père Taille avait trois filles. Anna, l’aînée, dont on ne parlait guère dans la famille, Rose, la cadette, âgée maintenant de dix-huit ans, et Claire, la dernière, encore gosse, qui venait de prendre son quinzième printemps.

Le père Taille, veuf aujourd’hui, était maître mécanicien dans la fabrique de boutons de M. Lebrument. C’était un brave homme, très considéré, très droit, très sobre, une sorte d’ouvrier modèle. Il habitait rue d’Angoulême, au Havre.

Quand Anna avait pris la clef des champs, comme on dit, le vieux était entré dans une colère épouvantable ; il avait menacé de tuer le séducteur, un blanc-bec, un chef de rayon d’un grand magasin de nouveautés de la ville. Puis, on lui avait dit de divers côtés que la petite se rangeait, qu’elle mettait de l’argent sur l’État, qu’elle ne courait pas, liée maintenant avec un homme d’âge, un juge au tribunal de commerce, M. Dubois ; et le père s’était calmé.

Il s’inquiétait même de ce qu’elle faisait, demandait des renseignements sur sa maison à ses anciennes camarades qui avaient été la revoir ; et quand on lui affirmait qu’elle était dans ses meubles et qu’elle avait un tas de vases de couleur sur ses cheminées, des tableaux peints sur les murs, des pendules dorées et des tapis partout, un petit sourire content lui glissait sur les lèvres. Depuis trente ans il travaillait, lui, pour amasser cinq ou six pauvres mille francs ! La fillette n’était pas bête après tout !

Or, voilà qu’un matin, le fils Touchard, dont le père était tonnelier au bout de la rue, vint lui demander la main de Rose, la seconde. Le cœur du vieux se mit à battre. Les Touchard étaient riches et bien posés ; il avait décidément de la chance dans ses filles.

La noce fut décidée, et on résolut qu’on la ferait d’importance. Elle aurait lieu à Sainte-Adresse, au restaurant de la mère Jusa. Cela coûterait bon, par exemple, ma foi tant pis, une fois n’était pas coutume.

Mais un matin, comme le vieux était rentré au logis pour déjeuner, au moment où il se mettait à table avec ses deux filles, la porte s’ouvrit brusquement et Anna parut. Elle avait une toilette brillante, et des bagues, et un chapeau à plume. Elle était gentille comme un cœur avec tout ça. Elle sauta au cou du père qui n’eut pas le temps de dire « ouf », puis elle tomba en pleurant dans les bras de ses deux sœurs, puis elle s’assit en s’essuyant les yeux et demanda une assiette pour manger la soupe avec la famille. Cette fois, le père Taille fut attendri jusqu’aux larmes à son tour, et il répéta à plusieurs reprises : « C’est bien, ça, petite, c’est bien, c’est bien. » Alors elle dit tout de suite son affaire. – Elle ne voulait pas qu’on fît la noce de Rose à Sainte-Adresse, elle ne voulait pas, ah mais non. On la ferait chez elle, donc, cette noce, et ça ne coûterait rien au père. Ses dispositions étaient prises, tout arrangé, tout réglé ; elle se chargeait de tout, voilà !

Le vieux répéta : « Ça, c’est bien, petite, c’est bien. » Mais un scrupule lui vint. Les Touchard consentiraient-ils ? Rose, la fiancée, surprise, demanda : « Pourquoi qu’ils ne voudraient pas, donc ? Laisse faire, je m’en charge, je vais en parler à Philippe, moi. »

Elle en parla à son prétendu, en effet, le jour même ; et Philippe déclara que ça lui allait parfaitement. Le père et la mère Touchard furent aussi ravis de faire un bon dîner qui ne coûterait rien. Et ils disaient : « Ça sera bien, pour sûr, vu que monsieur Dubois roule sur l’or. »

Alors ils demandèrent la permission d’inviter une amie, Mlle Florence, la cuisinière des gens du premier. Anna consentit à tout.

Le mariage était fixe au dernier mardi du mois.

Après la formalité de la mairie et la cérémonie religieuse, la noce se dirigea vers la maison d’Anna. Les Taille avaient amené, de leur côté, un cousin d’âge, M. Sauvetanin, homme à réflexions philosophiques, cérémonieux et compassé, dont on attendait l’héritage, et une vieille tante, Mme Lamondois.

M. Sauvetanin avait été désigné pour offrir son bras à Anna. On les avait accouplés, les jugeant les deux personnes les plus importantes et les plus distinguées de la société.

Dès qu’on arriva devant la porte d’Anna, elle quitta immédiatement son cavalier et courut en avant en déclarant : « Je vais vous montrer le chemin. »

Elle monta, en courant, l’escalier, tandis que la procession des invités suivait plus lentement.

Dès que la jeune fille eut ouvert son logis, elle se rangea pour laisser passer le monde qui défilait devant elle en roulant de grands yeux et en tournant la tête de tous les côtés pour voir ce luxe mystérieux.

La table était mise dans le salon, la salle à manger ayant été jugée trop petite. Un restaurateur voisin avait loué les couverts, et les carafes pleines de vin luisaient sous un rayon de soleil qui tombait d’une fenêtre.

Les dames pénétrèrent dans la chambre à coucher pour se débarrasser de leurs châles et de leurs coiffures, et le père Touchard, debout sur la porte, clignait de l’œil vers le lit bas et large, et faisait aux hommes des petits signes farceurs et bienveillants. Le père Taille, très digne, regardait avec un orgueil intime l’ameublement somptueux de son enfant, et il allait de pièce en pièce, tenant toujours à la main son chapeau, inventoriant les objets d’un regard, marchant à la façon d’un sacristain dans une église.

Anna allait, venait, courait, donnait des ordres, hâtait le repas.

Enfin, elle apparut sur le seuil de la salle à manger démeublée, en criant : « Venez tous par ici une minute. » Les douze invités se précipitèrent et aperçurent douze verres de madère en couronne sur un guéridon.

Rose et son mari se tenaient par la taille, s’embrassaient déjà dans les coins. M. Sauvetanin ne quittait pas Anna de l’œil, poursuivi sans doute par cette ardeur, par cette attente qui remuent les hommes, même vieux et laids, auprès des femmes galantes, comme si elles devaient par métier, par obligation professionnelle, un peu d’elles à tous les mâles.

Puis on se mit à table, et le repas commença. Les parents occupaient un bout, les jeunes gens tout l’autre bout. Mme Touchard la mère présidait à droite, la jeune mariée présidait à gauche. Anna s’occupait de tous et de chacun, veillait à ce que les verres fussent toujours pleins et les assiettes toujours garnies. Une certaine gêne respectueuse, une certaine intimidation devant la richesse du logis et la solennité du service paralysaient les convives. On mangeait bien, on mangeait bon, mais on ne rigolait pas comme on doit rigoler dans les noces. On se sentait dans une atmosphère trop distinguée, cela gênait. Mme Touchard, la mère, qui aimait rire, tâchait d’animer la situation, et, comme on arrivait au dessert, elle cria : « Dis donc, Philippe, chante-nous quelque chose. » Son fils passait dans sa rue pour posséder une des plus jolies voix du Havre.

La marié aussitôt se leva, sourit, et se tournant vers sa belle-sœur, par politesse et par galanterie, il chercha quelque chose de circonstance, de grave, de comme il faut, qu’il jugeait en harmonie avec le sérieux du dîner.

Anna prit un air content et se renversa sur sa chaise pour écouter. Tous les visages devinrent attentifs et vaguement souriants.

Le chanteur annonça « Le Pain maudit » et arrondissant le bras droit, ce qui fit remonter son habit dans son cou, il commença :

Il est un pain béni qu’à la terre économe 

Il nous faut arracher d’un bras victorieux. 

C’est le pain du travail, celui que l’honnête homme,

Le soir, à ses enfants, apporte tout joyeux. 

Mais il en est un autre, à mine tentatrice,

Pain maudit que l’Enfer pour nous damner sema (bis). 

Enfants, n’y touchez pas, car c’est le pain du vice !

Chers enfants, gardez-vous de toucher ce pain-là ! (bis).

Toute la table applaudit avec frénésie. Le père Touchard déclara : « Ça, c’est tapé. » La cuisinière invitée tourna dans sa main un croûton qu’elle regardait avec attendrissement. M. Sauvetanin murmura : « Très bien ! » Et la tante Lamondois s’essuyait déjà les yeux avec sa serviette.

Le marié annonça : « Deuxième couplet » et le lança avec une énergie croissante :

Respect au malheureux qui, tout brisé par l’âge,

Nous implore en passant sur le bord du chemin,

Mais flétrissons celui qui, désertant l’ouvrage,

Alerte et bien portant, ose tendre la main. 

Mendier sans besoin, c’est voler la vieillesse,

C’est voler l’ouvrier que le travail courba (bis). 

Honte à celui qui vit du pain de la paresse,

Chers enfants, gardez-vous de toucher ce pain-là ! (bis). 

Tous, même les deux servants restés debout contre les murs, hurlèrent en chœur le refrain. Les voix fausses et pointues des femmes faisaient détonner les voix grasses des hommes.

La tante et la mariée pleuraient tout à fait. Le père Taille se mouchait avec un bruit de trombone, et le père Touchard affolé brandissait un pain tout entier jusqu’au milieu de la table. La cuisinière amie laissait tomber des larmes muettes sur son croûton qu’elle tourmentait toujours.

M. Sauvetanin prononça au milieu de l’émotion générale : « Voilà des choses saines, bien différentes des gaudrioles. »

Anna, troublée aussi, envoyait des baisers à sa sœur et lui montrait d’un signe amical son mari, comme pour la féliciter.

Le jeune homme, grisé par le succès, reprit :

Dans ton simple réduit, ouvrière gentille,

Tu sembles écouter la voix du tentateur !

Pauvre enfant, va, crois-moi, ne quitte pas l’aiguille. 

Tes parents n’ont que toi, toi seule es leur bonheur. 

Dans un luxe honteux trouveras-tu des charmes 

Lorsque, te maudissant, ton père expirera (bis). 

Le pain du déshonneur se pétrit dans les larmes. 

Chers enfants, gardez-vous de toucher ce pain-là ! (bis). 

Seuls les deux servants et le père Touchard reprirent le refrain. Anna, toute pâle, avait baissé les yeux. Le marié, interdit, regardait autour de lui sans comprendre la cause de ce froid subit. La cuisinière avait soudain lâché son croûton comme s’il était devenu empoisonné.

M. Sauvetanin déclara gravement, pour sauver la situation : « Le dernier couplet est de trop. » Le père Taille, rouge jusqu’aux oreilles, roulait des regards féroces autour de lui.

Alors Anna, qui avait les yeux pleins de larmes, dit aux valets d’une voix mouillée, d’une voix de femme qui pleure : « Apportez le champagne. »

Aussitôt une joie secoua les invités. Les visages redevinrent radieux. Et comme le père Touchard, qui n’avait rien vu, rien senti, rien compris, brandissait toujours son pain et chantait tout seul, en le montrant aux convives :

Chers enfants, gardez-vous de toucher ce pain-là,

toute la noce, électrisée en voyant apparaître les bouteilles coiffées d’argent, reprit avec un bruit de tonnerre :

Chers enfants, gardez-vous de toucher ce pain-là. 

À Georges Duval. 

Le juge de paix, gros, avec un œil fermé et l’autre à peine ouvert, écoute les plaignants d’un air mécontent. Parfois il pousse une sorte de grognement qui fait préjuger son opinion, et il interrompt d’une voix grêle comme celle d’un enfant, pour poser des questions.

Il vient de régler l’affaire de M. Joly contre M. Petitpas, au sujet de la borne d’un champ qui aurait été déplacée par mégarde par le charretier de M. Petitpas, en labourant.

Il appelle l’affaire d’Hippolyte Lacour, sacristain et quincailler, contre Mme Céleste-Césarine Luneau, veuve d’Anthime-Isidore.

Hippolyte Lacour a quarante-cinq ans ; grand, maigre, portant des cheveux longs et rasé comme un homme d’église, il parle d’une voix lente, traînante et chantante.

Mme Luneau semble avoir quarante ans. Charpentée en lutteur, elle gonfle de partout sa robe étroite et collante. Ses hanches énormes supportent une poitrine débordante par devant, et, par derrière, des omoplates grasses comme des seins. Son cou large soutient une tête aux traits saillants, et sa voix pleine, sans être grave, pousse des notes qui font vibrer les vitres et les tympans. Enceinte, elle présente en avant un ventre énorme comme une montagne.

Les témoins à décharge attendent leur tour.

M. le juge de paix attaque la question.

« Hippolyte Lacour, exposez votre réclamation. »

Le plaignant prend la parole.

« Voilà, monsieur le juge de paix. Il y aura neuf mois à la Saint-Michel que Mme Luneau est venue me trouver, un soir, comme j’avais sonné l’Angelus, et elle m’exposa sa situation par rapport à sa stérilité…

LE JUGE DE PAIX. – Soyez plus explicite, je vous prie.

HIPPOLYTE. – Je m’éclaircis, monsieur le juge. Or, qu’elle voulait un enfant et qu’elle me demandait ma participation. Je ne fis pas de difficultés, et elle me promit cent francs. La chose accordée et réglée, elle refuse aujourd’hui sa promesse. Je la réclame devant vous, monsieur le juge de paix.

LE JUGE DE PAIX. – Je ne vous comprends pas du tout. Vous dites qu’elle voulait un enfant ? Comment ? Quel genre d’enfant ? Un enfant pour l’adopter ?

HIPPOLYTE. – Non, monsieur le juge, un neuf.

LE JUGE DE PAIX. – Qu’entendez-vous par ces mots : « Un neuf » ?

HIPPOLYTE. – J’entends un enfant à naître, que nous aurions ensemble, comme si nous étions mari et femme.

LE JUGE DE PAIX. – Vous me surprenez infiniment. Dans quel but pouvait-elle vous faire cette proposition anormale ?

HIPPOLYTE. – Monsieur le juge, le but ne m’apparut pas au premier abord et je fus aussi un peu intercepté. Comme je ne fais rien sans me rendre compte de tout, je voulus me pénétrer de ses raisons et elle me les énuméra.

Or, son époux, Anthime-Isidore, que vous avez connu comme vous et moi, était mort la semaine d’avant, avec tout son bien en retour à sa famille. Donc, la chose la contrariant, vu l’argent, elle s’en fut trouver un législateur qui la renseigna sur le cas d’une naissance dans les dix mois. Je veux dire que si elle accouchait dans les dix mois après l’extinction de feu Anthime-Isidore, le produit était considéré comme légitime et donnait droit à l’héritage.

Elle se résolut sur-le-champ à courir les conséquences et elle s’en vint me trouver à la sortie de l’église comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, vu que je suis père légitime de huit enfants, tous viables, dont mon premier est épicier à Caen, département du Calvados, et uni en légitime mariage à Victoire-Elisabeth Rabou…

LE JUGE DE PAIX. – Ces détails sont inutiles. Revenez au fait.

HIPPOLYTE. – J’y entre, monsieur le juge. Donc elle me dit : « Si tu réussis, je te donnerai cent francs dès que j’aurai fait constater la grossesse par le médecin. »

Or, je me mis en état, monsieur le juge, d’être à même de la satisfaire. Au bout de six semaines ou deux mois, en effet, j’appris avec satisfaction la réussite. Mais ayant demandé les cent francs, elle me les refusa. Je les réclamai de nouveau à diverses reprises sans obtenir un radis. Elle me traita même de flibustier et d’impuissant, dont la preuve du contraire est de la regarder.

LE JUGE DE PAIX. – Qu’avez-vous à dire, femme Luneau ?

MADAME LUNEAU. – Je dis, monsieur le juge de paix, que cet homme est un flibustier !

LE JUGE DE PAIX. – Quelle preuve apportez-vous à l’appui de cette assertion ?

MADAME LUNEAU (rouge, suffoquant, balbutiant). – Quelle preuve ? quelle preuve ? Je n’en ai pas eu une, de preuve, de vraie, de preuve que l’enfant n’est pas à lui. Non, pas à lui, monsieur le juge, j’en jure sur la tête de mon défunt mari, pas à lui.

LE JUGE DE PAIX. – À qui est-il donc, dans ce cas ?

MADAME LUNEAU (bégayant de colère). – Je sais ti, moi, je sais ti ? À tout le monde, pardi. Tenez, v’là mes témoins, monsieur le juge ; les v’là tous. Ils sont six. Tirez-leur des dépositions, tirez-leur. Ils répondront…

LE JUGE DE PAIX. – Calmez-vous, madame Luneau, calmez-vous et répondez froidement. Quelles raisons avez-vous de douter que cet homme soit le père de l’enfant que vous portez ?

MADAME LUNEAU. – Quelles raisons ? J’en ai cent pour une, cent, deux cents, cinq cents, dix mille, un million et plus, de raisons. Vu qu’après lui avoir fait la proposition que vous savez avec promesse de cent francs, j’appris qu’il était cocu, sauf votre respect, monsieur le juge, et que les siens n’étaient pas à lui, ses enfants, pas à lui, pas un.

HIPPOLYTE LACOUR (avec calme). – C’est des menteries.

MADAME LUNEAU (exaspérée). – Des menteries ! des menteries ! Si on peut dire. À preuve que sa femme s’est fait rencontrer par tout le monde, que je vous dis, par tout le monde. Tenez, v’là mes témoins, m’sieur le juge de paix. Tirez-leur des dépositions.

HIPPOLYTE LACOUR (froidement). – C’est des menteries.

MADAME LUNEAU. – Si on peut dire ! Et les rouges, c’est-il toi qui les as faits, les rouges ?

LE JUGE DE PAIX. – Pas de personnalités, s’il vous plaît, ou je serai contraint de sévir.

MADAME LUNEAU. – Donc, la doutance m’étant venue sur ses capacités, je me dis, comme on dit, que deux précautions valent mieux qu’une, et je comptai mon affaire à Césaire Lepic, que voilà, mon témoin ; qu’il me dit : « À votre disposition, madame Luneau », et qu’il m’a prêté son concours pour le cas où Hippolyte aurait fait défaut. Mais vu qu’alors ça fut connu des autres témoins que je voulais me prémunir, il s’en est trouvé plus de cent, si j’avais voulu, monsieur le juge.

Le grand que vous voyez là, celui qui s’appelle Lucas Chandelier, m’a juré alors que j’avais tort de donner les cent francs à Hippolyte Lacour, vu qu’il n’avait pas fait plus que l’s’autres qui ne réclamaient rien.

HIPPOLYTE. – Fallait point me les promettre, alors. Moi j’ai compté, monsieur le juge. Avec moi, pas d’erreur : chose promise, chose tenue.

MADAME LUNEAU (hors d’elle). – Cent francs ! cent francs ! Cent francs pour ça, flibustier, cent francs ! Ils ne m’ont rien demandé, eusse, rien de rien. Tiens, les v’là, ils sont six. Tirez-leur des dépositions, monsieur le juge de paix, ils répondront pour sûr, ils répondront. (À Hippolyte.) « Guette-les donc, flibustier, s’ils te valent pas. Ils sont six, j’en aurais eu cent, deux cents, cinq cents, tant que j’aurais voulu, pour rien, flibustier !

HIPPOLYTE. – Quand y en aurait cent mille !….

MADAME LUNEAU. – Oui, cent mille, si j’avais voulu…

HIPPOLYTE. – Je n’en ai pas moins fait mon devoir… ça ne change pas nos conventions.

MADAME LUNEAU (tapant à deux mains sur son ventre). – Eh bien, prouve que c’est toi, prouve-le, prouve-le, flibustier. J’t’en défie !

HIPPOLYTE (avec calme). – C’est p’t-être pas plus moi qu’un autre. Ça n’empêche que vous m’avez promis cent francs pour ma part. Fallait pas vous adresser à tout le monde ensuite. Ça ne change rien. J’l’aurais bien fait tout seul.

MADAME LUNEAU. – C’est pas vrai ! Flibustier ! Interpellez mes témoins, monsieur le juge de paix. Ils répondront pour sûr.

Le juge de paix appelle les témoins à décharge. Ils sont six, rouges, les mains ballantes, intimidés.

LE JUGE DE PAIX. – Lucas Chandelier, avez-vous lieu de présumer que vous soyez le père de l’enfant que Mme Luneau porte dans son flanc ?

LUCAS CHANDEL.IER. – Oui, m’sieu.

LE JUGE DE PAIX. – Célestin-Pierre Sidoine, avez-vous lieu de présumer que vous soyez le père de l’enfant que Mme Luneau porte dans son flanc ?

CÉLESTIN-PIERRE SIDOINE. – Oui, m’sieu.

(Les quatre autres témoins déposent identiquement de la même façon.)

Le juge de paix, après s’être recueilli prononce :

« Attendu que si Hippolyte Lacour a lieu de s’estimer le père de l’enfant que réclamait Mme Luneau, les nommés Lucas Chandelier, etc., etc., ont des raisons analogues, sinon prépondérantes, de réclamer la même paternité ;

« Mais attendu que Mme Luneau avait primitivement invoqué l’assistance de Hippolyte Lacour, moyennant une indemnité convenue et consentie de cent francs ;

« Attendu pourtant que si on peut estimer entière la bonne foi du sieur Lacour, il est permis de contester son droit strict de s’engager d’une pareille façon, étant donné que le plaignant est marié, et tenu par la loi à rester fidèle à son épouse légitime ;

« Attendu, en outre, etc., etc., etc.,

« Condamne Mme Luneau à vingt-cinq francs de dommages-intérêts envers le sieur Hippolyte Lacour, pour perte de temps et détournement insolite. »

Au baron de Vaux.

Blérot était mon ami d’enfance, mon plus cher camarade ; nous n’avions rien de secret. Nous étions liés par une amitié profonde des cœurs et des esprits, une intimité fraternelle, une confiance absolue l’un dans l’autre. Il me disait ses plus délicates pensées, jusqu’à ces petites hontes de la conscience qu’on ose à peine s’avouer à soi-même. J’en faisais autant pour lui.

J’avais été confident de toutes ses amours. Il l’avait été de toutes les miennes.

Quand il m’annonça qu’il allait se marier, j’en fus blessé comme d’une trahison. Je sentis que c’était fini de cette cordiale et absolue affection qui nous unissait. Sa femme était entre nous. L’intimité du lit établit entre deux êtres, même quand ils ont cessé de s’aimer, une sorte de complicité, d’alliance mystérieuse. Ils sont, l’homme et la femme, comme deux associés discrets qui se défient de tout le monde. Mais ce lien si serré que noue le baiser conjugal cesse brusquement du jour où la femme prend un amant.

Je me rappelle comme d’hier toute la cérémonie du mariage de Blérot. Je n’avais pas voulu assister au contrat, ayant peu de goût pour ces sortes d’événements ; j’allai seulement à la mairie et à l’église.

Sa femme, que je ne connaissais point, était une grande jeune fille, blonde, un peu mince, jolie, avec des yeux pâles, des cheveux pâles, un teint pâle, des mains pâles. Elle marchait avec un léger mouvement onduleux, comme si elle eût été portée par une barque. Elle semblait faire en avançant une suite de longues révérences gracieuses.

Blérot en paraissait fort amoureux. Il la regardait sans cesse, et je sentais frémir en lui un désir immodéré de cette femme.

J’allai le voir au bout de quelques jours. Il me dit : « Tu ne te figures pas comme je suis heureux. Je l’aime follement. D’ailleurs elle est… elle est… » Il n’acheva pas la phrase, mais posant deux doigts sur sa bouche, il fit un geste qui signifie : divine, exquise, parfaite, et bien d’autres choses encore.

Je demandai en riant : « Tant que ça ? »

Il répondit : « Tout ce que tu peux rêver ! »

Il me présenta. Elle fut charmante, familière comme il faut, me dit que la maison était mienne. Mais je sentais bien qu’il n’était plus mien, lui, Blérot. Notre intimité était coupée net. C’est à peine si nous trouvions quelque chose à nous dire.

Je m’en allai. Puis je fis un voyage en Orient. Je revins par la Russie, l’Allemagne, la Suède et la Hollande.

Je ne rentrai à Paris qu’après dix-huit mois d’absence.

Le lendemain de mon arrivée, comme j’errais sur le boulevard pour reprendre l’air de Paris, j’aperçus, venant à moi, un homme fort pâle, aux traits creusés, qui ressemblait à Blérot autant qu’un phtisique décharné peut ressembler à un fort garçon rouge et bedonnant un peu. Je le regardais, surpris, inquiet, me demandant : « Est-ce lui ? » Il me vit, poussa un cri, tendit les bras. J’ouvris les miens, et nous nous embrassâmes en plein boulevard.

Après quelques allées et venues de la rue Drouot au Vaudeville, comme nous nous disposions à nous séparer, car il paraissait déjà exténué d’avoir marché, je lui dis : « Tu n’as pas l’air bien portant. Es-tu malade ? » Il répondit : « Oui, un peu souffrant. »

Il avait l’apparence d’un homme qui va mourir ; et un flot d’affection me monta au cœur pour ce vieux et si cher ami, le seul que j’aie jamais eu. Je lui serrai les mains.

« Qu’est-ce que tu as donc ? Souffres-tu ?

– Non, un peu de fatigue. Ce n’est rien.

– Que dit ton médecin ?…

– Il parle d’anémie et m’ordonne du fer et de la viande rouge. »

Un soupçon me traversa l’esprit. Je demandai :

« Es-tu heureux ?

– Oui, très heureux.

– Tout à fait heureux ?

– Tout à fait.

– Ta femme ?

– Charmante. Je l’aime plus que jamais. »

Mais je m’aperçus qu’il avait rougi. Il paraissait embarrassé comme s’il eût craint de nouvelles questions. Je lui saisis le bras, je le poussai dans un café vide à cette heure, je le fis asseoir de force, et, les yeux dans les yeux :

« Voyons, mon vieux René, dis-moi la vérité. » Il balbutia : « Mais je n’ai rien à te dire. »

Je repris d’une voix ferme : « Ce n’est pas vrai. Tu es malade, malade de cœur sans doute, et tu n’oses révéler à personne ton secret. C’est quelque chagrin qui te ronge. Mais tu me le diras à moi. Voyons, j’attends. »

Il rougit encore, puis bégaya, en tournant la tête :

« C’est stupide !… mais je suis… je suis foutu !… »

Comme il se taisait, je repris : « Ça, voyons, parle. » Alors il prononça brusquement, comme s’il eût jeté hors de lui une pensée torturante, inavouée encore :

« Eh bien ! j’ai une femme qui me tue… voilà. »

Je ne comprenais pas. – « Elle te rend malheureux. Elle te fait souffrir jour et nuit ? Mais comment ? En quoi ? »

Il murmura d’une voix faible, comme s’il se fût confessé d’un crime : « Non… je l’aime trop. »

Je demeurai interdit devant cet aveu brutal. Puis une envie de rire me saisit, puis, enfin, je pus répondre :

« Mais il me semble que tu… que tu pourrais… l’aimer moins. »

Il était redevenu très pâle. Il se décida enfin à me parler à cœur ouvert, comme autrefois :

« Non. Je ne peux pas. Et je meurs. Je le sais. Je meurs. Je me tue. Et j’ai peur. Dans certains jours, comme aujourd’hui, j’ai envie de la quitter, de m’en aller pour tout à fait, de partir au bout du monde, pour vivre, pour vivre longtemps. Et puis, quand le soir vient, je rentre à la maison, malgré moi, à petits pas, l’esprit torturé. Je monte l’escalier lentement. Je sonne. Elle est là, assise dans un fauteuil. Elle me dit : « Comme tu viens tard ». Je l’embrasse. Puis nous nous mettons à table. Je pense tout le temps pendant le repas : « Je vais sortir après le dîner et je prendrai le train pour aller n’importe où ». Mais quand nous retournons au salon, je me sens tellement fatigué que je n’ai plus le courage de me lever. Je reste. Et puis… et puis… Je succombe toujours… »

Je ne pus m’empêcher de sourire encore. Il le vit et reprit : « Tu ris, mais je t’assure que c’est horrible.

– Pourquoi, lui dis-je, ne préviens-tu pas ta femme ? À moins d’être un monstre, elle comprendrait. »

Il haussa les épaules. « Oh ! tu en parles à ton aise. Si je ne la préviens pas, c’est que je connais sa nature. As-tu jamais entendu dire de certaines femmes :

« Elle en est à son troisième mari ? » Oui, n’est-ce pas, et cela t’a fait sourire, comme tout à l’heure. Et pourtant, c’était vrai. Qu’y faire ? Ce n’est ni sa faute, ni la mienne. Elle est ainsi, parce que la nature l’a faite ainsi. Elle a mon cher un tempérament de Messaline. Elle l’ignore, mais je le sais bien, tant pis pour moi. Et elle est charmante, douce, tendre, trouvant naturelles et modérées nos caresses folles qui m’épuisent, qui me tuent. Elle a l’air d’une pensionnaire ignorante. Et elle est ignorante, la pauvre enfant.

» Oh ! je prends chaque jour des résolutions énergiques. Comprends donc que je meurs. Mais il me suffit d’un regard de ses yeux, un de ces regards où je lis le désir ardent de ses lèvres, et je succombe aussitôt, me disant :

» C’est la dernière fois. Je ne veux plus de ces baisers mortels. » Et puis, quand j’ai encore cédé, comme aujourd’hui, je sors, je vais devant moi en pensant à la mort, en me disant que je suis perdu, que c’est fini.

» J’ai l’esprit tellement frappé, tellement malade, qu’hier j’ai été faire un tour au Père-Lachaise. Je regardais ces tombes alignées comme des dominos. Et je pensais : « Je serai là, bientôt. » Je suis rentré, bien résolu à me dire malade, à la fuir. Je n’ai pas pu.

» Oh ! tu ne connais pas cela. Demande à un fumeur que la nicotine empoisonne s’il peut renoncer à son habitude délicieuse et mortelle. Il te dira qu’il a essayé cent fois sans y parvenir. Et il ajouta : « Tant pis, j’aime mieux en mourir. » Je suis ainsi. Quand on est pris dans l’engrenage d’une pareille passion ou d’un pareil vice, il faut y passer tout entier. »

Il se leva, me tendit la main. Une colère tumultueuse m’envahissait, une colère haineuse contre cette femme, contre la femme, contre cet être inconscient, charmant, terrible. Il boutonnait son paletot pour s’en aller. Je lui jetai brutalement par la face : « Mais, sacrebleu, donne-lui des amants plutôt que de te laisser tuer ainsi. »

Il haussa encore les épaules, sans répondre, et s’éloigna.

Je fus six mois sans le revoir. Je m’attendais chaque matin à recevoir une lettre de faire part me priant à son enterrement. Mais je ne voulais point mettre les pieds chez lui, obéissant à un sentiment compliqué, fait de mépris pour cette femme et pour lui, de colère, d’indignation, de mille sensations diverses.

Je me promenais aux Champs-Élysées par un beau jour de printemps. C’était un de ces après-midi tièdes qui remuent en nous des joies secrètes, qui nous allument les yeux et versent sur nous un tumultueux bonheur de vivre. Quelqu’un me frappa sur l’épaule. Je me retournai : c’était lui ; c’était lui ; superbe, bien portant, rose, gras, ventru.

Il me tendit les deux mains, épanoui de plaisir, et criant : « Te voilà donc, lâcheur ? »

Je le regardais, perclus de surprise : « Mais… oui. Bigre, mes compliments. Tu as changé depuis six mois. »

Il devint cramoisi, et reprit, en riant faux : « On fait ce qu’on peut. »

Je le regardais avec une obstination qui le gênait visiblement. Je prononçai : « Alors… tu es… tu es guéri ? »

Il balbutia très vite : « Oui, tout à fait. Merci. » Puis, changeant de ton : « Quelle chance de te rencontrer, mon vieux. Hein ! on va se revoir maintenant, et souvent j’espère ? »

Mais je ne lâchais point mon idée. Je voulais savoir. Je demandai : « Voyons, tu te rappelles bien la confidence que tu m’as faite, voilà six mois… Alors…, alors…, tu résistes maintenant. »

Il articula en bredouillant : « Mettons que je ne t’ai rien dit, et laisse-moi tranquille. Mais tu sais, je te trouve et je te garde. Tu viens dîner à la maison. »

Une envie folle me saisit soudain de voir cet intérieur, de comprendre. J’acceptai.

Deux heures plus tard, il m’introduisait chez lui.

Sa femme me reçut d’une façon charmante. Elle avait un air simple, adorablement naïf et distingué qui ravissait les yeux. Ses longues mains, sa joue, son cou étaient d’une blancheur et d’une finesse exquises ; c’était là de la chair fine et noble, de la chair de race. Et elle marchait toujours avec ce long mouvement de chaloupe comme si chaque jambe, à chaque pas, eût légèrement fléchi.

René l’embrassa sur le front, fraternellement et demanda : « Lucien n’est pas encore arrivé ? »

Elle répondit, d’une voix claire et légère : « Non, pas encore, mon ami. Tu sais qu’il est toujours un peu en retard. »

Le timbre retentit. Un grand garçon parut, fort brun, avec des joues velues et un aspect d’hercule mondain. On nous présenta l’un à l’autre. Il s’appelait : Lucien Delabarre.

René et lui se serrèrent énergiquement les mains. Et puis on se mit à table.

Le dîner fut délicieux, plein de gaieté. René ne cessait de me parler, familièrement, cordialement, franchement, comme autrefois. C’était : « Tu sais, mon vieux. – Dis donc, mon vieux. Écoute, mon vieux. » – Puis soudain il s’écriait : « Tu ne te doutes pas du plaisir que j’ai à te retrouver. Il me semble que je renais. »

Je regardais sa femme et l’autre. Ils demeuraient parfaitement corrects. Il me sembla pourtant une ou deux fois qu’ils échangeaient un rapide et furtif coup d’œil.

Dès qu’on eut achevé le repas, René se tournant vers sa femme, déclara : « Ma chère amie, j’ai retrouvé Pierre et je l’enlève ; nous allons bavarder le long du boulevard, comme jadis. Tu nous pardonneras cette équipée… de garçons. Je te laisse d’ailleurs M. Delabarre. »

La jeune femme sourit et me dit, en me tendant la main : « Ne le gardez pas trop longtemps. »

Et nous voilà, bras-dessus, bras-dessous, dans la rue. Alors, voulant savoir à tout prix : « Voyons, que s’est-il passé ? Dis-moi ?… » Mais il m’interrompit brusquement, et du ton grognon d’un homme tranquille qu’on dérange sans raison, il répondit : « Ah ça ! mon vieux, fiche-moi donc la paix avec tes questions ! » Puis il ajouta à mi-voix, comme se parlant à lui-même, avec cet air convaincu des gens qui ont pris une sage résolution : « C’était trop bête de se laisser crever comme ça, à la fin. »

Je n’insistai pas. Nous marchions vite. Nous nous mîmes à bavarder. Et tout à coup il me souffla dans l’oreille : « Si nous allions voir des filles, hein ? »

Je me mis à rire franchement. « Comme tu voudras. Allons, mon vieux. »

À Camille Oudinot.

Madame Oreille était économe. Elle savait la valeur d’un sou et possédait un arsenal de principes sévères sur la multiplication de l’argent. Sa bonne, assurément, avait grand mal à faire danser l’anse du panier ; et M. Oreille n’obtenait sa monnaie de poche qu’avec une extrême difficulté. Ils étaient à leur aise, pourtant, et sans enfants ; mais Mme Oreille éprouvait une vraie douleur à voir les pièces blanches sortir de chez elle. C’était comme une déchirure pour son cœur ; et, chaque fois qu’il lui avait fallu faire une dépense de quelque importance, bien qu’indispensable, elle dormait fort mal la nuit suivante.

Oreille répétait sans cesse à sa femme :

« Tu devrais avoir la main plus large, puisque nous ne mangeons jamais nos revenus. »

Elle répondait :

« On ne sait jamais ce qui peut arriver. Il vaut mieux avoir plus que moins. »

C’était une petite femme de quarante ans, vive, ridée, propre et souvent irritée.

Son mari, à tout moment, se plaignait des privations qu’elle lui faisait endurer. Il en était certaines qui lui devenaient particulièrement pénibles, parce qu’elles atteignaient sa vanité.

Il était commis principal au Ministère de la guerre, demeuré là uniquement pour obéir à sa femme, pour augmenter les rentes inutilisées de la maison.

Or, pendant deux ans, il vint au bureau avec le même parapluie rapiécé qui donnait à rire à ses collègues. Las enfin de leurs quolibets, il exigea que Mme Oreille lui achetât un nouveau parapluie. Elle en prit un de huit francs cinquante, article de réclame d’un grand magasin. Les employés, en apercevant cet objet jeté dans Paris par milliers, recommencèrent leurs plaisanteries, et Oreille en souffrit horriblement. Le parapluie ne valait rien. En trois mois, il fut hors de service, et la gaieté devint générale dans le Ministère. On fit même une chanson qu’on entendait du matin au soir, du haut en bas de l’immense bâtiment.

Oreille, exaspéré, ordonna à sa femme de lui choisir un nouveau riflard, en soie fine, de vingt francs, et d’apporter une facture justificative.

Elle en acheta un de dix-huit francs, et déclara, rouge d’irritation, en le remettant à son époux :

« Tu en as là pour cinq ans au moins. »

Oreille, triomphant, obtint un vrai succès au bureau.

Lorsqu’il rentra le soir, sa femme, jetant un regard inquiet sur le parapluie, lui dit :

« Tu ne devrais pas le laisser serré avec l’élastique, c’est le moyen de couper la soie. C’est à toi d’y veiller, parce que je ne t’en achèterai pas un de sitôt. »

Elle le prit, dégrafa l’anneau et secoua les plis. Mais elle demeura saisie d’émotion. Un trou rond, grand comme un centime, lui apparut au milieu du parapluie. C’était une brûlure de cigare !

Elle balbutia :

« Qu’est-ce qu’il a ? »

Son mari répondit tranquillement, sans regarder :

« Qui, quoi ? Que veux-tu dire ? »

La colère l’étranglait maintenant ; elle ne pouvait plus parler :

« Tu… tu… tu as brûlé… ton… ton… parapluie. Mais tu… tu… tu es donc fou !… Tu veux nous ruiner ! »

Il se retourna, se sentant pâlir :

« Tu dis ?

– Je dis que tu as brûlé ton parapluie. Tiens !… »

Et, s’élançant vers lui comme pour le battre, elle lui mit violemment sous le nez la petite brûlure circulaire.

Il restait éperdu devant cette plaie, bredouillant :

« Ça, ça… qu’est-ce que c’est ? Je ne sais pas, moi ! Je n’ai rien fait, rien, je te le jure. Je ne sais pas ce qu’il a, moi, ce parapluie ! »

Elle criait maintenant :

« Je parie que tu as fait des farces avec lui dans ton bureau, que tu as fait le saltimbanque, que tu l’as ouvert pour le montrer. »

Il répondit :

« Je l’ai ouvert une seule fois pour montrer comme il était beau. Voilà tout. Je te le jure. »

Mais elle trépignait de fureur, et elle lui fit une de ces scènes conjugales qui rendent le foyer familial plus redoutable pour un homme pacifique qu’un champ de bataille où pleuvent les balles.

Elle ajusta une pièce avec un morceau de soie coupé sur l’ancien parapluie, qui était de couleur différente ; et, le lendemain Oreille partit, d’un air humble, avec l’instrument raccommodé. Il le posa dans son armoire et n’y pensa plus que comme on pense à quelque mauvais souvenir.

Mais à peine fut-il rentré, le soir, sa femme lui saisit son parapluie dans les mains, l’ouvrit pour constater son état, et demeura suffoquée devant un désastre irréparable. Il était criblé de petits trous provenant évidemment de brûlures, comme si on eût vidé dessus la cendre d’une pipe allumée. Il était perdu, perdu sans remède.

Elle contemplait cela sans dire un mot, trop indignée pour qu’un son pût sortir de sa gorge. Lui aussi, il constatait le dégât et il restait stupide, épouvanté, consterné.

Puis ils se regardèrent ; puis il baissa les yeux ; puis il reçut par la figure l’objet crevé qu’elle lui jetait ; puis elle cria, retrouvant sa voix dans un emportement de fureur :

« Ah ! canaille ! canaille ! Tu en as fait exprès ! Mais tu me le payeras ! Tu n’en auras plus… »

Et la scène recommença. Après une heure de tempête, il put enfin s’expliquer. Il jura qu’il n’y comprenait rien ; que cela ne pouvait provenir que de malveillance ou de vengeance.

Un coup de sonnette le délivra. C’était un ami qui devait dîner chez eux.

Mme Oreille lui soumit le cas. Quant à acheter un nouveau parapluie, c’était fini, son mari n’en aurait plus.

L’ami argumenta avec raison :

– Alors, madame, il perdra ses habits, qui valent certes davantage.

La petite femme, toujours furieuse, répondit :

« Alors il prendra un parapluie de cuisine, je ne lui en donnerai pas un nouveau en soie. »

À cette pensée, Oreille se révolta.

« Alors je donnerai ma démission, moi ! Mais je n’irai pas au Ministère avec un parapluie de cuisine. »

L’ami reprit :

« Faites recouvrir celui-là, ça ne coûte pas très cher. »

Mme Oreille, exaspérée, balbutiait :

« Il faut au moins huit francs pour le faire recouvrir. Huit francs et dix-huit, cela fait vingt-six ! Vingt-six francs pour un parapluie, mais c’est de la folie ! c’est de la démence ! »

L’ami, bourgeois pauvre, eut une inspiration :

« Faites-le payer par votre Assurance. Les compagnies payent les objets brûlés, pourvu que le dégât ait eu lieu dans votre domicile. »

À ce conseil, la petite femme se calma net ; puis, après une minute de réflexion, elle dit à son mari :

« Demain, avant de te rendre à ton Ministère, tu iras dans les bureaux de La Maternelle faire constater l’état de ton parapluie et réclamer le payement. »

M. Oreille eut un soubresaut.

« Jamais de la vie je n’oserai ! C’est dix-huit francs de perdus, voilà tout. Nous n’en mourrons pas. »

Et il sortit le lendemain avec une canne. Il faisait beau, heureusement.

Restée seule à la maison, Mme Oreille ne pouvait se consoler de la perte de ses dix-huit francs. Elle avait le parapluie sur la table de la salle à manger, et elle tournait autour, sans parvenir à prendre une résolution.

La pensée de l’Assurance lui revenait à tout instant, mais elle n’osait pas non plus affronter les regards railleurs des messieurs qui la recevraient, car elle était timide devant le monde, rougissant pour un rien, embarrassée dès qu’il lui fallait parler à des inconnus.

Cependant le regret des dix-huit francs la faisait souffrir comme une blessure. Elle n’y voulait plus songer, et sans cesse le souvenir de cette perte la martelait douloureusement. Que faire cependant ? Les heures passaient ; elle ne se décidait à rien. Puis, tout à coup, comme les poltrons qui deviennent crânes, elle prit sa résolution :

« J’irai, et nous verrons bien ! »

Mais il lui fallait d’abord préparer le parapluie pour que le désastre fût complet et la cause facile à soutenir. Elle prit une allumette sur la cheminée et fit, entre les baleines, une grande brûlure, large comme la main ; puis elle roula délicatement ce qui restait de la soie, le fixa avec le cordelet élastique, mit son châle et son chapeau, et descendit d’un pied pressé vers la rue de Rivoli où se trouvait l’Assurance.

Mais, à mesure qu’elle approchait, elle ralentissait le pas. Qu’allait-elle dire ? Qu’allait-on lui répondre ?

Elle regardait les numéros des maisons. Elle en avait encore vingt-huit. Très bien ! elle pouvait réfléchir. Elle allait de moins en moins vite. Soudain elle tressaillit. Voici la porte, sur laquelle brille en lettres d’or : « La Maternelle, Compagnie d’assurances contre l’incendie. » Déjà ! Elle s’arrêta une seconde, anxieuse, honteuse, puis passa, puis revint, puis passa de nouveau, puis revint encore.

Elle se dit enfin :

« Il faut y aller, pourtant. Mieux vaut plus tôt que plus tard. »

Mais, en pénétrant dans la maison, elle s’aperçut que son cœur battait.

Elle entra dans une vaste pièce avec des guichets tout autour, et, par chaque guichet, on apercevait une tête d’homme dont le corps était masqué par un treillage.

Un monsieur parut, portant des papiers. Elle s’arrêta et, d’une petite voix timide :

« Pardon, monsieur, pourriez-vous me dire où il faut s’adresser pour se faire rembourser les objets brûlés. »

Il répondit, avec un timbre sonore :

« Premier, à gauche. Au bureau des sinistres. »

Ce mot l’intimida davantage encore ; et elle eut envie de se sauver, de ne rien dire, de sacrifier ses dix-huit francs. Mais à la pensée de cette somme, un peu de courage lui revint, et elle monta, essoufflée, s’arrêtant à chaque marche.

Au premier, elle aperçut une porte, elle frappa. Une voix claire cria :

« Entrez ! »

Elle entra, et se vit dans une grande pièce où trois messieurs, debout, décorés, solennels, causaient.

Un d’eux lui demanda :

« Que désirez-vous, madame ? »

Elle ne trouvait plus ses mots, elle bégaya :

« Je viens… je viens… pour… pour un sinistre. »

Le monsieur, poli, montra un siège.

« Donnez-vous la peine de vous asseoir, je suis à vous dans une minute. »

Et, retournant vers les deux autres, il reprit la conversation.

« La Compagnie, messieurs, ne se croit pas engagée envers vous pour plus de quatre cent mille francs. Nous ne pouvons admettre vos revendications pour les cent mille francs que vous prétendez nous faire payer en plus. L’estimation d’ailleurs… »

Un des deux autres l’interrompit :

« Cela suffit, monsieur, les tribunaux décideront. Nous n’avons plus qu’à nous retirer. »

Et ils sortirent après plusieurs saluts cérémonieux.

Oh ! si elle avait osé partir avec eux, elle l’aurait fait ; elle aurait fui, abandonnant tout ! Mais le pouvait-elle ? Le monsieur revint et, s’inclinant :

« Qu’y a-t-il pour votre service, madame ? »

Elle articula péniblement :

« Je viens pour… pour ceci. »

Le directeur baissa les yeux, avec un étonnement naïf, vers l’objet qu’elle lui tendait.

Elle essayait, d’une main tremblante, de détacher l’élastique. Elle y parvint après quelques efforts, et ouvrit brusquement le squelette loqueteux du parapluie.

L’homme prononça, d’un ton compatissant :

« Il me paraît bien malade. »

Elle déclara avec hésitation :

« Il m’a coûté vingt francs. »

Il s’étonna :

« Vraiment ! Tant que ça.

– Oui, il était excellent. Je voulais vous faire constater son état.

– Fort bien ; je vois. Fort bien. Mais je ne saisis pas en quoi cela peut me concerner. »

Une inquiétude la saisit. Peut-être cette compagnie-là ne payait-elle pas les menus objets, et elle dit :

« Mais… il est brûlé… »

Le monsieur ne nia pas :

« Je le vois bien. »

Elle restait bouche béante, ne sachant plus que dire ; puis, soudain, comprenant son oubli, elle prononça avec précipitation :

« Je suis Mme Oreille. Nous sommes assurés à la Maternelle, et je viens vous réclamer le prix de ce dégât. »

Elle se hâta d’ajouter dans la crainte d’un refus positif :

« Je demande seulement que vous le fassiez recouvrir. »

Le directeur, embarrassé, déclara :

« Mais… madame… nous ne sommes pas marchands de parapluies. Nous ne pouvons nous charger de ces genres de réparations. »

La petite femme sentait l’aplomb lui revenir. Il fallait lutter. Elle lutterait donc ! Elle n’avait plus peur ; elle dit :

« Je demande seulement le prix de la réparation. Je la ferai bien faire moi-même. »

Le monsieur semblait confus.

« Vraiment, madame, c’est bien peu. On ne nous demande jamais d’indemnité pour des accidents d’une si minime importance. Nous ne pouvons rembourser, convenez-en, les mouchoirs, les gants, les balais, les savates, tous les petits objets qui sont exposés chaque jour à subir des avaries par la flamme. »

Elle devint rouge, sentant la colère l’envahir :

« Mais, monsieur, nous avons eu, au mois de décembre dernier, un feu de cheminée qui nous a causé au moins pour cinq cents francs de dégâts ; M. Oreille n’a rien réclamé à la compagnie ; aussi il est bien juste aujourd’hui qu’elle me paye mon parapluie ! »

Le directeur, devinant le mensonge, dit en souriant :

« Vous avouerez, madame, qu’il est bien étonnant que M. Oreille, n’ayant rien demandé pour un dégât de cinq cents francs, vienne réclamer une réparation de cinq ou six francs pour un parapluie. »

Elle ne se troubla point et répliqua :

« Pardon, monsieur, le dégât de cinq cents francs concernait la bourse de M. Oreille, tandis que le dégât de dix-huit francs concerne la bourse de Mme Oreille, ce qui n’est pas la même chose. »

Il vit qu’il ne s’en débarrasserait pas et qu’il allait perdre sa journée, et il demanda avec résignation :

« Veuillez me dire alors comment l’accident est arrivé. »

Elle sentit la victoire et se mit à raconter :

« Voilà, monsieur : j’ai dans mon vestibule une espèce de chose en bronze où l’on pose les parapluies et les cannes. L’autre jour donc, en rentrant, je plaçai dedans celui-là. Il faut vous dire qu’il y a juste au-dessus une planchette pour mettre les bougies et les allumettes. J’allonge le bras et je prends quatre allumettes. J’en frotte une ; elle rate. J’en frotte une autre ; elle s’allume et s’éteint aussitôt. J’en frotte une troisième ; elle en fait autant. »

Le directeur l’interrompit pour placer un mot d’esprit :

« C’étaient donc des allumettes du gouvernement ? »

Elle ne comprit pas et continua :

« Ça se peut bien. Toujours est-il que la quatrième prit feu et j’allumai ma bougie ; puis je rentrai dans ma chambre pour me coucher. Mais au bout d’un quart d’heure, il me sembla qu’on sentait le brûlé. Moi j’ai toujours peur du feu. Oh ! si nous avons jamais un sinistre, ce ne sera pas ma faute ! Surtout depuis le feu de cheminée dont je vous ai parlé, je ne vis pas. Je me relève donc, je sors, je cherche, je sens partout comme un chien de chasse, et je m’aperçois enfin que mon parapluie brûle. C’est probablement une allumette qui était tombée dedans. Vous voyez dans quel état ça l’a mis… »

Le directeur en avait pris son parti ; il demanda :

« À combien estimez-vous le dégât ? »

Elle demeura sans parole, n’osant pas fixer un chiffre. Puis elle dit, voulant être large :

« Faites-le réparer vous-même. Je m’en rapporte à vous. »

Il refusa :

« Non, madame, je ne peux pas. Dites-moi combien vous demandez.

– Mais… il me semble… que… Tenez, monsieur, je ne veux pas gagner sur vous, moi… nous allons faire une chose. Je porterai mon parapluie chez un fabricant qui le recouvrira en bonne soie, en soie durable, et je vous apporterai la facture. Ça vous va-t-il ?

– Parfaitement, madame ; c’est entendu. Voici un mot pour la caisse, qui remboursera votre dépense. »

Et il tendit une carte à Mme Oreille, qui la saisit, puis se leva et sortit en remerciant, ayant hâte d’être dehors, de crainte qu’il ne changeât d’avis.

Elle allait maintenant d’un pas gai par la rue, cherchant un marchand de parapluies qui lui parût élégant. Quand elle eut trouvé une boutique d’allure riche, elle entra et dit, d’une voix assurée :

« Voici un parapluie à recouvrir en soie, en très bonne soie. Mettez-y ce que vous avez de meilleur. Je ne regarde pas au prix. »

À Raoul Denisane,

Les quatre verres devant les dîneurs restaient à moitié pleins maintenant, ce qui indique généralement que les convives le sont tout à fait. On commençait à parler sans écouter les réponses, chacun ne s’occupant que de ce qui se passait en lui ; et les voix devenaient éclatantes, les gestes exubérants, les yeux allumés. C’était un dîner de garçons, de vieux garçons endurcis.

Ils avaient fondé ce repas régulier, une vingtaine d’années auparavant, en le baptisant : « le Célibat ». Ils étaient alors quatorze bien décidés à ne jamais prendre femme. Ils restaient quatre maintenant. Trois étaient morts, et les sept autres mariés. Ces quatre-là tenaient bon ; et ils observaient scrupuleusement, autant qu’il était en leur pouvoir, les règles établies au début de cette curieuse association. Ils s’étaient juré, les mains dans les mains, de détourner de ce qu’on appelle le droit chemin toutes les femmes qu’ils pourraient, de préférence celle des amis, de préférence encore celle des amis les plus intimes. Aussi, dès que l’un d’eux quittait la société pour fonder une famille, il avait soin de se fâcher d’une façon définitive avec tous ses anciens compagnons. Ils devaient, en outre, à chaque dîner, s’entre-confesser, se raconter avec tous les détails et les noms, et les renseignements les plus précis, leurs dernières aventures. D’où cette espèce de dicton devenu familier entre eux :

« Mentir comme un célibataire. »

Ils professaient, en outre, le mépris le plus complet pour la Femme, qu’ils traitaient de « Bête à plaisir ». Ils citaient à tout instant Schopenhauer, leur dieu ; réclamaient le rétablissement des harems et des tours, avaient fait broder sur le linge de table, qui servait au dîner du Célibat, ce précepte ancien : « Mulier, perpetuus infans », et, au-dessous, le vers d’Alfred de Vigny :

La femme, enfant malade et douze fois impure !

De sorte qu’à force de mépriser les femmes, ils ne pensaient qu’à elles, ne vivaient que pour elles, tendaient vers elles tous leurs efforts, tous leurs désirs. Ceux d’entre eux qui s’étaient mariés, les appelaient vieux galantins, les plaisantaient et les craignaient. C’était juste au moment de boire le champagne que devaient commencer les confidences au dîner du Célibat. Ce jour-là, ces vieux, car ils étaient vieux à présent, et plus ils vieillissaient, plus ils se racontaient de surprenantes bonnes fortunes, ces vieux furent intarissables. Chacun des quatre, depuis un mois, avait séduit au moins une femme par jour ; et quelles femmes ! Les plus jeunes, les plus nobles, les plus riches, les plus belles ! Quand ils eurent terminé leurs récits, l’un d’eux, celui qui, ayant parlé le premier, avait dû, ensuite, écouter les autres, se leva. »Maintenant que nous avons fini de blaguer, dit-il, je me propose de vous raconter, non pas ma dernière, mais ma première aventure, j’entends la première aventure de ma vie, ma première chute (car c’est une chute) dans les bras d’une femme. Oh ! je ne veux pas vous narrer mon… comment dirai-je ?… mon tout premier début, non.

Le premier fossé sauté (je dis fossé au figuré) n’a rien d’intéressant. Il est généralement boueux, et on s’en relève un peu sali avec une charmante illusion de moins, un vague dégoût, une pointe de tristesse. Cette réalité de l’amour, la première fois qu’on la touche, répugne un peu ; on la rêvait tout autre, plus délicate, plus fine. Il vous en reste une sensation morale et physique d’écœurement comme lorsqu’on a mis la main, par hasard, en des choses poisseuses, et qu’on n’a pas d’eau pour se laver. On a beau frotter, ça reste.

« Oui, mais comme on s’y accoutume bien, et vite ! Je te crois, qu’on s’y fait. Cependant… cependant, pour ma part, j’ai toujours regretté de n’avoir pas pu donner de conseils au Créateur au moment où il a organisé cette chose-là. Qu’est-ce que j’aurais imaginé ; je ne le sais pas au juste ; mais je crois que je l’aurais arrangée autrement. J’aurais cherché une combinaison plus convenable et plus poétique, oui, plus poétique.

« Je trouve que le bon Dieu s’est montré vraiment trop… trop… naturaliste. Il a manqué de poésie dans son invention.

« Donc, ce que je veux vous raconter, c’est ma première femme du monde, la première femme du monde que j’ai séduite. Pardon, je veux dire la première femme du monde qui m’a séduit. Car, au début, c’est nous qui nous laissons prendre, tandis que, plus tard… c’est la même chose.

C’était une amie de ma mère, une femme charmante d’ailleurs. Ces êtres-là, quand ils sont chastes, c’est généralement par bêtise, et quand ils sont amoureux, ils sont enragés. On nous accuse de les corrompre ! Ah bien oui ! Avec elles, c’est toujours le lapin qui commence, et jamais le chasseur. Oh ! elles n’ont pas l’air d’y toucher, je le sais, mais elles y touchent ; elles font de nous ce qu’elles veulent sans que cela paraisse ; et puis elles nous accusent de les avoir perdues, déshonorées, avilies, que sais-je ?

Celle dont je parle nourrissait assurément une furieuse envie de se faire avilir par moi. Elle avait peut-être trente-cinq ans ; j’en comptais à peine vingt-deux. Je ne songeais pas plus à la séduire que je ne pensais à me faire trappiste. Or, un jour, comme je lui rendais visite, et que je considérais avec étonnement son costume, un peignoir du matin considérablement ouvert, ouvert comme une porte d’église quand on sonne la messe, elle me prit la main, la serra, vous savez, la serra comme elles serrent dans ces moments-là, et avec un soupir demi-pâmé, ces soupirs qui viennent d’en bas, elle me dit : « Oh ! ne me regardez pas comme ça, mon enfant. »

Je devins plus rouge qu’une tomate et plus timide encore que d’habitude, naturellement. J’avais bien envie de m’en aller, mais elle me tenait la main, et ferme… Elle la posa sur sa poitrine, une poitrine bien nourrie ; et elle me dit :

« Tenez, sentez mon cœur, comme il bat. » Certes, il battait. Moi, je commençais à saisir, mais je ne savais comment m’y prendre, ni par où commencer. J’ai changé depuis.

Comme je demeurais toujours une main appuyée sur la grasse doublure de son cœur, et l’autre main tenant mon chapeau, et comme je continuais à la regarder avec un sourire confus, un sourire niais, un sourire de peur, elle se redressa soudain, et, d’une voix irritée : « Ah çà, que faites-vous, jeune homme, vous êtes indécent et malappris. » Je retirai ma main bien vite, je cessai de sourire, et je balbutiai des excuses, et je me levai, et je m’en allai abasourdi, la tête perdue.

Mais j’étais pris, je rêvai d’elle. Je la trouvais charmante, adorable ; je me figurai que je l’aimais, que je l’avais toujours aimée, je résolus d’être entreprenant, téméraire même !

Quand je la revis, elle eut pour moi un petit sourire en coulisse. Oh ! ce petit sourire, comme il me troubla. Et sa poignée de main fut longue, avec une insistance significative.

À partir de ce jour je lui fis la cour, paraît-il. Du moins elle m’affirma depuis que je l’avais séduite, captée, déshonorée, avec un rare machiavélisme, une habileté consommée, une persévérance de mathématicien, et des ruses d’Apache.

Mais une chose me troublait étrangement. En quel lieu s’accomplirait mon triomphe ? J’habitais dans ma famille, et ma famille, sur ce point, se montrait intransigeante. Je n’avais pas l’audace nécessaire pour franchir, une femme au bras, une porte d’hôtel en plein jour ; je ne savais à qui demander conseil.

Or, mon amie, en causant avec moi d’une façon badine, m’affirma que tout jeune homme devait avoir une chambre en ville. Nous habitions à Paris. Ce fut un trait de lumière, j’eus une chambre ; elle y vint.

Elle y vint un jour de novembre. Cette visite que j’aurais voulu différer me troubla beaucoup parce que je n’avais pas de feu. Et je n’avais pas de feu parce que ma cheminée fumait. La veille justement j’avais fait une scène à mon propriétaire, un ancien commerçant, et il m’avait promis de venir lui-même avec le fumiste, avant deux jours, pour examiner attentivement les travaux à exécuter.

Dès qu’elle fut entrée, je lui déclarai : « Je n’ai pas de feu, parce que ma cheminée fume. » Elle n’eut même pas l’air de m’écouter, elle balbutia : « Ça ne fait rien, j’en ai… » Et comme je demeurais surpris, elle s’arrêta toute confuse ; puis reprit : « Je ne sais plus ce que je dis… je suis folle… je perds la tête… Qu’est-ce que je fais, Seigneur ! Pourquoi suis-je venue, malheureuse ! Oh ! quelle honte ! quelle honte !… » Et elle s’abattit en sanglotant dans mes bras.

Je crus à ses remords et je lui jurai que je la respecterais. Alors elle s’écroula à mes genoux en gémissant : « Mais tu ne vois donc pas que je t’aime, que tu m’as vaincue, affolée ! »

Aussitôt je crus opportun de commencer les approches. Mais elle tressaillit, se releva, s’enfuit jusque dans une armoire pour se cacher, en criant : « Oh ! ne me regardez pas, non, non. Ce jour me fait honte. Au moins si tu ne me voyais pas, si nous étions dans l’ombre, la nuit, tous les deux. Y songes-tu ? Quel rêve ! Oh ! ce jour. »

Je me précipitai sur la fenêtre, je fermai les contrevents, je croisai les rideaux, je pendis un paletot sur un filet de lumière qui passait encore ; puis, les mains étendues pour ne pas tomber sur les chaises, le cœur palpitant, je la cherchai, je la trouvai.

Ce fut un nouveau voyage, à deux, à tâtons, les lèvres unies, vers l’autre coin où se trouvait mon alcôve. Nous n’allions pas droit, sans doute, car je rencontrai d’abord la cheminée, puis la commode, puis enfin ce que nous cherchions.

Alors j’oubliai tout dans une extase frénétique, Ce fut une heure de folie, d’emportement, de joie surhumaine ; puis, une délicieuse lassitude nous ayant envahis, nous nous endormîmes, aux bras l’un de l’autre.

Et je rêvai. Mais voilà que dans mon rêve il me sembla qu’on m’appelait, qu’on criait au secours ; puis je reçus un coup violent ; j’ouvris les yeux !….

Oh !… Le soleil couchant, rouge, magnifique, entrant tout entier par ma fenêtre grande ouverte, semblait nous regarder du bord de l’horizon, illuminait d’une lueur d’apothéose mon lit tumultueux, et, couchée dessus, une femme éperdue, qui hurlait, se débattait, se tortillait, s’agitait des pieds et des mains pour saisir un bout de drap, un coin de rideau, n’importe quoi, tandis que, debout au milieu de la chambre, effarés, côte à côte, mon propriétaire en redingote, flanqué du concierge et d’un fumiste noir comme un diable, nous contemplait avec des yeux stupides.

Je me dressai furieux, prêt à lui sauter au collet, et je criai : « Que faites-vous chez moi, nom de Dieu ! »

Le fumiste, pris d’un rire irrésistible, laissa tomber la plaque de tôle qu’il portait à la main. Le concierge semblait devenu fou ; et le propriétaire balbutia : « Mais, monsieur, c’était…, c’était…, pour la cheminée… la cheminée… » Je hurlai : « Fichez le camp, nom de Dieu ! »

Alors il retira son chapeau d’un air confus et poli, et, s’en allant à reculons, murmura : « Pardon, monsieur, excusez-moi, si j’avais cru vous déranger, je ne serais pas venu. Le concierge m’avait affirmé que vous étiez sorti. Excusez-moi. » Et ils partirent.

Depuis ce temps-là, voyez-vous, je ne ferme jamais les fenêtres ; mais je pousse toujours les verrous.

À Édouard Rod.

Ce fut un hasard, un vrai hasard. Le baron d’Étraille, fatigué de rester debout, entra, tous les appartements de la princesse étant ouverts ce soir de fête, dans la chambre à coucher déserte et presque sombre au sortir des salons illuminés.

Il cherchait un siège où dormir, certain que sa femme ne voudrait point partir avant le jour. Il aperçut dès la porte le large lit d’azur à fleurs d’or, dressé au milieu de la vaste pièce, pareil à un catafalque où aurait été enseveli l’amour, car la princesse n’était plus jeune. Par derrière, une grande tache claire donnait la sensation d’un lac vu par une haute fenêtre. C’était la glace, immense, discrète, habillée de draperies sombres qu’on laissait tomber quelquefois, qu’on avait souvent relevées ; et la glace semblait regarder la couche, sa complice. On eût dit qu’elle avait des souvenirs, des regrets, comme ces châteaux que hantent les spectres des morts, et qu’on allait voir passer sur sa face unie et vide ces formes charmantes qu’ont les hanches nues des femmes, et les gestes doux des bras quand ils enlacent.

Le baron s’était arrêté souriant, un peu ému au seuil de cette chambre d’amour. Mais soudain, quelque chose apparut dans la glace comme si les fantômes évoqués eussent surgi devant lui. Un homme et une femme, assis sur un divan très bas caché dans l’ombre, s’étaient levés. Et le cristal poli, reflétant leurs images, les montrait debout et se baisant aux lèvres avant de se séparer.

Le baron reconnut sa femme et le marquis de Cervigné. Il se retourna et s’éloigna en homme fort et maître de lui ; et il attendit que le jour vînt pour emmener la baronne ; mais il ne songeait plus à dormir.

Dès qu’il fut seul avec elle, il lui dit :

« Madame, je vous ai vue tout à l’heure dans la chambre de la princesse de Raynes. Je n’ai point besoin de m’expliquer davantage. Je n’aime ni les reproches, ni les violences, ni le ridicule. Voulant éviter ces choses, nous allons nous séparer sans bruit. Les hommes d’affaires régleront votre situation suivant mes ordres. Vous serez libre de vivre à votre guise n’étant plus sous mon toit, mais je vous préviens que si quelque scandale a lieu, comme vous continuez à porter mon nom, je serai forcé de me montrer sévère. »

Elle voulut parler ; il l’en empêcha, s’inclina, et rentra chez lui.

Il se sentait plutôt étonné et triste que malheureux. Il l’avait beaucoup aimée dans les premiers temps de leur mariage. Cette ardeur s’était peu à peu refroidie, et maintenant il avait souvent des caprices, soit au théâtre, soit dans le monde, tout en gardant néanmoins un certain goût pour la baronne.

Elle était fort jeune, vingt-quatre ans à peine, petite, singulièrement blonde, et maigre, trop maigre. C’était une poupée de Paris, fine, gâtée, élégante, coquette, assez spirituelle, avec plus de charme que de beauté. Il disait familièrement à son frère en parlant d’elle : « Ma femme est charmante, provocante, seulement… elle ne vous laisse rien dans la main. Elle ressemble à ces verres de champagne où tout est mousse. Quand on a fini par trouver le fond, c’est bon tout de même, mais il y en a trop peu. »

Il marchait dans sa chambre, de long en large, agité et songeant à mille choses. Par moments, des souffles de colère le soulevaient et il sentait des envies brutales d’aller casser les reins du marquis ou le souffleter au cercle. Puis il constatait que cela serait de mauvais goût, qu’on rirait de lui et non de l’autre, et que ces emportements lui venaient bien plus de sa vanité blessée que de son cœur meurtri. Il se coucha, mais ne dormit point.

On apprit dans Paris, quelques jours plus tard, que le baron et la baronne d’Étraille s’étaient séparés à l’amiable pour incompatibilité d’humeur. On ne soupçonna rien, on ne chuchota pas et on ne s’étonna point.

Le baron, cependant, pour éviter des rencontres qui lui seraient pénibles, voyagea pendant un an, puis il passa l’été suivant aux bains de mer, l’automne à chasser et il revint à Paris pour l’hiver. Pas une fois il ne vit sa femme.

Il savait qu’on ne disait rien d’elle. Elle avait soin, au moins, de garder les apparences. Il n’en demandait pas davantage.

Il s’ennuya, voyagea encore, puis restaura son château de Villebosc, ce qui lui demanda deux ans, puis il y reçut ses amis, ce qui l’occupa quinze mois au moins ; puis, fatigué de ce plaisir usé, il rentra dans son hôtel de la rue de Lille, juste six années après la séparation.

Il avait maintenant quarante-cinq ans, pas mal de cheveux blancs, un peu de ventre, et cette mélancolie des gens qui ont été beaux, recherchés, aimés et qui se détériorent tous les jours.

Un mois après son retour à Paris, il prit froid en sortant du cercle et se mit à tousser. Son médecin lui ordonna d’aller finir l’hiver à Nice.

Il partit donc, un lundi soir, par le rapide.

Comme il se trouvait en retard, il arriva alors que le train se mettait en marche. Il y avait une place dans un coupé, il y monta. Une personne était déjà installée sur le fauteuil du fond, tellement enveloppée de fourrures et de manteaux qu’il ne put même deviner si c’était un homme ou une femme. On n’apercevait rien d’elle qu’un long paquet de vêtements. Quand il vit qu’il ne saurait rien, le baron, à son tour, s’installa, mit sa toque de voyage, déploya ses couvertures, se roula dedans, s’étendit et s’endormit.

Il ne se réveilla qu’à l’aurore, et tout de suite il regarda vers son compagnon. Il n’avait point bougé de toute la nuit et il semblait encore en plein sommeil.

M. d’Étraille en profita pour faire sa toilette du matin, brosser sa barbe et ses cheveux, refaire l’aspect de son visage que la nuit change si fort, si fort, quand on atteint un certain âge.

Le grand poète a dit :

Quand on est jeune, on a des matins triomphants !

Quand on est jeune, on a de magnifiques réveils, avec la peau fraîche, l’œil luisant, les cheveux brillants de sève.

Quand on vieillit, on a des réveils lamentables. L’œil terne, la joue rouge et bouffie, la bouche épaisse, les cheveux en bouillie et la barbe mêlée donnent au visage un aspect vieux, fatigué, fini.

Le baron avait ouvert son nécessaire de voyage et il rajusta sa physionomie en quelques coups de brosse. Puis il attendit.

Le train siffla, s’arrêta. Le voisin fit un mouvement. Il était sans doute réveillé. Puis la machine repartit. Un rayon de soleil oblique entrait maintenant dans le wagon et tombait juste en travers du dormeur, qui remua de nouveau, donna quelques coups de tête comme un poulet qui sort de sa coquille, et montra tranquillement son visage.

C’était une jeune femme blonde, toute fraîche, fort jolie et grasse. Elle s’assit.

Le baron, stupéfait, la regardait. Il ne savait plus ce qu’il devait croire. Car vraiment on eût juré que c’était… que c’était sa femme, mais sa femme extraordinairement changée… à son avantage, engraissée, oh ! engraissée autant que lui-même, mais en mieux.

Elle le regarda tranquillement, parut ne pas le reconnaître, et se débarrassa avec placidité des étoffes qui l’entouraient.

Elle avait l’assurance calme d’une femme sûre d’elle-même, l’audace insolente du réveil, se sachant, se sentant en pleine beauté, en pleine fraîcheur.

Le baron perdait vraiment la tête.

Était-ce sa femme ? Ou une autre qui lui aurait ressemblé comme une sœur ? Depuis six ans qu’il ne l’avait vue, il pouvait se tromper.

Elle bâilla. Il reconnut son geste. Mais de nouveau elle se tourna vers lui et le parcourut, le couvrit d’un regard tranquille, indifférent, d’un regard qui ne sait rien, puis elle considéra la campagne.

Il demeura éperdu, horriblement perplexe. Il attendit, la guettant de côté, avec obstination.

Mais oui, c’était sa femme, morbleu ! Comment pouvait-il hésiter ? Il n’y en avait pas deux avec ce nez-là ? Mille souvenirs lui revenaient, des souvenirs de caresses, des petits détails de son corps, un grain de beauté sur la hanche, un autre au dos, en face du premier. Comme il les avait souvent baisés ! Il se sentait envahi par une griserie ancienne, retrouvant l’odeur de sa peau, son sourire quand elle lui jetait ses bras sur les épaules, les intonations douces de sa voix, toutes ses câlineries gracieuses.

Mais, comme elle était changée, embellie, c’était elle et ce n’était plus elle. Il la trouvait plus mûre, plus faite, plus femme, plus séduisante, plus désirable, adorablement désirable.

Donc cette femme étrangère, inconnue, rencontrée par hasard dans un wagon était à lui, lui appartenait de par la loi. Il n’avait qu’à dire : « Je veux ».

Il avait jadis dormi dans ses bras, vécu dans son amour. Il la retrouvait maintenant si changée qu’il la reconnaissait à peine. C’était une autre et c’était elle en même temps : c’était une autre, née, formée, grandie depuis qu’il l’avait quittée ; c’était elle aussi qu’il avait possédée, dont il retrouvait les attitudes modifiées, les traits anciens plus formés, le sourire moins mignard, les gestes plus assurés. C’étaient deux femmes en une, mêlant une grande part d’inconnu nouveau à une grande part de souvenir aimé. C’était quelque chose de singulier, de troublant, d’excitant, une sorte de mystère d’amour où flottait une confusion délicieuse. C’était sa femme dans un corps nouveau, dans une chair nouvelle que ses lèvres n’avaient point parcourus.

Et il pensait, en effet, qu’en six années tout change en nous. Seul le contour demeure reconnaissable, et quelquefois même il disparaît.

Le sang, les cheveux, la peau, tout recommence, tout se reforme. Et quand on est demeuré longtemps sans se voir, on retrouve un autre être tout différent, bien qu’il soit le même et qu’il porte le même nom.

Et le cœur aussi peut varier, les idées aussi se modifient, se renouvellent, si bien qu’en quarante ans de vie nous pouvons, par de lentes et constantes transformations, devenir quatre ou cinq êtres absolument nouveaux et différents.

Il songeait, troublé jusqu’à l’âme. La pensée lui vint brusquement du soir où il l’avait surprise dans la chambre de la princesse. Aucune fureur ne l’agita. Il n’avait pas sous les yeux la même femme, la petite poupée maigre et vive de jadis.

Qu’allait-il faire ? Comment lui parler ? Que lui dire ? L’avait-elle reconnu, elle ?

Le train s’arrêtait de nouveau. Il se leva, salua et prononça : « Berthe, n’avez-vous besoin de rien. Je pourrais vous apporter… »

Elle le regarda des pieds à la tête et répondit, sans étonnement, sans confusion, sans colère, avec une placide indifférence : « Non – de rien – merci. »

Il descendit et fit quelques pas sur le quai pour se secouer comme pour reprendre ses sens après une chute. Qu’allait-il faire maintenant ? Monter dans un autre wagon ? Il aurait l’air de fuir. Se montrer galant, empressé ? Il aurait l’air de demander pardon. Parler comme un maître ? Il aurait l’air d’un goujat, et puis, vraiment, il n’en avait plus le droit.

Il remonta et reprit sa place.

Elle aussi, pendant son absence, avait fait vivement sa toilette. Elle était étendue maintenant sur le fauteuil, impassible et radieuse.

Il se tourna vers elle et lui dit : « Ma chère Berthe, puisqu’un hasard bien singulier nous remet en présence après six ans de séparation, de séparation sans violence, allons-nous continuer à nous regarder comme deux ennemis irréconciliables ? Nous sommes enfermés en tête-à-tête ? Tant pis, ou tant mieux. Moi je ne m’en irai pas. Donc n’est-il pas préférable de causer comme… comme… comme… des… amis, jusqu’au terme de notre route ? »

Elle répondit tranquillement : « Comme vous voudrez. »

Alors il demeura court, ne sachant que dire. Puis, ayant de l’audace, il s’approcha, s’assis sur le fauteuil du milieu, et d’une voix galante : « Je vois qu’il faut vous faire la cour, soit. C’est d’ailleurs un plaisir, car vous êtes charmante. Vous ne vous figurez point comme vous avez gagné depuis six ans. Je ne connais pas de femme qui m’ait donné la sensation délicieuse que j’aie eue en vous voyant sortir de vos fourrures, tout à l’heure. Vraiment, je n’aurais pas cru possible un tel changement… »

Elle prononça, sans remuer la tête, et sans le regarder : « Je ne vous en dirai pas autant, car vous avez beaucoup perdu. »

Il rougit, confus et troublé, puis avec un sourire résigné : « Vous êtes dure. »

Elle se tourna vers lui : « Pourquoi ? Je constate. Vous n’avez pas l’intention de m’offrir votre amour, n’est-ce pas ? Donc il est absolument indifférent que je vous trouve bien ou mal ? Mais je vois que ce sujet vous est pénible. Parlons d’autre chose. Qu’avez-vous fait depuis que je ne vous ai vu ? »

Il avait perdu contenance, il balbutia : « Moi ? j’ai voyagé, j’ai chassé, j’ai vieilli, comme vous le voyez. Et vous ? »

Elle déclara avec sérénité : « Moi, j’ai gardé les apparences comme vous me l’aviez ordonné. »

Un mot brutal lui vint aux lèvres. Il ne le dit pas, mais prenant la main de sa femme, il la baisa : « Et je vous en remercie. »

Elle fut surprise. Il était fort vraiment, et toujours maître de lui.

Il reprit : « Puisque vous avez consenti à ma première demande, voulez-vous maintenant que nous causions sans aigreur. »

Elle eut un petit geste de mépris. »De l’aigreur ? mais je n’en ai pas. Vous m’êtes complètement étranger. Je cherche seulement à animer une conversation difficile. »

Il la regardait toujours, séduit malgré sa rudesse, sentant un désir brutal l’envahir, un désir irrésistible, un désir de maître.

Elle prononça, sentant bien qu’elle l’avait blessé, et s’acharnant : « Quel âge avez-vous donc aujourd’hui ? Je vous croyais plus jeune que vous ne paraissez. »

Il pâlit : « J’ai quarante-cinq ans. » Puis il ajouta : « J’ai oublié de vous demander des nouvelles de la princesse de Raynes. Vous la voyez toujours ? »

Elle lui jeta un regard de haine : « Oui, toujours. Elle va fort bien – merci. »

Et ils demeurèrent côte à côte, le cœur agité, l’âme irritée. Tout à coup il déclara : « Ma chère Berthe, je viens de changer d’avis. Vous êtes ma femme, et je prétends que vous reveniez aujourd’hui sous mon toit. Je trouve que vous avez gagné en beauté et en caractère, et je vous reprends. Je suis votre mari, c’est mon droit. »

Elle fut stupéfaite, et le regarda dans les yeux pour y lire sa pensée. Il avait un visage impassible, impénétrable et résolu.

Elle répondit : « Je suis bien fâchée, mais j’ai des engagements. »

Il sourit : « Tant pis pour vous. La loi me donne la force. J’en userai. »

On arrivait à Marseille ; le train sifflait, ralentissant sa marche. La baronne se leva, roula ses couvertures avec assurance, puis se tournant vers son mari : « Mon cher Raymond, n’abusez pas d’un tête-à-tête que j’ai préparé. J’ai voulu prendre une précaution, suivant vos conseils, pour n’avoir rien à craindre ni de vous ni du monde, quoi qu’il arrive. Vous allez à Nice, n’est-ce pas ?

– J’irai où vous irez.

– Pas du tout. Écoutez-moi, et je vous promets que vous me laisserez tranquille. Tout à l’heure, sur le quai de la gare, vous allez voir la princesse de Raynes et la comtesse Henriot qui m’attendent avec leurs maris. J’ai voulu qu’on nous vît ensemble, vous et moi, et qu’on sût bien que nous avons passé la nuit seuls, dans ce coupé. Ne craignez rien. Ces dames le raconteront partout, tant la chose paraîtra surprenante.

» Je vous disais tout à l’heure que, suivant en tous points vos recommandations, j’avais soigneusement gardé les apparences. Il n’a pas été question du reste, n’est-ce pas. Eh bien, c’est pour continuer que j’ai tenu à cette rencontre. Vous m’avez ordonné d’éviter avec soin le scandale, je l’évite, mon cher…, car j’ai peur…, j’ai peur… »

Elle attendit que le train fût complètement arrêté, et comme une bande d’amis s’élançait à sa portière et l’ouvrait, elle acheva :

« J’ai peur d’être enceinte. »

La princesse tendait les bras pour l’embrasser. La baronne lui dit montrant le baron stupide d’étonnement et cherchant à deviner la vérité :

« Vous ne reconnaissez donc pas Raymond ? Il est bien changé, en effet. Il a consenti à m’accompagner pour ne pas me laisser voyager seule. Nous faisons quelquefois des fugues comme cela, en bons amis qui ne peuvent vivre ensemble. Nous allons d’ailleurs nous quitter ici. Il a déjà assez de moi. »

Elle tendait sa main qu’il prit machinalement. Puis elle sauta sur le quai au milieu de ceux qui l’attendaient.

Le baron ferma brusquement la portière, trop ému pour dire un mot ou pour prendre une résolution. Il entendait la voix de sa femme et ses rires joyeux qui s’éloignaient.

Il ne l’a jamais revue.

Avait-elle menti ? Disait-elle vrai ? Il l’ignora toujours.

À Georges Legrand.

Il ne passe guère de jour sans qu’on lise dans quelque journal le fait divers suivant :

« Dans la nuit de mercredi à jeudi, les habitants de la maison portant le n° 40 de la rue de… ont été réveillés par deux détonations successives. Le bruit partait d’un logement habité par M. X… La porte fut ouverte, et on trouva ce locataire baigné dans son sang, tenant encore à la main le revolver avec lequel il s’était donné la mort.

« M. X… était âgé de cinquante-sept ans, jouissait d’une aisance honorable et avait tout ce qu’il faut pour être heureux. On ignore absolument la cause de sa funeste détermination. »

Quelles douleurs profondes, quelles lésions du cœur, désespoirs cachés, blessures brûlantes poussent au suicide ces gens qui sont heureux ? On cherche, on imagine des drames d’amour, on soupçonne des désastres d’argent et, comme on ne découvre jamais rien de précis, on met sur ces morts, le mot « Mystère ».

Une lettre trouvée sur la table d’un de ces « suicidés sans raison », et écrite pendant la dernière nuit, auprès du pistolet chargé, est tombée entre nos mains. Nous la croyons intéressante. Elle ne révèle aucune des grandes catastrophes qu’on cherche toujours derrière ces actes de désespoir ; mais elle montre la lente succession des petites misères de la vie, la désorganisation fatale d’une existence solitaire, dont les rêves sont disparus, elle donne la raison de ces fins tragiques que les nerveux et les sensitifs seuls comprendront.

La voici :

« Il est minuit. Quand j’aurai fini cette lettre, je me tuerai. Pourquoi ? Je vais tâcher de le dire, non pour ceux qui liront ces lignes, mais pour moi-même, pour renforcer mon courage défaillant, me bien pénétrer de la nécessité maintenant fatale de cet acte qui ne pourrait être que différé.

J’ai été élevé par des parents simples qui croyaient à tout. Et j’ai cru comme eux.

Mon rêve dura longtemps. Les derniers lambeaux viennent seulement de se déchirer.

Depuis quelques années déjà un phénomène se passe en moi. Tous les événements de l’existence qui, autrefois, resplendissaient à mes yeux comme des aurores, me semblent se décolorer. La signification des choses m’est apparue dans sa réalité brutale ; et la raison vraie de l’amour m’a dégoûté même des poétiques tendresses.

Nous sommes les jouets éternels d’illusions stupides et charmantes toujours renouvelées.

Alors, vieillissant, j’avais pris mon parti de l’horrible misère des choses, de l’inutilité des efforts, de la vanité des attentes, quand une lumière nouvelle sur le néant de tout m’est apparue ce soir, après dîner.

Autrefois, j’étais joyeux ! Tout me charmait : les femmes qui passent, l’aspect des rues, les lieux que j’habite ; et je m’intéressais même à la forme des vêtements. Mais la répétition des mêmes visions a fini par m’emplir le cœur de lassitude et d’ennui, comme il arriverait pour un spectateur entrant chaque soir au même théâtre.

Tous les jours, à la même heure depuis trente ans, je me lève ; et, dans le même restaurant, depuis trente ans, je mange aux mêmes heures les mêmes plats apportés par des garçons différents.

J’ai tenté de voyager ? L’isolement qu’on éprouve en des lieux inconnus m’a fait peur. Je me suis senti tellement seul sur la terre, et si petit, que j’ai repris bien vite la route de chez moi.

Mais alors l’immuable physionomie de mes meubles, depuis trente ans à la même place, l’usure de mes fauteuils que j’avais connus neufs, l’odeur de mon appartement (car chaque logis prend, avec le temps, une odeur particulière), m’ont donné, chaque soir, la nausée des habitudes et la noire mélancolie de vivre ainsi.

Tout se répète sans cesse et lamentablement. La manière même dont je mets en rentrant la clef dans la serrure, la place où je trouve toujours mes allumettes, le premier coup d’œil jeté dans ma chambre quand le phosphore s’enflamme, me donnent envie de sauter par la fenêtre et d’en finir avec ces événements monotones auxquels nous n’échappons jamais.

J’éprouve chaque jour, en me rasant, un désir immodéré de me couper la gorge ; et ma figure, toujours la même, que je revois dans la petite place avec du savon sur les joues, m’a plusieurs fois fait pleurer de tristesse.

Je ne puis même plus me retrouver auprès des gens que je rencontrais jadis avec plaisir, tant je les connais, tant je sais ce qu’ils vont me dire et ce que je vais répondre, tant j’ai vu le moule de leurs pensées immuables, le pli de leurs raisonnements. Chaque cerveau est comme un cirque, où tourne éternellement un pauvre cheval enfermé. Quels que soient nos efforts, nos détours, nos crochets, la limite est proche et arrondie d’une façon continue, sans saillies imprévues et sans porte sur l’inconnu. Il faut tourner, tourner toujours, par les mêmes idées, les mêmes joies, les mêmes plaisanteries, les mêmes habitudes, les mêmes croyances, les mêmes écœurements.

Le brouillard était affreux, ce soir. Il enveloppait le boulevard où les becs de gaz obscurcis semblaient des chandelles fumeuses. Un poids plus lourd que d’habitude me pesait sur les épaules. Je digérais mal, probablement.

Car une bonne digestion est tout dans la vie. C’est elle qui donne l’inspiration à l’artiste, les désirs amoureux aux jeunes gens, des idées claires aux penseurs, la joie de vivre à tout le monde, et elle permet de manger beaucoup (ce qui est encore le plus grand bonheur). Un estomac malade pousse au scepticisme, à l’incrédulité, fait germer les songes noirs et les désirs de mort. Je l’ai remarqué fort souvent. Je ne me tuerais peut-être pas si j’avais bien digéré ce soir.

Quand je fus assis dans le fauteuil où je m’assois tous les jours depuis trente ans, je jetai les yeux autour de moi, et je me sentis saisi par une détresse si horrible que je me crus près de devenir fou.

Je cherchai ce que je pourrais faire pour échapper à moi-même ? Toute occupation m’épouvanta comme plus odieuse encore que l’inaction. Alors, je songeai à mettre de l’ordre dans mes papiers.

Voici longtemps que je songeais à cette besogne d’épurer mes tiroirs ; car depuis trente ans, je jette pêle-mêle dans le même meuble mes lettres et mes factures, et le désordre de ce mélange m’a souvent causé bien des ennuis. Mais j’éprouve une telle fatigue morale et physique à la seule pensée de ranger quelque chose que je n’ai jamais eu le courage de me mettre à ce travail odieux.

Donc je m’assis devant mon secrétaire et je l’ouvris, voulant faire un choix dans mes papiers anciens pour en détruire une grande partie.

Je demeurai d’abord troublé devant cet entassement de feuilles jaunies, puis j’en pris une.

Oh ! ne touchez jamais à ce meuble, à ce cimetière, des correspondances d’autrefois, si vous tenez à la vie ! Et, si vous l’ouvrez par hasard, saisissez à pleines mains les lettres qu’il contient, fermez les yeux pour n’en point lire un mot, pour qu’une seule écriture oubliée et reconnue ne vous jette d’un seul coup dans l’océan des souvenirs ; portez au feu ces papiers mortels ; et, quand ils seront en cendres, écrasez-les encore en une poussière invisible… ou sinon vous êtes perdu… comme je suis perdu depuis une heure !…

Ah ! les premières lettres que j’ai relues ne m’ont point intéressé. Elles étaient récentes d’ailleurs, et me venaient d’hommes vivants que je rencontre encore assez souvent et dont la présence ne me touche guère. Mais soudain une enveloppe m’a fait tressaillir. Une grande écriture large y avait tracé mon nom ; et brusquement les larmes me sont montées aux yeux. C’était mon plus cher ami, celui-là, le compagnon de ma jeunesse, le confident de mes espérances ; et il m’apparut si nettement, avec son sourire bon enfant et la main tendue vers moi qu’un frisson me secoua les os. Oui, oui, les morts reviennent, car je l’ai vu ! Notre mémoire est un monde plus parfait que l’univers : elle rend la vie à ce qui n’existe plus !

La main tremblante, le regard brumeux, j’ai relu tout ce qu’il me disait, et dans mon pauvre cœur sanglotant j’ai senti une meurtrissure si douloureuse que je me mis à pousser des gémissements comme un homme dont on brise les membres.

Alors j’ai remonté toute ma vie ainsi qu’on remonte un fleuve. J’ai reconnu des gens oubliés depuis si longtemps que je ne savais plus leur nom. Leur figure seule vivait en moi. Dans les lettres de ma mère, j’ai retrouvé les vieux domestiques et la forme de notre maison et les petits détails insignifiants où s’attache l’esprit des enfants.

Oui, j’ai revu soudain toutes les vieilles toilettes de ma mère avec ses physionomies différentes suivant les modes qu’elle portait et les coiffures qu’elle avait successivement adoptées. Elle me hantait surtout dans une robe de soie à ramages anciens ; et je me rappelais une phrase, qu’un jour, portant cette robe, elle m’avait dite : « Robert, mon enfant, si tu ne te tiens pas droit, tu seras bossu toute ta vie. »

Puis soudain, ouvrant un autre tiroir, je me retrouvai en face de mes souvenirs d’amour : une bottine de bal, un mouchoir déchiré, une jarretière même, des cheveux et des fleurs desséchées. Alors les doux romans de ma vie, dont les héroïnes encore vivantes ont aujourd’hui des cheveux tout blancs, m’ont plongé dans l’amère mélancolie des choses à jamais finies. Oh ! les fronts jeunes où frisent les cheveux dorés, la caresse des mains, le regard qui parle, les cœurs qui battent, ce sourire qui promet les lèvres, ces lèvres qui promettent l’étreinte… Et le premier baiser…, ce baiser sans fin qui fait se fermer les yeux, qui anéantit toute pensée dans l’incommensurable bonheur de la possession prochaine.

Prenant à pleines mains ces vieux gages des tendresses lointaines, je les couvris de caresses furieuses, et dans mon âme ravagée par les souvenirs, je revoyais chacune à l’heure de l’abandon, et je souffrais un supplice plus cruel que toutes les tortures imaginées par toutes les fables de l’enfer.

Une dernière lettre restait. Elle était de moi et dictée de cinquante ans auparavant par mon professeur d’écriture. La voici :

« MA PETITE MAMAN CHÉRIE,

« J’ai aujourd’hui sept ans. C’est l’âge de raison, j’en profite pour te remercier de m’avoir donné le jour.

« Ton petit garçon qui t’adore,

« Robert. »

C’était fini. J’arrivais à la source, et brusquement je me retournai pour envisager le reste de mes jours. Je vis la vieillesse hideuse et solitaire, et les infirmités prochaines et tout fini, fini, fini ! Et personne autour de moi.

Mon revolver est là, sur la table… Je l’arme… Ne relisez jamais vos vieilles lettres. »

Et voilà comment se tuent beaucoup d’hommes dont on fouille en vain l’existence pour y découvrir de grands chagrins.

Des gens naissent avec un instinct prédominant, une vocation ou simplement un désir éveillé, dès qu’ils commencent à parler, à penser.

M. Sacrement n’avait, depuis son enfance, qu’une idée en tête, être décoré. Tout jeune il portait des croix de la Légion d’honneur en zinc comme d’autres enfants portent un képi et il donnait fièrement la main à sa mère, dans la rue, en bombant sa petite poitrine ornée du ruban rouge et de l’étoile de métal.

Après de pauvres études il échoua au baccalauréat, et, ne sachant plus que faire, il épousa une jolie fille, car il avait de la fortune.

Ils vécurent à Paris comme vivent des bourgeois riches, allant dans leur monde, sans se mêler au monde, fiers de la connaissance d’un député qui pouvait devenir ministre, et amis de deux chefs de division.

Mais la pensée entrée aux premiers jours de sa vie dans la tête de M. Sacrement ne le quittait plus et il souffrait d’une façon continue de n’avoir point le droit de montrer sur sa redingote un petit ruban de couleur.

Les gens décorés qu’il rencontrait sur le boulevard lui portaient un coup au cœur. Il les regardait de coin avec une jalousie exaspérée. Parfois, par les longs après-midi de désœuvrement, il se mettait à les compter. Il se disait : « Voyons, combien j’en trouverai de la Madeleine à la rue Drouot. »

Et il allait lentement, inspectant les vêtements, l’œil exercé à distinguer de loin le petit point rouge. Quand il arrivait au bout de sa promenade, il s’étonnait toujours des chiffres : « Huit officiers, et dix-sept chevaliers. Tant que ça ! C’est stupide de prodiguer les croix d’une pareille façon. Voyons si j’en trouverai autant au retour. »

Et il revenait à pas lents, désolé quand la foule pressée des passants pouvait gêner ses recherches, lui faire oublier quelqu’un.

Il connaissait les quartiers où on en trouvait le plus. Ils abondaient au Palais-Royal. L’avenue de l’Opéra ne valait pas la rue de la Paix ; le côté droit du boulevard était mieux fréquenté que le gauche.

Ils semblaient aussi préférer certains cafés, certains théâtres. Chaque fois que M. Sacrement apercevait un groupe de vieux messieurs à cheveux blancs arrêtés au milieu du trottoir, et gênant la circulation, il se disait : « Voici des officiers de la Légion d’honneur ! » Et il avait envie de les saluer.

Les officiers (il l’avait souvent remarqué) ont une autre allure que les simples chevaliers. Leur port de tête est différent. On sent bien qu’ils possèdent officiellement une considération plus haute, une importance plus étendue.

Parfois aussi une rage saisissait M. Sacrement, une fureur contre tous les gens décorés ; et il se sentait pour eux une haine de socialiste.

Alors, en rentrant chez lui, excité par la rencontre de tant de croix, comme l’est un pauvre affamé après avoir passé devant les grandes boutiques de nourriture, il déclarait d’une voix forte : « Quand donc, enfin, nous débarrassera-t-on de ce sale gouvernement ? » Sa femme surprise, lui demandait : « Qu’est-ce que tu as aujourd’hui ? »

Et il répondait : « J’ai que je suis indigné par les injustices que je vois commettre partout. Ah ! que les communards avaient raison ! »

Mais il ressortait après son dîner, et il allait considérer les magasins de décorations. Il examinait tous ces emblèmes de formes diverses, de couleurs variées. Il aurait voulu les posséder tous, et, dans une cérémonie publique, dans une immense salle pleine de monde, pleine de peuple émerveillé, marcher en tête d’un cortège, la poitrine étincelante, zébrée de brochettes alignées l’une sur l’autre, suivant la forme de ses côtes, et passer gravement, le claque sous le bras, luisant comme un astre au milieu de chuchotements admiratifs, dans une rumeur de respect.

Il n’avait, hélas ! aucun titre pour aucune décoration.

Il se dit : « La Légion d’honneur est vraiment par trop difficile pour un homme qui ne remplit aucune fonction publique. Si j’essayais de me faire nommer officier d’Académie ! »

Mais il ne savait comment s’y prendre. Il en parla à sa femme qui demeura stupéfaite.

« Officier d’Académie ? Qu’est-ce que tu as fait pour cela ? »

Il s’emporta : « Mais comprends donc ce que je veux dire. Je cherche justement ce qu’il faut faire. Tu es stupide par moments. »

Elle sourit : « Parfaitement, tu as raison. Mais je ne sais pas, moi ? »

Il avait une idée : « Si tu en parlais au député Rosselin, il pourrait me donner un excellent conseil. Moi, tu comprends que je n’ose guère aborder cette question directement avec lui. C’est assez délicat, assez difficile ; venant de toi, la chose devient toute naturelle. »

Mme Sacrement fit ce qu’il demandait. M. Rosselin promit d’en parler au Ministre. Alors Sacrement le harcela. Le député finit par lui répondre qu’il fallait faire une demande et énumérer ses titres.

Ses titres ? Voilà. Il n’était même pas bachelier.

Il se mit cependant à la besogne et commença une brochure traitant : « Du droit du peuple à l’instruction. » Il ne la put achever par pénurie d’idées.

Il chercha des sujets plus faciles et en aborda plusieurs successivement. Ce fut d’abord : « L’instruction des enfants par les yeux. » Il voulait qu’on établît dans les quartiers pauvres des espèces de théâtres gratuits pour les petits enfants. Les parents les y conduiraient dès leur plus jeune âge, et on leur donnerait là, par le moyen d’une lanterne magique, des notions de toutes les connaissances humaines. Ce seraient de véritables cours. Le regard instruirait le cerveau, et les images resteraient gravées dans la mémoire, rendant pour ainsi dire visible la science.

Quoi de plus simple que d’enseigner ainsi l’histoire universelle, la géographie, l’histoire naturelle, la botanique, la zoologie, l’anatomie, etc., etc. ?

Il fit imprimer ce mémoire et en envoya un exemplaire à chaque député, dix à chaque ministre, cinquante au président de la République, dix également à chacun des journaux parisiens, cinq aux journaux de province.

Puis il traita la question des bibliothèques des rues, voulant que l’État fît promener par les rues des petites voitures pleines de livres, pareilles aux voitures des marchandes d’oranges. Chaque habitant aurait droit à dix volumes par mois en location, moyennant un sou d’abonnement.

« Le peuple, disait M. Sacrement, ne se dérange que pour ses plaisirs. Puisqu’il ne va pas à l’instruction ! il faut que l’instruction vienne à lui, etc. »

Aucun bruit ne se fit autour de ces essais. Il adressa cependant sa demande. On lui répondit qu’on prenait note, qu’on instruisait. Il se crut sûr du succès ; il attendit. Rien ne vint.

Alors il se décida à faire des démarches personnelles. Il sollicita une audience du ministre de l’instruction publique, et il fut reçu par un attaché de cabinet tout jeune et déjà grave, important même, et qui jouait, comme d’un piano, d’une série de petits boutons blancs pour appeler les huissiers et les garçons de l’antichambre ainsi que les employés subalternes. Il affirma au solliciteur que son affaire était en bonne voie et il lui conseilla de continuer ses remarquables travaux.

Et M. Sacrement se remit à l’œuvre.

M. Rosselin, le député, semblait maintenant s’intéresser beaucoup à son succès, et il lui donnait même une foule de conseils pratiques excellents. Il était décoré d’ailleurs, sans qu’on sût quels motifs lui avaient valu cette distinction.

Il indiqua à Sacrement des études nouvelles à entreprendre, il le présenta à des Sociétés savantes qui s’occupaient de points de science particulièrement obscurs, dans l’intention de parvenir à des honneurs. Il le patronna même au ministère.

Or, un jour, comme il venait déjeuner chez son ami (il mangeait souvent dans la maison depuis plusieurs mois) il lui dit tout bas en lui serrant les mains : « Je viens d’obtenir pour vous une grande faveur. Le comité des travaux historiques vous charge d’une mission. Il s’agit de recherches à faire dans diverses bibliothèques de France. »

Sacrement, défaillant, n’en put manger ni boire. Il partit huit jours plus tard.

Il allait de ville en ville, étudiant les catalogues, fouillant en des greniers bondés de bouquins poudreux, en proie à la haine des bibliothécaires.

Or, un soir, comme il se trouvait à Rouen il voulut aller embrasser sa femme qu’il n’avait point vue depuis une semaine ; et il prit le train de neuf heures qui devait le mettre à minuit chez lui.

Il avait sa clef. Il entra sans bruit, frémissant de plaisir, tout heureux de lui faire cette surprise. Elle s’était enfermée, quel ennui ! Alors il cria à travers la porte : « Jeanne, c’est moi ! »

Elle dut avoir grand’peur, car il l’entendit sauter du lit et parler seule comme dans un rêve. Puis elle courut à son cabinet de toilette, l’ouvrit et le referma, traversa plusieurs fois sa chambre dans une course rapide, nu-pieds, secouant les meubles dont les verreries sonnaient. Puis, enfin, elle demanda : « C’est bien toi, Alexandre ? »

Il répondit : « Mais oui, c’est moi, ouvre donc ! »

La porte céda, et sa femme se jeta sur son cœur en balbutiant : « Oh ! quelle terreur ! quelle surprise ! quelle joie ! »

Alors, il commença à se dévêtir, méthodiquement, comme il faisait tout. Et il reprit, sur une chaise, son pardessus qu’il avait l’habitude d’accrocher dans le vestibule. Mais, soudain, il demeura stupéfait. La boutonnière portait un ruban rouge !

Il balbutia : « Ce… ce… ce paletot est décoré ! »

Alors sa femme, d’un bond, se jeta sur lui, et lui saisissant dans les mains le vêtement : « Non… tu te trompes… donne-moi ça. »

Mais il le tenait toujours par une manche, ne le lâchant pas, répétant dans une sorte d’affolement : « Hein ?… Pourquoi ?… Explique-moi ?… À qui ce pardessus ?… Ce n’est pas le mien, puisqu’il porte la Légion d’honneur ? »

Elle s’efforçait de le lui arracher, éperdue, bégayant : « Écoute… écoute… donne-moi ça… Je ne peux pas te dire… c’est un secret… écoute. »

Mais il se fâchait, devenait pâle : « Je veux savoir comment ce paletot est ici. Ce n’est pas le mien. »

Alors, elle lui cria dans la figure : « Si, tais-toi, jure-moi… écoute… eh bien ! tu es décoré ! »

Il eut une telle secousse d’émotion qu’il lâcha le pardessus et alla tomber dans un fauteuil.

« Je suis… tu dis… je suis… décoré.

– Oui… c’est un secret, un grand secret… »

Elle avait enfermé dans une armoire le vêtement glorieux, et revenait vers son mari, tremblante et pâle. Elle reprit : « Oui, c’est un pardessus neuf que je t’ai fait faire. Mais j’avais juré de ne te rien dire. Cela ne sera pas officiel avant un mois ou six semaines. Il faut que ta mission soit terminée. Tu ne devais le savoir qu’à ton retour. C’est M. Rosselin qui a obtenu ça pour toi… »

Sacrement, défaillant, bégayait : « Rosselin… décoré… Il m’a fait décorer… moi… lui… ah !… »

Et il fut obligé de boire un verre d’eau.

Un petit papier blanc gisait par terre, tombé de la poche du pardessus. Sacrement le ramassa, c’était une carte de visite. Il lut : « Rosselin – député. »

« Tu vois bien », dit la femme.

Et il se mit à pleurer de joie.

Huit jours plus tard l’Officiel annonçait que M. Sacrement était nommé chevalier de la Légion d’honneur, pour services exceptionnels.

À Jean Béraud.

L’amiral de la Vallée, qui semblait assoupi dans son fauteuil, prononça de sa voix de vieille femme : « J’ai eu, moi, une petite aventure d’amour, très singulière, voulez-vous que je vous la dise ? »

Et il parla, sans remuer, du fond de son large siège, en gardant sur les lèvres ce sourire ridé qui ne le quittait jamais, ce sourire à la Voltaire qui le faisait passer pour un affreux sceptique.

J’avais trente ans alors, et j’étais lieutenant de vaisseau, quand on me chargea d’une mission astronomique dans l’Inde centrale. Le gouvernement anglais me donna tous les moyens nécessaires pour venir à bout de mon entreprise et je m’enfonçai bientôt avec une suite de quelques hommes dans ce pays étrange, surprenant, prodigieux.

Il faudrait vingt volumes pour raconter ce voyage. Je traversai des contrées invraisemblablement magnifiques ; je fus reçu par des princes d’une beauté surhumaine et vivant dans une incroyable magnificence. Il me sembla pendant deux mois, que je marchais dans un poème, que je parcourais un royaume de féeries sur le dos d’éléphants imaginaires. Je découvrais au milieu des forêts fantastiques des ruines invraisemblables ; je trouvais, en des cités d’une fantaisie de songe, de prodigieux monuments, fins et ciselés comme des bijoux, légers comme des dentelles et énormes comme des montagnes, ces monuments, fabuleux, divins, d’une grâce telle qu’on devient amoureux de leurs formes ainsi qu’on peut être amoureux d’une femme, et qu’on éprouve à les voir, un plaisir physique et sensuel. Enfin, comme dit M. Victor Hugo, je marchais, tout éveillé dans un rêve.

Puis j’atteignis enfin le terme de mon voyage, la ville de Ganhara, autrefois une des plus prospères de l’Inde centrale, aujourd’hui bien déchue, et gouvernée par un prince opulent, autoritaire, violent, généreux et cruel, le Rajah Maddan, un vrai souverain d’Orient, délicat et barbare, affable et sanguinaire, d’une grâce féminine et d’une férocité impitoyable.

La cité est dans le fond d’une vallée au bord d’un petit lac, qu’entoure un peuple de pagodes baignant dans l’eau leurs murailles.

La ville, de loin, forme une tache blanche qui grandit quand on approche, et peu à peu on découvre les dômes, les aiguilles, les flèches, tous les sommets élégants et sveltes des gracieux monuments indiens.

À une heure des portes environ, je rencontrai un éléphant superbement harnaché, entouré d’une escorte d’honneur que le souverain m’envoyait. Et je fus conduit en grande pompe, au palais.

J’aurais voulu prendre le temps de me vêtir avec luxe, mais l’impatience royale ne me le permit pas. On voulait d’abord me connaître, savoir ce qu’on aurait à attendre de moi comme distraction ; puis on verrait.

Je fus introduit, au milieu de soldats bronzés comme des statues et couverts d’uniformes étincelants, dans une grande salle entourée de galeries, où se tenaient debout des hommes habillés de robes éclatantes et étoilées de pierres précieuses.

Sur un banc pareil à un de nos bancs de jardin sans dossier, mais revêtu d’un tapis admirable, j’aperçus une masse luisante, une sorte de soleil assis : c’était le Rajah, qui m’attendait, immobile dans une robe de plus pur jaune serin. Il portait sur lui dix ou quinze millions de diamants, et seule, sur son front, brillait la fameuse étoile de Delhi qui a toujours appartenu à l’illustre dynastie des Parihara de Mundore dont mon hôte était descendant.

C’était un garçon de vingt-cinq ans environ, qui semblait avoir du sang nègre dans les veines, bien qu’il appartînt à la plus pure race hindoue. Il avait les yeux larges, fixes, un peu vagues, les pommettes saillantes, les lèvres grosses, la barbe frisée, le front bas et des dents éclatantes, aiguës, qu’il montrait souvent dans un sourire machinal.

Il se leva et vint me tendre la main, à l’anglaise, puis me fit asseoir à son côté sur un banc si haut que mes pieds touchaient à peine à terre. On était fort mal là-dessus.

Et aussitôt il me proposa une chasse au tigre pour le lendemain. La chasse et les luttes étaient ses grandes occupations, et il ne comprenait guère qu’on pût s’occuper d’autre chose.

Il se persuadait évidemment que je n’étais venu si loin que pour le distraire un peu et l’accompagner dans ses plaisirs.

Comme j’avais grand besoin de lui, je tâchai de flatter ses penchants. Il fut tellement satisfait de mon attitude qu’il voulut me montrer immédiatement un combat de lutteurs, et il m’entraîna dans une sorte d’arène située à l’intérieur du palais.

Sur son ordre, deux hommes parurent, nus, cuivrés, les mains armées de griffes d’acier ; et ils s’attaquèrent aussitôt, cherchant à se frapper avec cette arme tranchante qui traçait sur leur peau noire de longues déchirures d’où coulait le sang.

Cela dura longtemps. Les corps n’étaient plus que des plaies, et les combattants se labouraient toujours les chairs avec cette sorte de râteau fait de lames aiguës. Un d’eux avait une joue hachée ; l’oreille de l’autre était fendue en trois morceaux.

Et le prince regardait cela avec une joie féroce et passionnée. Il tressaillait de bonheur, poussait des grognements de plaisir et imitait avec des gestes inconscients tous les mouvements des lutteurs, criant sans cesse : « Frappe, frappe donc. »

Un d’eux tomba sans connaissance ; il fallut l’emporter de l’arène rouge de sang, et le Rajah fit un long soupir de regret, de chagrin que ce fût déjà fini.

Puis il se tourna vers moi pour connaître mon opinion. J’étais indigné, mais je le félicitai vivement ; et il ordonna aussitôt de me conduire au Couch-Mahal (palais du plaisir) où j’habiterais.

Je traversai les invraisemblables jardins que l’on trouve là-bas et je parvins à ma résidence.

Ce palais, ce bijou, situé à l’extrémité du parc royal, plongeait dans le lac sacré de Vihara tout un côté de ses murailles. Il était carré, présentant sur ses quatre faces trois rangs superposés de galeries à colonnades divinement ouvragées. À chaque angle s’élançaient des tourelles, légères, hautes ou basses, seules ou mariées par deux, de taille inégale et de physionomie différente, qui semblaient bien les fleurs naturelles poussées sur cette gracieuse plante d’architecture orientale. Toutes étaient surmontées de toits bizarres, pareils à des coiffures coquettes.

Au centre de l’édifice, un dôme puissant élevait jusqu’à un ravissant clocheton mince et tout à jour sa coupole allongée et ronde semblable à un sein de marbre blanc tendu vers le ciel.

Et tout le monument, des pieds à la tête, était couvert de sculptures, de ces exquises arabesques qui grisent le regard, de processions immobiles de personnages délicats, dont les attitudes et les gestes de pierre racontaient les mœurs et les coutumes de l’Inde.

Les chambres étaient éclairées par des fenêtres à arceaux dentelés, donnant sur les jardins. Sur le sol de marbre, de gracieux bouquets étaient dessinés par des onyx, des lapis lazuli et des agates.

J’avais eu à peine le temps d’achever ma toilette, quand un dignitaire de la cour, Haribadada, spécialement chargé des communications entre le prince et moi, m’annonça la visite de son souverain.

Et le Rajah au safran parut, me serra de nouveau la main et se mit à me raconter mille choses en me demandant sans cesse mon avis que j’avais grand’peine à lui donner. Puis il voulut me montrer les ruines du palais ancien, à l’autre bout des jardins.

C’était une vraie forêt de pierres, qu’habitait un peuple de grands singes. À notre approche, les mâles se mirent à courir sur les murs en nous faisant d’horribles grimaces, et les femelles se sauvaient, montrant leur derrière pelé et portant dans leurs bras leurs petits. Le roi riait follement, me pinçait l’épaule pour me témoigner son plaisir, et il s’assit au milieu des décombres, tandis que, tout autour de nous, accroupies au sommet des murailles, perchées sur toutes les saillies, une assemblée de bêtes à favoris blancs nous tirait la langue et nous montrait le poing.

Quand il en eut assez de ce spectacle, le souverain jaune se leva et se remit en marche gravement, me traînant toujours à son côté, heureux de m’avoir montré de pareilles choses le jour même de mon arrivée, et me rappelant qu’une grande chasse au tigre aurait lieu le lendemain en mon honneur.

Je la suivis, cette chasse, et une seconde, une troisième, dix, vingt de suite. On poursuivit tour à tour tous les animaux que nourrit la contrée : la panthère, l’ours, l’éléphant, l’antilope, l’hippopotame, le crocodile, que sais-je, la moitié des bêtes de la création. J’étais éreinté, dégoûté de voir couler du sang, las de ce plaisir toujours pareil.

À la fin, l’ardeur du prince se calma, et il me laissa, sur mes instantes prières, un peu de loisir pour travailler. Il se contentait maintenant de me combler de présents. Il m’envoyait des bijoux, des étoffes magnifiques, des animaux dressés, que Haribadada me présentait avec un respect grave apparent comme si j’eusse été le soleil lui-même, bien qu’il me méprisât beaucoup au fond.

Et chaque jour une procession de serviteurs m’apportait en des plats couverts une portion de chaque mets du repas royal ; chaque jour il fallait paraître et prendre un plaisir extrême à quelque divertissement nouveau organisé pour moi : danses de Bayadères, jongleries, revues de troupes, à tout ce que pouvait inventer ce Rajah hospitalier, mais gêneur, pour me montrer sa surprenante patrie dans tout son charme et dans toute sa splendeur.

Sitôt qu’on me laissait un peu seul, je travaillais, ou bien j’allais voir les singes dont la société me plaisait infiniment plus que celle du roi.

Mais un soir, comme je revenais d’une promenade, je trouvai, devant la porte de mon palais, Haribadada, solennel, qui m’annonça en termes mystérieux, qu’un cadeau du souverain m’attendait dans ma chambre ; et il me présenta les excuses de son maître pour n’avoir pas pensé plus tôt à m’offrir une chose dont je devais être privé.

Après ce discours obscur, l’ambassadeur s’inclina et disparut.

J’entrai et j’aperçus, alignées contre le mur par rang de taille, six petites filles côte à côte, immobiles, pareilles à une brochette d’éperlans. La plus âgée avait peut-être huit ans, la plus jeune six ans. Au premier moment, je ne compris pas bien pourquoi cette pension était installée chez moi, puis je devinai l’attention délicate du prince, c’était un harem dont il me faisait présent. Il l’avait choisi fort jeune par excès de gracieuseté. Car plus le fruit est vert, plus il est estimé, là-bas.

Et je demeurai tout à fait confus et gêné, honteux, en face de ces mioches qui me regardaient avec leurs grands yeux graves, et qui semblaient déjà savoir ce que je pouvais exiger d’elles.

Je ne savais que leur dire. J’avais envie de les renvoyer, mais on ne rend pas un présent du souverain. C’eût été une mortelle injure. Il fallait donc garder, installer chez moi ce troupeau d’enfants.

Elles restaient fixes, me dévisageant toujours, attendant mon ordre, cherchant à lire dans mon œil ma pensée. Oh ! le maudit cadeau. Comme il me gênait ! À la fin, me sentant ridicule, je demandai à la plus grande :

« Comment t’appelles-tu, toi ?

– Elle répondit : « Châli ».

Cette gamine à la peau si jolie, un peu jaune, comme de l’ivoire, était une merveille, une statue avec sa face aux lignes longues et sévères.

Alors, je prononçai, pour voir ce qu’elle pourrait répondre, peut-être pour l’embarrasser :

« Pourquoi es-tu ici ? »

Elle dit de sa voix douce, harmonieuse : « Je viens pour faire ce qu’il te plaira d’exiger de moi, mon seigneur. »

La gamine était renseignée.

Et je posai la même question à la plus petite qui articula nettement de sa voix plus frêle : « Je suis ici pour ce qu’il te plaira de me demander, mon maître. »

Elle avait l’air d’une petite souris, celle-là, elle était gentille comme tout. Je l’enlevai dans mes bras et l’embrassai. Les autres eurent un mouvement comme pour se retirer, pensant sans doute que je venais d’indiquer mon choix, mais je leur ordonnai de rester, et, m’asseyant à l’indienne, je les fis prendre place, en rond, autour de moi, puis je me mis à leur conter une histoire de génies, car je parlais passablement leur langue.

Elles écoutaient de toute leur attention, tressaillaient aux détails merveilleux, frémissaient d’angoisse, remuaient les mains. Elles ne songeaient plus guère, les pauvres petites, à la raison qui les avait fait venir.

Quand j’eus terminé mon conte, j’appelai mon serviteur de confiance Latchmân et je fis apporter des sucreries, des confitures et des pâtisseries, dont elles mangèrent à se rendre malades, puis, commençant à trouver fort drôle cette aventure, j’organisai des jeux pour amuser mes femmes.

Un de ces divertissements surtout eut un énorme succès. Je faisais le pont avec mes jambes, et mes six bambines passaient dessous en courant, la plus petite ouvrant la marche, et la plus grande me bousculant un peu parce qu’elle ne se baissait jamais assez. Cela leur faisait pousser des éclats de rire assourdissants, et ces voix jeunes sonnant sous les voûtes basses de mon somptueux palais le réveillaient, le peuplaient de gaieté enfantine, le meublaient de vie.

Puis je pris beaucoup d’intérêt à l’installation du dortoir où allaient coucher mes innocentes concubines. Enfin je les enfermai chez elles sous la garde de quatre femmes de service que le prince m’avait envoyées en même temps pour prendre soin de mes sultanes.

Pendant huit jours j’eus un vrai plaisir à faire le papa avec ces poupées. Nous avions d’admirables parties de cache-cache, de chat-perché et de main-chaude qui les jetaient en des délires de bonheur, car je leur révélais chaque jour un de ces jeux inconnus, si pleins d’intérêt.

Ma demeure maintenant avait l’air d’une classe. Et mes petites amies, vêtues de soieries admirables, d’étoffes brodées d’or et d’argent, couraient à la façon de petits animaux humains à travers les longues galeries et les tranquilles salles où tombait par les arceaux une lumière affaiblie.

Puis, un soir, je ne sais comment cela se fit, la plus grande, celle qui s’appelait Châli et qui ressemblait à une statuette de vieil ivoire, devint ma femme pour de vrai.

C’était un adorable petit être, doux, timide et gai qui m’aima bientôt d’une affection ardente et que j’aimais étrangement, avec honte, avec hésitation, avec une sorte de peur de la justice européenne, avec des réserves, des scrupules et cependant avec une tendresse sensuelle passionnée. Je la chérissais comme un père, et je la caressais comme un homme.

Pardon, mesdames, je vais un peu loin.

Les autres continuaient à jouer dans ce palais, pareilles à une bande de jeunes chats.

Châli ne me quittait plus, sauf quand j’allais chez le prince.

Nous passions des heures exquises ensemble dans les ruines du vieux palais, au milieu des singes devenus nos amis.

Elle se couchait sur mes genoux et restait là roulant des choses en sa petite tête de sphinx, ou peut-être, ne pensant à rien, mais gardant cette belle et charmante pose héréditaire de ces peuples nobles et songeurs, la pose hiératique des statues sacrées.

J’avais apporté dans un grand plat de cuivre des provisions, des gâteaux, des fruits. Et les guenons s’approchaient peu à peu, suivies de leurs petits plus timides ; puis elles s’asseyaient en cercle autour de nous, n’osant approcher davantage, attendant que je fisse ma distribution de friandises.

Alors presque toujours un mâle plus hardi s’en venait jusqu’à moi, la main tendue comme un mendiant ; et je lui remettais un morceau qu’il allait porter à sa femelle. Et toutes les autres se mettaient à pousser des cris furieux, des cris de jalousie et de colère, et je ne pouvais faire cesser cet affreux vacarme qu’en jetant sa part à chacune.

Me trouvant fort bien dans ces ruines, je voulus y apporter mes instruments pour travailler. Mais aussitôt qu’ils aperçurent le cuivre des appareils de précision, les singes, prenant sans doute ces choses pour des engins de mort, s’enfuirent de tous les côtés en poussant des clameurs épouvantables.

Je passais souvent aussi mes soirées avec Châli, sur une des galeries extérieures qui dominait le lac de Vihara. Nous regardions, sans parler, la lune éclatante qui glissait au fond du ciel en jetant sur l’eau un manteau d’argent frissonnant, et là-bas, sur l’autre rive, la ligne des petites pagodes, semblables à des champignons gracieux qui auraient poussé le pied dans l’eau. Et prenant en mes bras la tête sérieuse de ma petite maîtresse, je baisais lentement, longuement son front poli, ces grands yeux pleins du secret de cette terre antique et fabuleuse, et ses lèvres calmes qui s’ouvraient sous ma caresse. Et j’éprouvais une sensation confuse, puissante, poétique surtout, la sensation que je possédais toute une race dans cette fillette, cette belle race mystérieuse d’où semblent sorties toutes les autres.

Le prince cependant continuait à m’accabler de cadeaux.

Un jour il m’envoya un objet bien inattendu qui excita chez Châli une admiration passionnée.

C’était simplement une boîte de coquillages, une de ces boîtes en carton recouvertes d’une enveloppe de petites coquilles collées simplement sur la pâte. En France, cela aurait valu au plus quarante sous. Mais là-bas, le prix de ce bijou était inestimable. C’était le premier sans doute qui fût entré dans le royaume.

Je le posai sur un meuble et je le laissai là, souriant de l’importance donnée à ce vilain bibelot de bazar.

Mais Châli ne se lassait pas de le considérer, de l’admirer, pleine de respect et d’extase. Elle me demandait de temps en temps : « Tu permets que je le touche ? » Et quand je l’y avais autorisée, elle soulevait le couvercle, le refermait avec de grandes précautions, elle caressait de ses doigts fins, très doucement, la toison de petits coquillages, et elle semblait éprouver, par ce contact, une jouissance délicieuse qui lui pénétrait jusqu’au cœur.

Cependant j’avais terminé mes travaux et il me fallait m’en retourner. Je fus longtemps à m’y décider, retenu maintenant par ma tendresse pour ma petite amie. Enfin, je dus en prendre mon parti.

Le prince, désolé, organisa de nouvelles chasses, de nouveaux combats de lutteurs ; mais, après quinze jours de ces plaisirs, je déclarai que je ne pouvais demeurer davantage, et il me laissa ma liberté.

Les adieux de Châli furent déchirants. Elle pleurait, couchée sur moi, la tête dans ma poitrine, toute secouée par le chagrin. Je ne savais que faire pour la consoler, mes baisers ne servant à rien.

Tout à coup j’eus une idée, et, me levant, j’allai chercher la boîte aux coquillages que je lui mis dans les mains. »C’est pour toi. Elle t’appartient. »

Alors, je la vis d’abord sourire. Tout son visage s’éclairait d’une joie intérieure, de cette joie profonde des rêves impossibles réalisés tout à coup.

Et elle m’embrassa avec furie.

N’importe, elle pleura bien fort tout de même au moment du dernier adieu.

Je distribuai des baisers de père et des gâteaux à tout le reste de mes femmes, et je partis.

Deux ans s’écoulèrent, puis les hasards du service en mer me ramenèrent à Bombay. Par suite de circonstances imprévues on m’y laissa pour une nouvelle mission à laquelle me désignait ma connaissance du pays et de la langue.

Je terminai mes travaux le plus vite possible, et comme j’avais encore trois mois devant moi, je voulus aller faire une petite visite à mon ami, le roi de Ganhara, et à ma chère petite femme Châli que j’allais trouver bien changée sans doute.

Le Rajah Maddan me reçut avec des démonstrations de joie frénétiques. Il fit égorger devant moi trois gladiateurs, et il ne me laissa pas seul une seconde pendant la première journée de mon retour.

Le soir enfin, me trouvant libre, je fis appeler Haribadada, et après beaucoup de questions diverses, pour dérouter sa perspicacité, je lui demandai : « Et sais-tu ce qu’est devenue la petite Châli que le Rajah m’avait donné. »

L’homme prit une figure triste, ennuyée, et répondit avec une grande gêne :

« Il vaut mieux ne pas parler d’elle !

– Pourquoi cela ? Elle était une gentille petite femme.

– Elle a mal tourné, seigneur.

– Comment, Châli ? Qu’est-elle devenue ? Où est-elle ?

– Je veux dire qu’elle a mal fini.

– Mal fini ? est-elle morte ?

– Oui, seigneur. Elle avait commis une vilaine action. »

J’étais fort ému, je sentais battre mon cœur, et une angoisse me serrer la poitrine.

Je repris : « Une vilaine action ? Qu’a-t-elle fait ? Que lui est-il arrivé ? »

L’homme, de plus en plus embarrassé murmura : « Il vaut mieux que vous ne le demandiez pas.

– Si, je veux le savoir.

– Elle avait volé.

–Comment, Châli ? Qui a-t-elle volé ?

– Vous, seigneur.

– Moi ? Comment cela ?

– Elle vous a pris, le jour de votre départ, le coffret que le prince vous avait donné. On l’a trouvé entre ses mains !

– Quel coffret ?

– Le coffret de coquillages.

– Mais je le lui avais donné. »

L’Indien leva sur moi des yeux stupéfaits et répondit : « Oui, elle a juré, en effet, par tous les serments sacrés, que vous le lui aviez donné. Mais on n’a pas cru que vous auriez pu offrir à une esclave un cadeau du roi, et le Rajah l’a fait punir.

– Comment, punir ? Qu’est-ce qu’on lui a fait ?

– On l’a attachée dans un sac, seigneur, et on l’a jetée au lac, de cette fenêtre, de la fenêtre de la chambre où nous sommes, où elle avait commis le vol. »

Je me sentis traversé par la plus atroce sensation de douleur que j’aie jamais éprouvée, et je fis signe à Haribadada de se retirer pour qu’il ne me vît pas pleurer.

Et je passai la nuit sur la galerie qui dominait le lac, sur la galerie, où j’avais tenu tant de fois la pauvre enfant sur mes genoux.

Et je pensais que le squelette de son joli petit corps décomposé était là, sous moi, dans un sac de toile noué par une corde, au fond de cette eau noire que nous regardions ensemble autrefois.

Je repartis le lendemain malgré les prières et le chagrin véhément du Rajah.

Et je crois maintenant que je n’ai jamais aimé d’autre femme que Châli.À Madame…

Nous étions sept dans le break, quatre femmes et trois hommes, dont un sur le siège à côté du cocher, et nous montions, au pas des chevaux, la grande côte où serpentait la route.

Partis d’Étretat dès l’aurore, pour aller visiter les ruines de Tancarville, nous somnolions encore, engourdis dans l’air frais du matin. Les femmes surtout, peu accoutumées à ces réveils de chasseurs, laissaient à tout moment retomber leurs paupières, penchaient la tête ou bien bâillaient, insensibles à l’émotion du jour levant.

C’était l’automne. Des deux côtés du chemin les champs dénudés s’étendaient, jaunis par le pied court des avoines et des blés fauchés qui couvraient le sol comme une barbe mal rasée. La terre embrumée semblait fumer. Des alouettes chantaient en l’air, d’autres oiseaux pépiaient dans les buissons.

Le soleil enfin se leva devant nous, tout rouge au bord de l’horizon ; et, à mesure qu’il montait, plus clair de minute en minute, la campagne paraissait s’éveiller, sourire, se secouer et ôter, comme une fille qui sort du lit, sa chemise de vapeurs blanches.

Le comte d’Étraille, assis sur le siège, cria : « Tenez, un lièvre », et il étendait le bras vers la gauche, indiquant une pièce de trèfle. L’animal filait, presque caché par ce champ, montrant seulement ses grandes oreilles ; puis il détala à travers un labouré, s’arrêta, repartit d’une course folle, changea de direction, s’arrêta de nouveau, inquiet, épiant tout danger, indécis sur la route à prendre ; puis il se remit à courir avec de grands sauts de l’arrière-train, et il disparut dans un large carré de betteraves. Tous les hommes s’éveillèrent, suivant la marche de la bête.

René Lemanoir prononça : « Nous ne sommes pas galants, ce matin », et regardant sa voisine, la petite baronne de Sérennes, qui luttait contre le sommeil, il lui dit à mi-voix : « Vous pensez à votre mari, baronne. Rassurez-vous, il ne revient que samedi. Vous avez encore quatre jours. »

Elle répondit avec un sourire endormi : « Que vous êtes bête ! » Puis, secouant sa torpeur, elle ajouta : « Voyons, dites-nous quelque chose pour nous faire rire. Vous, monsieur Chenal, qui passez pour avoir eu plus de bonnes fortunes que le duc de Richelieu, racontez une histoire d’amour qui vous soit arrivée, ce que vous voudrez. »

Léon Chenal, un vieux peintre qui avait été très beau, très fort, très fier de son physique, et très aimé, prit dans sa main sa longue barbe blanche et sourit, puis, après quelques moments de réflexion, il devint grave tout à coup.

– Ce ne sera pas gai, mesdames ; je vais vous raconter le plus lamentable amour de ma vie. Je souhaite à mes amis de n’en point inspirer de semblable.

J’avais alors vingt-cinq ans et je faisais le rapin le long des côtes normandes.

J’appelle « faire le rapin », ce vagabondage sac au dos, d’auberge en auberge, sous prétexte d’études et de paysages sur nature. Je ne sais rien de meilleur que cette vie errante, au hasard. On est libre, sans entraves d’aucune sorte, sans soucis, sans préoccupations, sans penser même au lendemain. On va par le chemin qui vous plaît, sans autre guide que sa fantaisie, sans autre conseiller que le plaisir des yeux. On s’arrête parce qu’un ruisseau vous a séduit, parce qu’on sentait bon les pommes de terre frites devant la porte d’un hôtelier. Parfois c’est un parfum de clématite qui a décidé votre choix, ou l’œillade naïve d’une fille d’auberge. N’ayez point de mépris pour ces rustiques tendresses. Elles ont une âme et des sens aussi, ces filles, et des joues fermes et des lèvres fraîches ; et leur baiser violent est fort savoureux comme un fruit sauvage. L’amour a toujours du prix, d’où qu’il vienne. Un cœur qui bat quand vous paraissez, un œil qui pleure quand vous partez, sont des choses si rares, si douces, si précieuses, qu’il ne les faut jamais mépriser.

J’ai connu les rendez-vous dans les fossés pleins de primevères, derrière l’étable où dorment les vaches, et sur la paille des greniers encore tièdes de la chaleur du jour. J’ai des souvenirs de grosse toile grise sur des chairs élastiques et rudes, et des regrets de naïves et franches caresses, plus délicates en leur brutalité sincère, que les subtils plaisirs obtenus de femmes charmantes et distinguées.

Mais ce qu’on aime surtout dans ces courses à l’aventure, c’est la campagne, les bois, les levers de soleil, les crépuscules, les clairs de lune. Ce sont, pour les peintres, des voyages de noce avec la terre. On est seul tout près d’elle dans ce long rendez-vous tranquille. On se couche dans une prairie, au milieu des marguerites et des coquelicots, et, les yeux ouverts, sous une claire tombée de soleil, on regarde au loin le petit village avec son clocher pointu qui sonne midi.

On s’assied au bord d’une source qui sort au pied d’un chêne, au milieu d’une chevelure d’herbes frêles, hautes, luisantes de vie. On s’agenouille, on se penche, on boit cette eau froide et transparente qui vous mouille la moustache et le nez, on la boit avec un plaisir physique, comme si on baisait la source, lèvre à lèvre. Parfois, quand on rencontre un trou, le long de ces minces cours d’eau, on s’y plonge, tout nu, et on sent sur sa peau, de la tête aux pieds, comme une caresse glacée et délicieuse, le frémissement du courant vif et léger.

On est gai sur la colline, mélancolique au bord des étangs, exalté lorsque le soleil se noie dans un océan de nuages sanglants et qu’il jette aux rivières des reflets rouges. Et, le soir, sous la lune qui passe au fond du ciel, on songe à mille choses singulières qui ne vous viendraient point à l’esprit sous la brûlante clarté du jour.

Donc, en errant ainsi par ce pays même où nous sommes cette année, j’arrivai un soir au petit village de Bénouville, sur la Falaise, entre Yport et Étretat. Je venais de Fécamp en suivant la côte, la haute côte droite comme une muraille, avec ses saillies de rochers crayeux tombant à pic dans la mer. J’avais marché depuis le matin sur ce gazon ras, fin et souple comme un tapis, qui pousse au bord de l’abîme sous le vent salé du large. Et, chantant à plein gosier, allant à grands pas, regardant tantôt la fuite lente et arrondie d’une mouette promenant sur le ciel bleu la courbe blanche de ses ailes, tantôt, sur la mer verte, la voile brune d’une barque de pêche, j’avais passé un jour heureux d’insouciance et de liberté.

On m’indiqua une petite ferme où on logeait des voyageurs, sorte d’auberge tenue par une paysanne au milieu d’une cour normande entourée d’un double rang de hêtres.

Quittant la falaise, je gagnai donc le hameau enfermé dans ses grands arbres et je me présentai chez la mère Lecacheur.

C’était une vieille campagnarde, ridée, sévère, qui semblait toujours recevoir les pratiques à contrecœur, avec une sorte de méfiance.

Nous étions en mai ; les pommiers épanouis couvraient la cour d’un toit de fleurs parfumées, semaient incessamment une pluie tournoyante de folioles roses qui tombaient sans fin sur les gens et sur l’herbe.

Je demandai : « Eh bien ! madame Lecacheur, avez-vous une chambre pour moi ? »

Étonnée de voir que je savais son nom, elle répondit :

« C’est selon, tout est loué. On pourrait voir tout de même. »

En cinq minutes nous fûmes d’accord, et je déposai mon sac sur le sol de terre d’une pièce rustique, meublée d’un lit, de deux chaises, d’une table et d’une cuvette. Elle donnait dans la cuisine, grande, enfumée, où les pensionnaires prenaient leurs repas avec les gens de la ferme et la patronne, qui était veuve. Je me lavai les mains, puis je ressortis. La vieille faisait fricasser un poulet pour le dîner dans sa large cheminée où pendait la crémaillère noire de fumée.

– Vous avez donc des voyageurs en ce moment ? lui dis-je.

Elle répondit, de son air mécontent : « J’ons eune dame, eune Anglaise d’âge. Alle occupe l’autre chambre. »

J’obtins, moyennant une augmentation de cinq sols par jour, le droit de manger seul dans la cour quand il ferait beau.

On mit donc mon couvert devant la porte, et je commençai à dépecer à coups de dents les membres maigres de la poule normande en buvant du cidre clair et en mâchant du gros pain blanc, vieux de quatre jours, mais excellent.

Tout à coup la barrière de bois qui donnait sur le chemin s’ouvrit, et une étrange personne se dirigea vers la maison. Elle était très maigre, très grande, tellement serrée dans un châle écossais à carreaux rouges, qu’on l’eût crue privée de bras si on n’avait vu une longue main paraître à la hauteur des hanches, tenant une ombrelle blanche de touriste. Sa figure de momie, encadrée de boudins de cheveux gris roulés, qui sautillaient à chacun de ses pas, me fit penser, je ne sais pourquoi, à un hareng saur qui aurait porté des papillotes. Elle passa devant moi vivement, en baissant les yeux, et s’enfonça dans la chaumière.

Cette singulière apparition m’égaya ; c’était ma voisine assurément, l’Anglaise d’âge dont avait parlé notre hôtesse.

Je ne la revis pas ce jour-là. Le lendemain, comme je m’étais installé pour peindre au fond de ce vallon charmant que vous connaissez et qui descend jusqu’à Étretat, j’aperçus, en levant les yeux tout à coup, quelque chose de singulier dressé sur la crête du coteau ; on eût dit un mât pavoisé. C’était elle. En me voyant, elle disparut.

Je rentrai à midi pour déjeuner et je pris place à la table commune, afin de faire connaissance avec cette vieille originale. Mais elle ne répondit pas à mes politesses, insensible même à mes petits soins. Je lui versais de l’eau avec obstination, je lui passais les plats avec empressement. Un léger mouvement de tête, presque imperceptible, et un mot anglais murmuré si bas que je ne l’entendis point, étaient ses seuls remerciements.

Je cessai de m’occuper d’elle, bien qu’elle inquiétât ma pensée.

Au bout de trois jours j’en savais sur elle aussi long que Mme Lecacheur elle-même.

Elle s’appelait Miss Harriet. Cherchant un village perdu pour y passer l’été, elle s’était arrêtée à Bénouville, six semaines auparavant et ne semblait point disposée à s’en aller. Elle ne parlait jamais à table, mangeait vite, tout en lisant un petit livre de propagande protestante. Elle en distribuait à tout le monde, de ces livres. Le curé lui-même en avait reçu quatre apportés par un gamin moyennant deux sous de commission. Elle disait quelquefois à notre hôtesse, tout à coup, sans que rien préparât cette déclaration : « Je aimé le Seigneur plus que tout ; je le admiré dans toute son création, je le adoré dans toute son nature, je le pôrté toujours dans mon cœur. » Et elle remettait aussitôt à la paysanne interdite une de ses brochures destinées à convertir l’univers.

Dans le village on ne l’aimait point. L’instituteur ayant déclaré : « C’est une athée », une sorte de réprobation pesait sur elle. Le curé, consulté par Mme Lecacheur, répondit : « C’est une hérétique, mais Dieu ne veut pas la mort du pécheur, et je la crois une personne d’une moralité parfaite. »

Ces mots « Athée – Hérétique » dont on ignorait le sens précis, jetaient des doutes dans les esprits. On prétendait en outre que l’Anglaise était riche et qu’elle avait passé sa vie à voyager dans tous les pays du monde, parce que sa famille l’avait chassée. Pourquoi sa famille l’avait-elle chassée ? À cause de son impiété naturellement.

C’était, en vérité, une de ces exaltées à principes, une de ces puritaines opiniâtres comme l’Angleterre en produit tant, une de ces vieilles et bonnes filles insupportables qui hantent toutes les tables d’hôte de l’Europe, gâtent l’Italie, empoisonnent la Suisse, rendent inhabitables les villes charmantes de la Méditerranée, apportent partout leurs manies bizarres, leurs mœurs de vestales pétrifiées, leurs toilettes indescriptibles et une certaine odeur de caoutchouc qui ferait croire qu’on les glisse, la nuit, dans un étui.

Quand j’en apercevais une dans un hôtel, je me sauvais comme les oiseaux qui voient un mannequin dans un champ.

Celle-là cependant me paraissait tellement singulière qu’elle ne me déplaisait point.

Mme Lecacheur, hostile par instinct à tout ce qui n’était pas paysan, sentait en son esprit borné une sorte de haine pour les allures extatiques de la vieille fille. Elle avait trouvé un terme pour la qualifier, un terme méprisant assurément, venu je ne sais comment sur ses lèvres, appelé par je ne sais quel confus et mystérieux travail d’esprit. Elle disait : « C’est une démoniaque. » Et ce mot, collé sur cet être austère et sentimental, me semblait d’un irrésistible comique. Je ne l’appelais plus moi-même que « la démoniaque », éprouvant un plaisir drôle à prononcer tout haut ces syllabes en l’apercevant.

Je demandais à la mère Lecacheur : « Eh bien ! qu’est-ce que fait notre démoniaque aujourd’hui ? »

Et la paysanne répondait d’un air scandalisé :

« Croiriez-vous, monsieur, qu’all’ a ramassé un crapaud dont on avait pilé la patte, et qu’all l’a porté dans sa chambre, et qu’all’ l’a mis dans sa cuvette et qu’all’ y met un pansage comme à un homme. Si c’est pas une profanation ! »

Une autre fois, en se promenant au pied de la falaise, elle avait acheté un gros poisson qu’on venait de pêcher, rien que pour le rejeter à la mer. Et le matelot, bien que payé largement, l’avait injuriée à profusion, plus exaspéré que si elle lui eût pris son argent dans sa poche. Après un mois il ne pouvait encore parler de cela sans se mettre en fureur et sans crier des outrages. Oh, oui ! c’était bien une démoniaque, miss Harriet, la mère Lecacheur avait eu une inspiration de génie en la baptisant ainsi.

Le garçon d’écurie, qu’on appelait Sapeur parce qu’il avait servi en Afrique dans son jeune temps, nourrissait d’autres opinions. Il disait d’un air malin : « Ça est une ancienne qu’a fait son temps. »

Si la pauvre fille avait su ?

La petite bonne Céleste ne la servait pas volontiers, sans que j’eusse pu comprendre pourquoi. Peut-être uniquement parce qu’elle était étrangère, d’une autre race, d’une autre langue, et d’une autre religion. C’était une démoniaque enfin !

Elle passait son temps à errer par la campagne, cherchant et adorant Dieu dans la nature. Je la trouvai, un soir, à genoux dans un buisson. Ayant distingué quelque chose de rouge à travers les feuilles, j’écartai les branches, et miss Harriet se dressa, confuse d’avoir été vue ainsi, fixant sur moi des yeux effarés comme ceux des chats-huants surpris en plein jour.

Parfois, quand je travaillais dans les rochers, je l’apercevais tout à coup sur le bord de la falaise, pareille à un signal de sémaphore. Elle regardait passionnément la vaste mer dorée de lumière et le grand ciel empourpré de feu. Parfois je la distinguais au fond d’un vallon, marchant vite, de son pas élastique d’Anglaise ; et j’allais vers elle, attiré je ne sais par quoi, uniquement pour voir son visage d’illuminée, son visage sec, indicible, content d’une joie intérieure et profonde.

Souvent aussi je la rencontrais au coin d’une ferme, assise sur l’herbe, sous l’ombre d’un pommier, avec son petit livre biblique ouvert sur les genoux, et le regard flottant au loin.

Car je ne m’en allais plus, attaché dans ce pays calme par mille liens d’amour pour ses larges et doux paysages. J’étais bien dans cette ferme ignorée, loin de tout, près de la terre, de la bonne, saine, belle et verte terre que nous engraisserons nous-mêmes de notre corps, un jour. Et peut-être, faut-il l’avouer, un rien de curiosité aussi me retenait chez la mère Lecacheur. J’aurais voulu connaître un peu cette étrange miss Harriet et savoir ce qui se passe dans les âmes solitaires de ces vieilles Anglaises errantes.

Nous fîmes connaissance assez singulièrement. Je venais d’achever une étude qui me paraissait crâne, et qui l’était. Elle fut vendue dix mille francs quinze ans plus tard. C’était plus simple d’ailleurs que deux et deux font quatre et en dehors des règles académiques. Tout le côté droit de ma toile représentait une roche, une énorme roche à verrues, couverte de varechs bruns, jaunes et rouges, sur qui le soleil coulait comme de l’huile. La lumière, sans qu’on vit l’astre caché derrière moi, tombait sur la pierre et la dorait de feu. C’était ça. Un premier plan étourdissant de clarté, enflammé, superbe.

À gauche la mer, pas la mer bleue, la mer d’ardoise, mais la mer jade, verdâtre, laiteuse et dure aussi sous le ciel foncé.

J’étais tellement content de mon travail que je dansais en le rapportant à l’auberge. J’aurais voulu que le monde entier le vit tout de suite. Je me rappelle que je le montrai à une vache au bord du sentier, en lui criant :

– Regarde ça, ma vieille. Tu n’en verras pas souvent de pareilles.

En arrivant devant la maison, j’appelai aussitôt la mère Lecacheur en braillant à tue-tête :

– Ohé ! ohé ! La patronne, amenez-vous et pigez-moi ça.

La paysanne arriva et considéra mon œuvre de son œil stupide qui ne distinguait rien, qui ne voyait même pas si cela représentait un bœuf ou une maison.

Miss Harriet rentrait, et elle passait derrière moi juste au moment où, tenant ma toile à bout de bras, je la montrais à l’aubergiste. La démoniaque ne put pas ne pas la voir, car j’avais soin de présenter la chose de telle sorte qu’elle n’échappât point à son œil. Elle s’arrêta net, saisie, stupéfaite. C’était sa roche, parait-il, celle où elle grimpait pour rêver à son aise.

Elle murmura un « Aoh ! » britannique si accentué et si flatteur, que je me retournai vers elle en souriant ; et je lui dis :

– C’est ma dernière étude, mademoiselle.

Elle murmura, extasiée, comique et attendrissante :

– Oh ! monsieur, vô comprené le nature d’une fâçon palpitante.

Je rougis, ma foi, plus ému par ce compliment que s’il fût venu d’une reine. J’étais séduit, conquis, vaincu. Je l’aurais embrassée, parole d’honneur !

Je m’assis à table à côté d’elle, comme toujours. Pour la première fois elle parla, continuant à haute voix sa pensée : « Oh ! j’aimé tant le nature ! »

Je lui offris du pain, de l’eau, du vin. Elle acceptait maintenant avec un petit sourire de momie. Et je commençai à causer paysage.

Après le repas, nous étant levés ensemble, nous nous mîmes à marcher à travers la cour ; puis, attiré sans doute par l’incendie formidable que le soleil couchant allumait sur la mer, j’ouvris la barrière qui donnait vers la falaise, et nous voilà partis, côte à côte, contents comme deux personnes qui viennent de se comprendre et de se pénétrer.

C’était un soir tiède, amolli, un de ces soirs de bien-être où la chair et l’esprit sont heureux. Tout est jouissance et tout est charme. L’air tiède, embaumé, plein de senteurs d’herbes et de senteurs d’algues, caresse l’odorat de son parfum sauvage, caresse le palais de sa saveur marine, caresse l’esprit de sa douceur pénétrante. Nous allions maintenant au bord de l’abîme, au-dessus de la vaste mer qui roulait, à cent mètres sous nous, ses petits flots. Et nous buvions, la bouche ouverte et la poitrine dilatée, ce souffle frais qui avait passé l’Océan et qui nous glissait sur la peau, lent et salé par le long baiser des vagues.

Serrée dans son châle à carreaux, l’air inspiré, les dents au vent, l’Anglaise regardait l’énorme soleil s’abaisser vers la mer. Devant nous, là-bas, là-bas, à la limite de la vue, un trois-mâts couvert de voiles dessinait sa silhouette sur le ciel enflammé, et un vapeur, plus proche, passait en déroulant sa fumée qui laissait derrière lui un nuage sans fin traversant tout l’horizon.

Le globe rouge descendait toujours, lentement. Et bientôt il toucha l’eau, juste derrière le navire immobile qui apparut comme dans un cadre de fer, au milieu de l’astre éclatant. Il s’enfonçait peu à peu, dévoré par l’océan. On le voyait plonger, diminuer, disparaître. C’était fini. Seul le petit bâtiment montrait toujours son profil découpé sur le fond d’or du ciel lointain.

Miss Harriet contemplait d’un regard passionné la fin flamboyante du jour. Et elle avait certes une envie immodérée d’étreindre le ciel, la mer, tout l’horizon.

Elle murmura : « Aoh ! j’aimé… J’aimé… J’aimé … » Je vis une larme dans son œil. Elle reprit : « Je vôdré être une petite oiseau pour m’envolé dans le firmament. »

Et elle restait debout, comme je l’avais vue souvent, piquée sur la falaise, rouge aussi dans son châle de pourpre. J’eus envie de la croquer sur mon album. On eût dit la caricature de l’extase.

Je me retournai pour ne pas sourire.

Puis, je lui parlai peinture, comme j’aurais fait à un camarade, notant les tons, les valeurs, les vigueurs, avec des termes du métier. Elle m’écoutait attentivement, comprenant, cherchant à deviner le sens obscur des mots, à pénétrer ma pensée. De temps en temps elle prononçait : « Oh ! je comprené, je comprené. C’été très palpitante. »

Nous rentrâmes.

Le lendemain, en m’apercevant, elle vint vivement me tendre la main. Et nous fûmes amis tout de suite.

C’était une brave créature qui avait une sorte d’âme à ressorts, partant par bonds dans l’enthousiasme. Elle manquait d’équilibre, comme toutes les femmes restées filles à cinquante ans. Elle semblait confite dans une innocence surie ; mais elle avait gardé au cœur quelque chose de très jeune, d’enflammé. Elle aimait la nature et les bêtes, de l’amour exalté, fermenté comme une boisson trop vieille, de l’amour sensuel qu’elle n’avait point donné aux hommes.

Il est certain que la vue d’une chienne allaitant, d’une jument courant dans un pré avec son poulain dans les jambes, d’un nid d’oiseau plein de petits, piaillant, le bec ouvert, la tête énorme, le corps tout nu, la faisait palpiter d’une émotion exagérée.

Pauvres êtres solitaires, errants et tristes des tables d’hôte, pauvres êtres ridicules et lamentables, je vous aime depuis que j’ai connu celui-là !

Je m’aperçus bientôt qu’elle avait quelque chose à me dire, mais elle n’osait point, et je m’amusais de sa timidité. Quand je partais, le matin, avec ma boîte sur le dos, elle m’accompagnait jusqu’au bout du village, muette, visiblement anxieuse et cherchant ses mots pour commencer. Puis elle me quittait brusquement et s’en allait vite, de son pas sautillant.

Un jour enfin, elle prit courage : « Je vôdrè voir vô comment vô faites le peinture ? Volé vô ? Je été très curieux. » Et elle rougissait comme si elle eût prononcé des paroles extrêmement audacieuses.

Je l’emmenai au fond du Petit-Val, où je commençais une grande étude.

Elle resta debout derrière moi, suivant tous mes gestes avec une attention concentrée.

Puis soudain, craignant peut-être de me gêner, elle me dit « Merci » et s’en alla.

Mais en peu de temps elle devint plus familière et elle se mit à m’accompagner chaque jour avec un plaisir visible. Elle apportait sous son bras son pliant, ne voulant point permettre que je le prisse, et elle s’asseyait à mon côté. Elle demeurait là pendant des heures, immobile et muette, suivant de l’œil le bout de mon pinceau dans tous ses mouvements. Quand j’obtenais, par une large plaque de couleur posée brusquement avec le couteau, un effet juste et inattendu, elle poussait malgré elle un petit « Aoh ! » d’étonnement, de joie et d’admiration. Elle avait un sentiment de respect attendri pour mes toiles, de respect presque religieux pour cette reproduction humaine d’une parcelle de l’œuvre divine. Mes études lui apparaissaient comme des sortes de tableaux de sainteté ; et parfois elle me parlait de Dieu, essayant de me convertir.

Oh ! c’était un drôle de bonhomme que son bon Dieu, une sorte de philosophe de village, sans grands moyens et sans grande puissance, car elle se le figurait toujours désolé des injustices commises sous ses yeux – comme s’il n’avait pas pu les empêcher.

Elle était, d’ailleurs, en termes excellents avec lui, paraissant même confidente de ses secrets et de ses contrariétés. Elle disait : « Dieu veut » ou « Dieu ne veut pas », comme un sergent qui annoncerait au conscrit que : « Le colonel il a ordonné. »

Elle déplorait du fond du cœur mon ignorance des intentions célestes qu’elle s’efforçait de me révéler ; et je trouvais chaque jour dans mes poches, dans mon chapeau quand je le laissais par terre, dans ma boite à couleurs, dans mes souliers cirés devant ma porte au matin, ces petites brochures de piété qu’elle recevait sans doute directement du Paradis.

Je la traitais comme une ancienne amie, avec une franchise cordiale. Mais je m’aperçus bientôt que ses allures avaient un peu changé. Je n’y pris pas garde dans les premiers temps.

Quand je travaillais, soit au fond de mon vallon, soit dans quelque chemin creux, je la voyais soudain paraître, arrivant de sa marche rapide et scandée. Elle s’asseyait brusquement, essoufflée comme si elle eût couru ou comme si quelque émotion profonde l’agitait. Elle était fort rouge, de ce rouge anglais qu’aucun autre peuple ne possède ; puis, sans raison, elle pâlissait, devenait couleur de terre et semblait près de défaillir. Peu à peu, cependant, je la voyais reprendre sa physionomie ordinaire et elle se mettait à parler.

Puis, tout à coup, elle laissait une phrase au milieu, se levait et se sauvait si vite et si étrangement que je cherchais si je n’avais rien fait qui pût lui déplaire ou la blesser.

Enfin je pensai que ce devaient être là ses allures normales, un peu modifiées sans doute en mon honneur dans les premiers temps de notre connaissance.

Quand elle rentrait à la ferme après des heures de marche sur la côte battue du vent, ses longs cheveux tordus en spirales s’étaient souvent déroulés et pendaient comme si leur ressort eût été cassé. Elle ne s’en inquiétait guère, autrefois, et s’en venait dîner sans gêne, dépeignée ainsi par sa sœur la brise.

Maintenant elle montait dans sa chambre pour rajuster ce que j’appelais ses verres de lampe ; et quand je lui disais avec une galanterie familière qui la scandalisait toujours : « Vous êtes belle comme un astre aujourd’hui, miss Harriet », un peu de sang lui montait aussitôt aux joues, du sang de jeune fille, du sang de quinze ans.

Puis elle redevint tout à fait sauvage et cessa de venir me voir peindre. Je pensai : « C’est une crise, cela passera. » Mais cela ne se passait point. Quand je lui parlais, maintenant, elle me répondait, soit avec une indifférence affectée, soit avec une irritation sourde. Et elle avait des brusqueries, des impatiences, des nerfs. Je ne l’apercevais qu’aux repas et nous ne causions plus guère. Je pensai vraiment que je l’avais froissée en quelque chose ; et je lui demandai un soir : « Miss Harriet, pourquoi n’êtes-vous plus avec moi comme autrefois ? Qu’est-ce que j’ai fait pour vous déplaire ? Vous me causez beaucoup de peine ! »

Elle répondit, avec un accent de colère tout à fait drôle : « J’été toujours avec vô le même qu’autrefois. Ce n’été pas vrai, pas vrai », et elle courut s’enfermer dans sa chambre.

Elle me regardait par moments d’une étrange façon. Je me suis dit souvent depuis ce temps que les condamnés à mort doivent regarder ainsi quand on leur annonce le dernier jour. Il y avait dans son œil une espèce de folie, une folie mystique et violente ; et autre chose encore, une fièvre, un désir exaspéré, impatient et impuissant de l’irréalisé et de l’irréalisable ! Et il me semblait qu’il y avait aussi en elle un combat où son cœur luttait contre une force inconnue qu’elle voulait dompter, et peut-être encore autre chose… Que sais-je ? que sais-je ?

Ce fut vraiment une singulière révélation.

Depuis quelque temps je travaillais chaque matin, dès l’aurore, à un tableau dont voici le sujet :

Un ravin profond, encaissé, dominé par deux talus de ronces et d’arbres s’allongeait, perdu, noyé dans cette vapeur laiteuse, dans cette ouate qui flotte parfois sur les vallons, au lever du jour. Et tout au fond de cette brume épaisse et transparente, on voyait venir, ou plutôt on devinait, un couple humain, un gars et une fille, embrassés, enlacés, elle la tête levée vers lui, lui penché vers elle, et bouche à bouche.

Un premier rayon de soleil, glissant entre les branches, traversait ce brouillard d’aurore, l’illuminait d’un reflet rose derrière les rustiques amoureux, faisait passer leurs ombres vagues dans une clarté argentée. C’était bien, ma foi, fort bien.

Je travaillais dans la descente qui mène au petit val d’Étretat. J’avais par chance, ce matin-là, la buée flottante qu’il me fallait.

Quelque chose se dressa devant moi, comme un fantôme, c’était miss Harriet. En me voyant elle voulut fuir. Mais je l’appelai, criant : « Venez, venez donc, mademoiselle, j’ai un petit tableau pour vous. »

Elle s’approcha, comme à regret. Je lui tendis mon esquisse. Elle ne dit rien, mais elle demeura longtemps immobile à regarder, et brusquement elle se mit à pleurer. Elle pleurait avec des spasmes nerveux comme les gens qui ont beaucoup lutté contre les larmes, et qui ne peuvent plus, qui s’abandonnent en résistant encore. Je me levai d’une secousse, ému moi-même de ce chagrin que je ne comprenais pas, et je lui pris les mains par un mouvement d’affection brusque, un vrai mouvement de Français qui agit plus vite qu’il ne pense.

Elle laissa quelques secondes ses mains dans les miennes, et je les sentis frémir comme si tous ses nerfs se fussent tordus.

Puis elle les retira brusquement, ou plutôt, les arracha.

je l’avais reconnu, ce frisson-là, pour l’avoir déjà senti ; et rien ne m’y tromperait. Ah ! le frisson d’amour d’une femme, qu’elle ait quinze ou cinquante ans, qu’elle soit du peuple ou du monde, me va si droit au cœur que je n’hésite jamais à le comprendre.

Tout son pauvre être avait tremblé, vibré, défailli. Je le savais. Elle s’en alla sans que j’eusse dit un mot, me laissant surpris comme devant un miracle, et désolé comme si j’eusse commis un crime.

Je ne rentrai pas pour déjeuner. J’allai faire un tour au bord de la falaise, ayant autant envie de pleurer que de rire, trouvant l’aventure comique et déplorable, me sentant ridicule et la jugeant malheureuse à devenir folle.

Je me demandais ce que je devais faire.

Je jugeai que je n’avais plus qu’à partir, et j’en pris tout de suite la résolution.

Après avoir vagabondé jusqu’au dîner, un peu triste, un peu rêveur, je rentrai à l’heure de la soupe.

On se mit à table comme de coutume. Miss Harriet était là, mangeait gravement, sans parler à personne et sans lever les yeux. Elle avait d’ailleurs son visage et son allure ordinaires.

J’attendis la fin du repas, puis, me tournant vers la patronne : « Eh bien ! madame Lecacheur, je ne vais pas tarder à vous quitter. »

La bonne femme, surprise et chagrine, s’écria de sa voix traînante : « Qué qu’ vous dites là, mon brave monsieur ? vous allez nous quitter ! J’étions si bien accoutumée à vous ! »

Je regardais de loin miss Harriet ; sa figure n’avait point tressailli. Mais Céleste, la petite bonne, venait de lever les yeux vers moi. C’était une grosse fille de dix-huit ans, rougeaude, franche, forte comme un cheval, et propre, chose rare. Je l’embrassais quelquefois dans les coins, par habitude de coureur d’auberges, rien de plus.

Et le dîner s’acheva.

J’allai fumer ma pipe sous les pommiers, en marchant de long en large, d’un bout à l’autre de la cour. Toutes les réflexions que j’avais faites dans le jour, l’étrange découverte du matin, cet amour grotesque et passionné attaché à moi, des souvenirs venus à la suite de cette révélation, des souvenirs charmants et troublants, peut-être aussi ce regard de servante levé sur moi à l’annonce de mon départ, tout cela mêlé, combiné, me mettait maintenant une humeur gaillarde au corps, un picotement de baisers sur les lèvres, et, dans les veines, ce je ne sais quoi qui pousse à faire des bêtises.

La nuit venait, glissant son ombre sous les arbres, et j’aperçus Céleste qui s’en allait fermer le poulailler de l’autre côté de l’enclos. Je m’élançai, courant à pas si légers qu’elle n’entendit rien, et comme elle se relevait, après avoir baissé la petite trappe par où entrent et sortent les poules, je la saisis à pleins bras, jetant sur sa figure large et grasse une grêle de caresses. Elle se débattait, riant tout de même, accoutumée à cela.

Pourquoi l’ai-je lâchée vivement ? Pourquoi me suis-je retourné d’une secousse ? Comment ai-je senti quelqu’un derrière moi ?

C’était miss Harriet qui rentrait, et qui nous avait vus, et qui restait immobile comme en face d’un spectre. Puis elle disparut dans la nuit.

Je revins honteux, troublé, plus désespéré d’avoir été surpris ainsi par elle que si elle m’avait trouvé commettant quelque acte criminel.

Je dormis mal, énervé à l’excès, hanté de pensées tristes. Il me sembla entendre pleurer. Je me trompais sans doute. Plusieurs fois aussi je crus qu’on marchait dans la maison et qu’on ouvrait la porte du dehors.

Vers le matin la fatigue m’accablant, le sommeil enfin me saisit. Je m’éveillai tard et ne me montrai que pour déjeuner, confus encore, ne sachant quelle contenance garder.

On n’avait point aperçu miss Harriet. On l’attendit ; elle ne parut pas. La mère Lecacheur entra dans sa chambre, l’Anglaise était partie. Elle avait dû même sortir dès l’aurore, comme elle sortait souvent, pour voir se lever le soleil.

On ne s’en étonna point et on se mit à manger en silence.

Il faisait chaud, très chaud, c’était un de ces jours brûlants et lourds où pas une feuille ne remue. On avait tiré la table dehors, sous un pommier ; et de temps en temps Sapeur allait remplir au cellier la cruche de cidre, tant on buvait. Céleste apportait les plats de la cuisine, un ragoût de mouton aux pommes de terre, un lapin sauté et une salade. Puis elle posa devant nous une assiette de cerises, les premières de la saison.

Voulant les laver et les rafraîchir, je priai la petite bonne d’aller me tirer un seau d’eau bien froide.

Elle revint au bout de cinq minutes en déclarant que le puits était tari. Ayant laissé descendre toute la corde, le seau avait touché le fond, puis il était remonté vide. La mère Lecacheur voulut se rendre compte par elle-même, et s’en alla regarder par le trou. Elle revint en annonçant qu’on voyait bien quelque chose dans son puits, quelque chose qui n’était pas naturel. Un voisin sans doute y avait jeté des bottes de paille, par vengeance. Je voulus aussi regarder, espérant que je saurais mieux distinguer, et je me penchai sur le bord. J’aperçus vaguement un objet blanc. Mais quoi ? J’eus alors l’idée de descendre une lanterne au bout d’une corde. La lueur jaune dansait sur les parois de pierre, s’enfonçant peu à peu. Nous étions tous les quatre inclinés sur l’ouverture, Sapeur et Céleste nous ayant rejoints. La lanterne s’arrêta au-dessus d’une masse indistincte, blanche et noire, singulière, incompréhensible. Sapeur s’écria :

– C’est un cheval. Je vé le sabot. Y s’ra tombé c’te nuit après s’avoir écapé du pré.

Mais soudain, je frissonnai jusqu’aux moelles. Je venais de reconnaître un pied, puis une jambe dressée ; le corps entier et l’autre jambe disparaissaient sous l’eau.

Je balbutiai, très bas, et tremblant si fort que la lanterne dansait éperdument au-dessus du soulier :

– C’est une femme qui… qui… qui est là-dedans… c’est miss Harriet.

Sapeur seul ne sourcilla pas. Il en avait vu bien d’autres en Afrique !

La mère Lecacheur et Céleste se mirent à pousser des cris perçants, et elles s’enfuirent en courant.

Il fallut faire le sauvetage de la morte. J’attachai solidement le valet par les reins et je le descendis ensuite au moyen de la poulie, très lentement, en le regardant s’enfoncer dans l’ombre. Il tenait aux mains la lanterne et une autre corde. Bientôt sa voix, qui semblait venir du centre de la terre, cria : « Arr’tez » ; et je le vis qui repêchait quelque chose dans l’eau, l’autre jambe, puis il ligatura les deux pieds ensemble et cria de nouveau : « Halez. »

Je le fis remonter ; mais je me sentais les bras cassés, les muscles mous, j’avais peur de lâcher l’attache et de laisser retomber l’homme. Quand sa tête apparut à la margelle, je demandai : « Eh bien ? » comme si je m’étais attendu à ce qu’il me donnât des nouvelles de celle qui était là, au fond.

Nous montâmes tous deux sur la pierre du rebord et, face à face, penchés sur l’ouverture, nous nous mimes à hisser le corps.

La mère Lecacheur et Céleste nous guettaient de loin, cachées derrière le mur de la maison. Quand elles aperçurent, sortant du trou, les souliers noirs et les bas blancs de la noyée, elles disparurent.

Sapeur saisit les chevilles, et on la tira de là, la pauvre et chaste fille, dans la posture la plus immodeste. La tête était affreuse, noire et déchirée ; et ses longs cheveux gris, tout à fait dénoués, déroulés pour toujours, pendaient, ruisselants et fangeux. Sapeur prononça d’un ton de mépris :

« Nom d’un nom, qu’all’est maigre ! »

Nous la portâmes dans sa chambre, et comme les deux femmes ne reparaissaient point, je fis sa toilette mortuaire avec le valet d’écurie.

Je lavai sa triste face décomposée. Sous mon doigt un œil s’ouvrit un peu, qui me regarda de ce regard pâle, de ce regard froid, de ce regard terrible des cadavres, qui semble venir de derrière la vie. Je soignai comme je le pus ses cheveux répandus, et, de mes mains inhabiles, j’ajustai sur son front une coiffure nouvelle et singulière. Puis j’enlevai ses vêtements trempés d’eau, découvrant un peu, avec honte, comme si j’eusse commis une profanation, ses épaules et sa poitrine, et ses longs bras aussi minces que des branches.

Puis, j’allai chercher des fleurs, des coquelicots, des bluets, des marguerites et de l’herbe fraîche et parfumée, dont je couvris sa couche funèbre.

Puis il me fallut remplir les formalités d’usage, étant seul auprès d’elle. Une lettre trouvée dans sa poche, écrite au dernier moment, demandait qu’on l’enterrât dans ce village où s’étaient passés ses derniers jours. Une pensée affreuse me serra le cœur. N’était-ce point à cause de moi qu’elle voulait rester en ce lieu ?

Vers le soir, les commères du voisinage s’en vinrent pour contempler la défunte ; mais j’empêchai qu’on entrât ; je voulais rester seul près d’elle ; et je veillai toute la nuit. Je la regardais à la lueur des chandelles, la misérable femme inconnue à tous, morte si loin, si lamentablement. Laissait-elle quelque part des amis, des parents ? Qu’avaient été son enfance, sa vie ? D’où venait-elle ainsi, toute seule, errante, perdue comme un chien chassé de sa maison ? Quel secret de souffrance et de désespoir était enfermé dans ce corps disgracieux, dans ce corps porté, ainsi qu’une tare honteuse, durant toute son existence, enveloppe ridicule qui avait chassé loin d’elle toute affection et tout amour ?

Comme il y a des êtres malheureux ! Je sentais peser sur cette créature humaine l’éternelle injustice de l’implacable nature ! C’était fini pour elle, sans que, peut-être, elle eût jamais eu ce qui soutient les plus déshérités, l’espérance d’être aimée une fois ! Car pourquoi se cachait-elle ainsi, fuyait-elle les autres ? Pourquoi aimait-elle d’une tendresse si passionnée toutes les choses et tous les êtres vivants qui ne sont point les hommes ?

Et je comprenais qu’elle crût à Dieu, celle-là, et qu’elle eût espéré ailleurs la compensation de sa misère. Elle allait maintenant se décomposer et devenir plante à son tour. Elle fleurirait au soleil, serait broutée par les vaches, emportée en graine par les oiseaux, et, chair des bêtes, elle redeviendrait de la chair humaine. Mais ce qu’on appelle l’âme s’était éteint au fond du puits noir. Elle ne souffrait plus. Elle avait changé sa vie contre d’autres vies qu’elle ferait naître.

Les heures passaient dans ce tête-à-tête sinistre et silencieux. Une lueur pâle annonça l’aurore ; puis un rayon rouge glissa jusqu’au lit, mit une barre de feu sur les draps et sur les mains. C’était l’heure qu’elle aimait tant. Les oiseaux réveillés chantaient dans les arbres.

J’ouvris toute grande la fenêtre, j’écartai les rideaux pour que le ciel entier nous vit, et me penchant sur le cadavre glacé, je pris dans mes mains la tête défigurée, puis, lentement, sans terreur et sans dégoût, je mis un baiser, un long baiser, sur ces lèvres qui n’en avaient jamais reçu.

Léon Chenal se tut. Les femmes pleuraient. On entendait sur le siège le comte Étraille se moucher coup sur coup. Seul le cocher sommeillait. Et les chevaux, qui ne sentaient plus le fouet, avaient ralenti leur marche, tiraient mollement. Et le break n’avançait plus qu’à peine, devenu lourd tout à coup comme s’il eût été chargé de tristesse.

À Catulle Mendès.

Bien qu’il ne fût pas encore dix heures, les employés arrivaient comme un flot sous la grande porte du Ministère de la marine, venus en hâte de tous les coins de Paris, car on approchait du jour de l’an, époque de zèle et d’avancements. Un bruit de pas pressés emplissait le vaste bâtiment tortueux comme un labyrinthe et que sillonnaient d’inextricables couloirs, percés par d’innombrables portes donnant entrée dans les bureaux.

Chacun pénétrait dans sa case, serrait la main du collègue arrivé déjà, enlevait sa jaquette, passait le vieux vêtement de travail et s’asseyait devant sa table où des papiers entassés l’attendaient. Puis on allait aux nouvelles dans les bureaux voisins. On s’informait d’abord si le chef était là, s’il avait l’air bien luné, si le courrier du jour était volumineux.

Le commis d’ordre du « matériel général », M. César Cachelin, un ancien sous-officier d’infanterie de marine, devenu commis principal par la force du temps, enregistrait sur un grand livre toutes les pièces que venait d’apporter l’huissier du cabinet. En face de lui l’expéditionnaire, le père Savon, un vieil abruti célèbre dans tout le ministère par ses malheurs conjugaux, transcrivait, d’une main lente, une dépêche du chef, et s’appliquait, le corps de côté, l’œil oblique, dans une posture roide de copiste méticuleux.

M. Cachelin, un gros homme dont les cheveux blancs et courts se dressaient en brosse sur le crâne, parlait tout en accomplissant sa besogne quotidienne : « Trente-deux dépêches de Toulon. Ce port-là nous en donne autant que les quatre autres réunis. » Puis il posa au père Savon la question qu’il lui adressait tous les matins : « Eh bien ! mon père Savon, comment va madame ? »

Le vieux, sans interrompre sa besogne, répondit : « Vous savez bien, monsieur Cachelin, que ce sujet m’est fort pénible. »

Et le commis d’ordre se mit à rire, comme il riait tous les jours, en entendant cette même phrase.

La porte s’ouvrit et M. Maze entra. C’était un beau garçon brun, vêtu avec une élégance exagérée, et qui se jugeait déclassé, estimant son physique et ses manières au-dessus de sa position. Il portait de grosses bagues, une grosse chaîne de montre, un monocle, par chic, car il l’enlevait pour travailler, et il avait un fréquent mouvement des poignets pour mettre bien en vue ses manchettes ornées de gros boutons luisants.

Il demanda, dès la porte : « Beaucoup de besogne aujourd’hui ? » M. Cachelin répondit : « C’est toujours Toulon qui donne. On voit bien que le jour de l’an approche ; ils font du zèle, là-bas. »

Mais un autre employé, farceur et bel esprit, M. Pitolet, apparut à son tour et demanda en riant : « Avec ça que nous n’en faisons pas, du zèle ? »

Puis, tirant sa montre, il déclara : « Dix heures moins sept minutes, et tout le monde au poste ! Mazette ! comment appelez-vous ça ? Et je vous parie bien que Sa Dignité M. Lesable était arrivé à neuf heures en même temps que notre illustre chef. »

Le commis d’ordre cessa d’écrire, posa sa plume sur son oreille, et s’accoudant au pupitre : « Oh ! celui-là, par exemple, s’il ne réussit pas, ce ne sera point faute de peine ! »

Et M. Pitolet, s’asseyant sur le coin de la table et balançant la jambe, répondit : « Mais il réussira, papa Cachelin, il réussira, soyez-en sûr. Je vous parle vingt francs contre un sou qu’il sera chef avant dix ans ! »

M. Maze, qui roulait une cigarette en se chauffant les cuisses au feu, prononça : « Zut ! Quant à moi, j’aimerais mieux rester toute ma vie à deux mille quatre que de me décarcasser comme lui. »

Pitolet pivota sur ses talons, et, d’un ton goguenard : « Ce qui n’empêche pas, mon cher, que vous êtes ici, aujourd’hui 20 décembre, avant dix heures. »

Mais l’autre haussa les épaules d’un air indifférent : « Parbleu ! je ne veux pas non plus que tout le monde me passe sur le dos ! Puisque vous venez ici voir lever l’aurore, j’en fais autant, bien que je déplore votre empressement. De là à appeler le chef “cher maître”, comme fait Lesable, et à partir à six heures et demie, et à emporter de la besogne à domicile, il y a loin. D’ailleurs moi, je suis du monde, et j’ai d’autres obligations qui me prennent du temps. »

M. Cachelin avait cessé d’enregistrer et il demeurait songeur, le regard perdu devant lui. Enfin il demanda : « Croyez-vous qu’il ait encore son avancement cette année ? »

Pitolet s’écria : « Je te crois, qu’il l’aura, et plutôt dix fois qu’une. Il n’est pas roublard pour rien. »

Et on parla de l’éternelle question des avancements et des gratifications qui, depuis un mois, affolait cette grande ruche de bureaucrates, du rez-de-chaussée jusqu’au toit. On supputait les chances, on supposait les chiffres, on balançait les titres, on s’indignait d’avance des injustices prévues. On recommençait sans fin des discussions soutenues la veille et qui devaient revenir invariablement le lendemain avec les mêmes raisons, les mêmes arguments et les mêmes mots.

Un nouveau commis entra, petit, pâle, l’air malade, M. Boissel, qui vivait comme dans un roman d’Alexandre Dumas père. Tout pour lui devenait aventure extraordinaire, et il racontait chaque matin à Pitolet, son compagnon, ses rencontres étranges de la veille au soir, les drames supposés de sa maison, les cris poussés dans la rue qui lui avaient fait ouvrir sa fenêtre à trois heures vingt de la nuit. Chaque jour il avait séparé des combattants, arrêté des chevaux, sauvé des femmes en danger, et bien que d’une déplorable faiblesse physique, il citait sans cesse, d’un ton traînard et convaincu, des exploits accomplis par la force de son bras.

Dès qu’il eut compris qu’on parlait de Lesable, il déclara : « À quelque jour je lui dirai son fait à ce morveux-là ; et, s’il me passe jamais sur le dos, je le secouerai d’une telle façon que je lui enlèverai l’envie de recommencer ! »

Maze, qui fumait toujours, ricana : « Vous feriez bien, dit-il, de commencer dès aujourd’hui, car je sais de source certaine que vous êtes mis de côté cette année pour céder la place à Lesable. »

Boissel leva la main : « Je vous jure que si… »

La porte s’était ouverte encore une fois et un jeune homme de petite taille, portant des favoris d’officier de marine ou d’avocat, un col droit très haut, et qui précipitait ses paroles comme s’il n’eût jamais pu trouver le temps de terminer tout ce qu’il avait à dire, entra vivement d’un air préoccupé. Il distribua des poignées de main en homme qui n’a pas le loisir de flâner, et s’approchant du commis d’ordre : « Mon cher Cachelin, voulez-vous me donner le dossier Chapelou, fil de caret, Toulon, A. T. V. 1875 ? »

L’employé se leva, atteignit un carton au-dessus de sa tête, prit dedans un paquet de pièces enfermées dans une chemise bleue, et le présentant : « Voici, monsieur Lesable, vous n’ignorez pas que le chef a enlevé hier soir trois dépêches dans ce dossier ?

– Oui. Je les ai, merci. »

Et le jeune homme sortit d’un pas pressé.

À peine fut-il parti, Maze déclara : « Hein ! quel chic ! On jurerait qu’il est déjà chef. »

Et Pitolet répliqua : « Patience ! patience ! il le sera avant nous tous. »

M. Cachelin ne s’était pas remis à écrire. On eût dit qu’une pensée fixe l’obsédait. Il demanda encore : « Il a un bel avenir, ce garçon-là ! »

Et Maze murmura d’un ton dédaigneux : « Pour ceux qui jugent le ministère une carrière – oui. – Pour les autres – c’est peu… »

Pitolet l’interrompit : « Vous avez peut-être l’intention de devenir ambassadeur ? »

L’autre fit un geste impatient : « Il ne s’agit pas de moi. Moi, je m’en fiche ! Cela n’empêche que la situation de chef de bureau ne sera jamais grand-chose dans le monde. »

Le père Savon, l’expéditionnaire, n’avait point cessé de copier. Mais depuis quelques instants, il trempait coup sur coup sa plume dans l’encrier, puis l’essuyait obstinément sur l’éponge imbibée d’eau qui entourait le godet, sans parvenir à tracer une lettre. Le liquide noir glissait le long de la pointe de métal et tombait, en pâtés ronds, sur le papier. Le bonhomme, effaré et désolé, regardait son expédition qu’il lui faudrait recommencer, comme tant d’autres depuis quelque temps, et il dit, d’une voix basse et triste :

« Voici encore de l’encre falsifiée ! »

Un éclat de rire violent jaillit de toutes les bouches. Cachelin secouait la table avec son ventre ; Maze se courbait en deux comme s’il allait entrer à reculons dans la cheminée ; Pitolet tapait du pied, toussait, agitait sa main droite comme si elle eût été mouillée, et Boissel lui-même étouffait, bien qu’il prit généralement les choses plutôt au tragique qu’au comique.

Mais le père Savon, essuyant enfin sa plume au pan de sa redingote, reprit : « Il n’y a pas de quoi rire. Je suis obligé de refaire deux ou trois fois tout mon travail. »

Il tira de son buvard une autre feuille, ajusta dedans son transparent et recommença l’en-tête : « Monsieur le Ministre et cher collègue… » La plume maintenant gardait l’encre et traçait les lettres nettement. Et le vieux reprit sa pose oblique et continua sa copie.

Les autres n’avaient point cessé de rire. Ils s’étranglaient. C’est que depuis bientôt six mois on continuait la même farce au bonhomme, qui ne s’apercevait de rien. Elle consistait à verser quelques gouttes d’huile sur l’éponge mouillée pour décrasser les plumes. L’acier se trouvant ainsi enduit de liquide gras, ne prenait plus l’encre ; et l’expéditionnaire passait des heures à s’étonner et à se désoler, usait des boites de plumes et des bouteilles d’encre, et déclarait enfin que les fournitures de bureau étaient devenues tout à fait défectueuses.

Alors la charge avait tourné à l’obsession et au supplice. On mêlait de la poudre de chasse au tabac du vieux, on versait des drogues dans sa carafe d’eau, dont il buvait un verre de temps en temps, et on lui avait fait croire que, depuis la Commune, la plupart des matières d’un usage courant avaient été falsifiées ainsi par les socialistes, pour faire du tort au gouvernement et amener une révolution.

Il en avait conçu une haine effroyable contre les anarchistes, qu’il croyait embusqués partout, cachés partout, et une peur mystérieuse d’un inconnu voilé et redoutable.

Mais un coup de sonnette brusque tinta dans le corridor. On le connaissait bien, ce coup de sonnette rageur du chef, M. Torchebeuf ; et chacun s’élança vers la porte pour regagner son compartiment.

Cachelin se remit à enregistrer, puis il posa de nouveau sa plume et prit sa tête dans ses mains pour réfléchir.

Il mûrissait une idée qui le tracassait depuis quelque temps. Ancien sous-officier d’infanterie de marine réformé après trois blessures reçues, une au Sénégal et deux en Cochinchine, et entré au ministère par faveur exceptionnelle, il avait eu à endurer bien des misères, des duretés et des déboires dans sa longue carrière d’infime subordonné ; aussi considérait-il l’autorité, l’autorité officielle, comme la plus belle chose du monde. Un chef de bureau lui semblait un être d’exception, vivant dans une sphère supérieure ; et les employés dont il entendait dire : « C’est un malin, il arrivera vite », lui apparaissaient comme d’une autre nature que lui.

Il avait donc pour son collègue Lesable une considération supérieure qui touchait à la vénération, et il nourrissait le désir secret, le désir obstiné de lui faire épouser sa fille.

Elle serait riche un jour, très riche. Cela était connu du ministère tout entier, car sa sœur à lui, Mlle Cachelin, possédait un million, un million net, liquide et solide, acquis par l’amour, disait-on, mais purifié par une dévotion tardive.

La vieille fille, qui avait été galante, s’était retirée avec cinq cent mille francs, qu’elle avait plus que doublés en dix-huit ans, grâce à une économie féroce et à des habitudes de vie plus que modestes. Elle habitait depuis longtemps chez son frère, demeuré veuf avec une fillette, Coralie, mais elle ne contribuait que d’une façon insignifiante aux dépenses de la maison, gardant et accumulant son or, et répétant sans cesse à Cachelin : « Ça ne fait rien, puisque c’est pour ta fille, mais marie-la vite, car je veux voir mes petits-neveux. C’est elle qui me donnera cette joie d’embrasser un enfant de notre sang. »

La chose était connue dans l’administration ; et les prétendants ne manquaient point. On disait que Maze lui-même, le beau Maze, le lion du bureau, tournait autour du père Cachelin avec une intention visible. Mais l’ancien sergent, un roublard qui avait roulé sous toutes les latitudes, voulait un garçon d’avenir, un garçon qui serait chef et qui reverserait de la considération sur lui, César, le vieux sous-off. Lesable faisait admirablement son affaire, et il cherchait depuis longtemps un moyen de l’attirer chez lui.

Tout d’un coup, il se dressa en se frottant les mains. Il avait trouvé.

Il connaissait bien le faible de chacun. On ne pouvait prendre Lesable que par la vanité, la vanité professionnelle. Il irait lui demander sa protection comme on va chez un sénateur ou chez un député, comme on va chez un haut personnage.

N’ayant point eu d’avancement depuis cinq ans, Cachelin se considérait comme bien certain d’en obtenir une cette année. Il ferait donc semblant de croire qu’il le devait à Lesable et l’inviterait à dîner comme remerciement.

Aussitôt son projet conçu, il en commença l’exécution. Il décrocha dans son armoire son veston de rue, ôta le vieux, et, prenant toutes les pièces enregistrées qui concernaient le service de son collègue, il se rendit au bureau que cet employé occupait tout seul, par faveur spéciale, en raison de son zèle et de l’importance de ses attributions.

Le jeune homme écrivait sur une grande table, au milieu de dossiers ouverts et de papiers épars, numérotés avec de l’encre rouge ou bleue.

Dès qu’il vit entrer le commis d’ordre, il demanda, d’un ton familier où perçait une considération : « Eh bien ! mon cher, m’apportez-vous beaucoup d’affaires ? »

– Oui, pas mal. Et puis je voudrais vous parler.

– Asseyez-vous, mon ami, je vous écoute.

Cachelin s’assit, toussota, prit un air troublé, et, d’une voix mal assurée : « Voici ce qui m’amène, monsieur Lesable. Je n’irai pas par quatre chemins. Je serai franc comme un vieux soldat. Je viens vous demander un service.

– Lequel ?

– En deux mots. J’ai besoin d’obtenir mon avancement cette année. Je n’ai personne pour me protéger, moi, et j’ai pensé à vous. »

Lesable rougit un peu, étonné, content, plein d’une orgueilleuse confusion. Il répondit cependant :

« Mais je ne suis rien ici, mon ami. Je suis beaucoup moins que vous qui allez être commis principal. Je ne puis rien. Croyez que… »

Cachelin lui coupa la parole avec une brusquerie pleine de respect : « Tra la la. Vous avez l’oreille du chef : et si vous lui dites un mot pour moi, je passe. Songez que j’aurai droit à ma retraite dans dix-huit mois, et cela me fera cinq cents francs de moins si je n’obtiens rien au premier janvier. Je sais bien qu’on dit : “Cachelin n’est pas gêné, sa sœur a un million.” Ça, c’est vrai, que ma sœur a un million, mais il fait des petits son million, et elle n’en donne pas. C’est pour ma fille, c’est encore vrai ; mais, ma fille et moi, ça fait deux. Je serai bien avancé, moi, quand ma fille et mon gendre rouleront carrosse, si je n’ai rien à me mettre sous la dent. Vous comprenez la situation, n’est-ce pas ? »

Lesable opina du front : « C’est juste, très juste, ce que vous dites là. Votre gendre peut n’être pas parfait pour vous. Et on est toujours bien aise d’ailleurs de ne rien devoir à personne. Enfin je vous promets de faire mon possible, je parlerai au chef, je lui exposerai le cas, j’insisterai s’il le faut. Comptez sur moi ! »

Cachelin se leva, prit les deux mains de son collègue, les serra en les secouant d’une façon militaire ; et il bredouilla : « Merci, merci, comptez que si je rencontre jamais l’occasion… Si je peux jamais… » Il n’acheva pas, ne trouvant point de fin pour sa phrase, et il s’en alla en faisant retentir par le corridor son pas rythmé d’ancien troupier. Mais il entendit de loin une sonnette irritée qui tintait, et il se mit à courir, car il avait reconnu le timbre. C’était le chef, M. Torchebeuf, qui demandait son commis d’ordre.

Huit jours plus tard, Cachelin trouva un matin sur son bureau une lettre cachetée qui contenait ceci :

« Mon cher collègue, je suis heureux de vous annoncer que le ministre, sur la proposition de notre directeur et de notre chef, a signé hier votre nomination de commis principal. Vous en recevrez demain la notification officielle. Jusque-là vous ne savez rien, n’est-ce pas ?

« Bien à vous,

« Lesable. »

César courut aussitôt au bureau de son jeune collègue, le remercia, s’excusa, offrit son dévouement, se confondit en gratitude.

On apprit en effet, le lendemain, que MM. Lesable et Cachelin avaient chacun un avancement. Les autres employés attendraient une année meilleure et toucheraient, comme compensation, une gratification qui variait entre cent cinquante et trois cents francs.

M. Boissel déclara qu’il guetterait Lesable au coin de sa rue, à minuit, un de ces soirs, et qu’il lui administrerait une rossée à le laisser sur place. Les autres employés se turent.

Le lundi suivant, Cachelin, dès son arrivée, se rendit au bureau de son protecteur, entra avec solennité et d’un ton cérémonieux :

« J’espère que vous voudrez bien me faire l’honneur de venir dîner chez nous à l’occasion des Rois. Vous choisirez vous-même le jour. »

Le jeune homme, un peu surpris, leva la tête et planta ses yeux dans les yeux de son collègue, puis il répondit, sans détourner son regard pour bien lire la pensée de l’autre : « Mais, mon cher, c’est que… tous mes soirs sont promis d’ici quelque temps. »

Cachelin insista, d’un ton bonhomme : « Voyons, ne nous faites pas le chagrin de nous refuser après le service que vous m’avez rendu. Je vous en prie, au nom de ma famille et au mien. »

Lesable, perplexe, hésitait. Il avait compris, mais il ne savait que répondre, n’ayant pas eu le temps de réfléchir et de peser le pour et le contre. Enfin, il pensa : « Je ne m’engage à rien en allant dîner », et il accepta d’un air satisfait en choisissant le samedi suivant. Il ajouta, souriant : « Pour n’avoir pas à me lever trop tôt le lendemain. »

M. Cachelin habitait dans le haut de la rue Rochechouart, au cinquième étage, un petit appartement avec terrasse, d’où l’on voyait tout Paris. Il avait trois chambres, une pour sa sœur, une pour sa fille, une pour lui ; la salle à manger servait de salon.

Pendant toute la semaine il s’agita en prévision de ce dîner. Le menu fut longuement discuté pour composer en même temps un repas bourgeois et distingué. Il fut arrêté ainsi : un consommé aux œufs, des hors-d’œuvre, crevettes et saucisson, un homard, un beau poulet, des petits pois conservés, un pâté de foie gras, une salade, une glace, et du désert.

Le foie gras fut acheté chez le charcutier voisin, avec recommandation de le fournir de première qualité. La terrine coûtait d’ailleurs trois francs cinquante. Quant au vin, Cachelin s’adressa au marchand de vin du coin qui lui fournissait au litre le breuvage rouge dont il se désaltérait d’ordinaire. Il ne voulut pas aller dans une grande maison, par suite de ce raisonnement : « Les petits débitants trouvent peu d’occasions de vendre leurs vins fins. De sorte qu’ils les conservent très longtemps en cave et qu’ils les ont excellents. »

Il rentra de meilleure heure le samedi pour s’assurer que tout était prêt. Sa bonne, qui vint lui ouvrir, était plus rouge qu’une tomate, car son fourneau, allumé depuis midi, par crainte de ne pas arriver à temps, lui avait rôti la figure tout le jour ; et l’émotion aussi l’agitait.

Il entra dans la salle à manger pour tout vérifier. Au milieu de la petite pièce, la table ronde faisait une grande tache blanche, sous la lumière vive de la lampe coiffée d’un abat-jour vert.

Les quatre assiettes, couvertes d’une serviette pliée en bonnet d’évêque par Mlle Cachelin, la tante, étaient flanquées des couverts de métal blanc et précédées de deux verres, un grand et un petit. César trouva cela insuffisant comme coup d’œil, et il appela : « Charlotte ! » La porte de gauche s’ouvrit et une courte vieille parut. Plus âgée que son frère de dix ails, elle avait une étroite figure qu’encadraient des frisons de cheveux blancs obtenus au moyen de papillotes. Sa voix mince semblait trop faible pour son petit corps courbé, et elle allait d’un pas un peu traînant, avec des gestes endormis.

On disait d’elle, au temps de sa jeunesse : « Quelle mignonne créature ! »

Elle était maintenant une maigre vieille, très propre par suite d’habitudes anciennes, volontaire, entêtée, avec un esprit étroit, méticuleux, et facilement irritable. Devenue très dévote, elle semblait avoir totalement oublié les aventures des jours passés.

Elle demanda : « Qu’est-ce que tu veux ? »

Il répondit : « Je trouve que deux verres ne font pas grand effet. Si on donnait du champagne… Cela ne me coûtera jamais plus de trois ou quatre francs, et on pourrait mettre tout de suite les flûtes. On changerait tout à fait l’aspect de la salle. »

Mlle Charlotte reprit : « Je ne vois pas l’utilité de cette dépense. Enfin, c’est toi qui payes, cela ne me regarde pas. »

Il hésitait, cherchant à se convaincre lui-même : « Je t’assure que cela fera mieux. Et puis, pour le gâteau des Rois, ça animera. » Cette raison l’avait décidé. Il prit son chapeau et redescendit l’escalier, puis revint au bout de cinq minutes avec une bouteille qui portait au flanc, sur une large étiquette blanche ornée d’armoiries énormes. « Grand vin mousseux de Champagne du comte de Chatel-Rénovau. »

Et Cachelin déclara : « Il ne me coûte que trois francs, et il parait qu’il est exquis. »

Il prit lui-même les flûtes dans une armoire et les plaça devant les convives.

La porte de droite s’ouvrit. Sa fille entra. Elle était grande, grasse et rose, une belle fille de forte race, avec des cheveux châtains et des yeux bleus. Une robe simple dessinait sa taille ronde et souple ; sa voix forte, presque une voix d’homme, avait ces notes graves qui font vibrer les nerfs. Elle s’écria : « Dieu ! du champagne ! quel bonheur ! » en battant des mains d’une manière enfantine.

Son père lui dit : « Surtout, sois aimable pour ce monsieur qui m’a rendu beaucoup de services. »

Elle se mit à rire d’un rire sonore qui disait : « Je sais. »

Le timbre du vestibule tinta, des portes s’ouvrirent et se fermèrent. Lesable parut. Il portait un habit noir, une cravate blanche et des gants blancs. Il fit un effet. Cachelin s’était élancé, confus et ravi : « Mais mon cher, c’était entre nous ; voyez, moi, je suis en veston. »

Le jeune homme répondit : « Je sais, vous me l’aviez dit, mais j’ai l’habitude de ne jamais sortir le soir sans mon habit. » Il saluait, le claque sous le bras, une fleur à la boutonnière. César lui présenta : « Ma sœur, Mlle Charlotte – ma fille, Coralie, que nous appelons familièrement Cora. »

Tout le monde s’inclina. Cachelin reprit : « Nous n’avons pas de salon. C’est un peu gênant, mais on s’y fait. » Lesable répliqua : « C’est charmant ! »

Puis on le débarrassa de son chapeau qu’il voulait garder. Et il se mit aussitôt à retirer ses gants.

On s’était assis ; on le regardait de loin, à travers la table, et on ne disait plus rien. Cachelin demanda : « Est-ce que le chef est resté tard ? Moi je suis parti de bonne heure pour aider ces dames. »

Lesable répondit d’un ton dégagé : « Non. Nous sommes sortis ensemble parce que nous avions à parler de la solution des toiles de prélarts de Brest. C’est une affaire fort compliquée qui nous donnera bien du mal. »

Cachelin crut devoir mettre sa sœur au courant, et se tournant vers elle : « Toutes les questions difficiles au bureau, c’est M. Lesable qui les traite. On peut dire qu’il double le chef. »

La vieille fille salua poliment en déclarant : « Oh ! je sais que monsieur a beaucoup de capacités. »

La bonne entra, poussant la porte du genou et tenant en l’air, des deux mains, une grande soupière. Alors « le maître » cria : « Allons, à table ! Placez-vous là, monsieur Lesable, entre ma sœur et ma fille. Je pense que vous n’avez pas peur des dames. » Et le dîner commença.

Lesable faisait l’aimable, avec un petit air de suffisance, presque de condescendance, et il regardait de coin la jeune fille, s’étonnant de sa fraîcheur, de sa belle santé appétissante. Mlle Charlotte se mettait en frais, sachant les intentions de son frère, et elle soutenait la conversation banale accrochée à tous les lieux communs. Cachelin, radieux, parlait haut, plaisantait, versait le vin acheté une heure plus tôt chez le marchand du coin : « Un verre de ce petit bourgogne, monsieur Lesable. Je ne vous dis pas que ce soit un grand cru, mais il est bon, il a de la cave et il est naturel ; quant à ça, j’en réponds. Nous l’avons par des amis qui sont de là-bas. »

La jeune fille ne disait rien, un peu rouge, un peu timide, gênée par le voisinage de cet homme dont elle soupçonnait les pensées.

Quand le homard apparut, César déclara : « Voilà un personnage avec qui je ferais volontiers connaissance. » Lesable, souriant, raconta qu’un écrivain avait appelé le homard « le cardinal des mers », ne sachant pas qu’avant d’être cuit cet animal était noir. Cachelin se mit à rire de toute sa force en répétant : « Ah ! ah ! ah ! elle est bien drôle. » Mais Mlle Charlotte, devenue furieuse, se fâcha : « Je ne vois pas quel rapport on a pu faire. Ce monsieur-là était déplacé. Moi je comprends toutes les plaisanteries, toutes, mais je m’oppose à ce qu’on ridiculise le clergé devant moi. »

Le jeune homme, qui voulait plaire à la vieille fille, profita de l’occasion pour faire une profession de foi catholique. Il parla des gens de mauvais goût qui traitent avec légèreté les grandes vérités. Et il conclut : « Moi, je respecte et je vénère la religion de mes pères, j’y a’ été élevé, j’y resterai jusqu’à ma mort. »

Cachelin ne riait plus. Il roulait des boulettes de pain en murmurant : « C’est juste, c’est juste. » Puis il changea la conversation qui l’ennuyait, et par une pente d’esprit naturelle à tous ceux qui accomplissent chaque jour la morne besogne, il demanda : « Le beau Maze a-t-il dû rager de n’avoir pas son avancement, hein ? »

Lesable sourit : « Que voulez-vous ? à chacun selon ses actes ! » Et on causa du ministère, ce qui passionnait tout le monde, car les deux femmes connaissaient les employés presque autant que Cachelin lui-même, à force d’entendre parler d’eux chaque soir. Mlle Charlotte s’occupait beaucoup de Boissel, à cause des aventures qu’il racontait et de son esprit romanesque, et Mlle Cora s’intéressait secrètement au beau Maze. Elles ne les avaient jamais vus, d’ailleurs.

Lesable parlait d’eux avec un ton de supériorité, comme aurait pu le faire un ministre jugeant son personnel. On l’écoutait : « Maze ne manque point d’un certain mérite ; mais quand on veut arriver, il faut travailler plus que lui. Il aime le monde, les plaisirs. Tout cela apporte un trouble dans l’esprit. Il n’ira jamais loin, par sa faute. Il sera sous-chef, peut-être, grâce à ses influences, mais rien de plus. Quant à Pitolet, il rédige bien, il faut le reconnaître, il a une élégance de forme qu’on ne peut nier, mais pas de fond. Chez lui tout est en surface. C’est un garçon qu’on ne pourrait mettre à la tête d’un service important, mais qui pourrait être utilisé par un chef intelligent en lui mâchant la besogne. »

Mlle Charlotte demanda : « Et M. Boissel ? »

Lesable haussa les épaules : « Un pauvre sire, un pauvre sire. Il ne voit rien dans les proportions exactes. Il se figure des histoires à dormir debout. Pour nous, c’est une non-valeur. »

Cachelin se mit à rire et déclara : « Le meilleur, c’est le père Savon. » Et tout le monde rit.

Puis on parla des théâtres et des pièces de l’année. Lesable jugea avec la même autorité la littérature dramatique, classant les auteurs nettement, déterminant le fort et le faible de chacun avec l’assurance ordinaire des hommes qui se sentent infaillibles et universels.

On avait fini le rôti. César maintenant décoiffait la terrine de foie gras avec des précautions délicates qui faisaient bien juger du contenu. Il dit : « Je ne sais pas si celle-là sera réussie. Mais généralement elles sont parfaites. Nous les recevons d’un cousin qui habite Strasbourg. »

Et chacun mangea avec une lenteur respectueuse la charcuterie enfermée dans le pot de terre jaune.

Quand la glace apparut, ce fut un désastre. C’était une sauce, une soupe, un liquide clair, flottant dans un compotier. La petite bonne avait prié le garçon pâtissier, venu dès sept heures, de la sortir du moule lui-même, dans la crainte de ne pas savoir s’y prendre. Cachelin, désolé, voulait la faire reporter, puis il se calma à la pensée du gâteau des Rois, qu’il partagea avec un mystère comme s’il eût enfermé un secret de premier ordre. Tout le monde fixait ses regards sur cette galette symbolique et on la fit passer, en recommandant à chacun de fermer les yeux pour prendre son morceau.

Qui aurait la fève ? Un sourire niais errait sur les lèvres. M. Lesable poussa un petit « Ah ! » d’étonnement et montra entre son pouce et son index un gros haricot blanc encore couvert de pâte. Et Cachelin se mit à applaudir, puis il cria : « Choisissez la reine ! choisissez la reine ! » Une courte hésitation eut lieu dans l’esprit du roi. Ne ferait-il pas un acte de politique en choisissant Mlle Charlotte ? Elle serait flattée, gagnée, acquise ! Puis il réfléchit qu’en vérité, c’était pour Mlle Cora qu’on l’invitait et qu’il aurait l’air d’un sot en prenant la tante. Il se tourna donc vers sa jeune voisine, et lui présentant le pois souverain : « Mademoiselle, voulez-vous me permettre de vous l’offrir ? » Et ils se regardèrent en face pour la première fois. Elle dit : « Merci, monsieur ! » et reçut le gage de grandeur.

Il pensait : « Elle est vraiment jolie, cette fille. Elle a des yeux superbes. Et c’est une gaillarde, mâtin ! »

Une détonation fit sauter les deux femmes, Cachelin venait de déboucher le champagne, qui s’échappait avec impétuosité de la bouteille et coulait sur la nappe. Puis les verres furent emplis de mousse, et le patron déclara : « Il est de bonne qualité, on le voit. » Mais comme Lesable allait boire pour empêcher encore son verre de déborder, César s’écria : « Le roi boit ! le roi boit ! le roi boit ! » Et Mlle Charlotte, émoustillée aussi, glapit de sa voix aiguë : « Le roi boit ! le roi boit ! »

Lesable vida son verre avec assurance, et le reposant sur la table : « Vous voyez que j’ai de l’aplomb ! » puis, se tournant vers Mlle Cora : « À vous, mademoiselle ! »

Elle voulut boire ; mais tout le monde ayant crié : « La reine boit ! la reine boit ! » elle rougit, se mit à rire et reposa la flûte devant elle.

La fin du dîner fut pleine de gaieté, le roi se montrait empressé et galant pour la reine. Puis, quand on eut pris les liqueurs, Cachelin annonça : « On va desservir pour nous faire de la place. S’il ne pleut pas, nous pouvons passer une minute sur la terrasse. » Il tenait à montrer la vue, bien qu’il fit nuit.

On ouvrit donc la porte vitrée. Un souffle humide entra. Il faisait tiède dehors, comme au mois d’avril ; et tous montèrent le pas qui séparait la salle à manger du large balcon. On ne voyait rien qu’une lueur vague planant sur la grande ville, comme ces couronnes de feu qu’on met au front des saints. De place en place Cette clarté semblait plus vive, et Cachelin se mit à expliquer : « Tenez, là-bas, c’est l’Éden qui brille comme ça. Voici la ligne des boulevards. Hein ! comme on les distingue. Dans le jour, c’est splendide, la vue d’ici. Vous auriez beau voyager, vous ne verriez rien de mieux. »

Lesable s’était accoudé sur la balustrade de fer, à côté de Cora qui regardait dans le vide, muette, distraite, saisie tout à coup par une de ces langueurs mélancoliques qui engourdissent parfois les âmes. Mlle Charlotte rentra dans la salle par crainte de l’humidité. Cachelin continua à parler, le bras tendu, indiquant les directions où se trouvaient les Invalides, le Trocadéro, l’Arc de Triomphe de l’Étoile.

Lesable, à mi-voix, demanda : « Et vous, mademoiselle Cora, aimez-vous regarder Paris de là-haut ? »

Elle eut une petite secousse, comme s’il l’avait réveillée, et répondit : « Moi ?… oui, le soir surtout. Je pense à ce qui se passe là, devant nous. Combien il y a de gens heureux et de gens malheureux dans toutes ces maisons ! Si on pouvait tout voir, combien on apprendrait de choses ! »

Il s’était rapproché jusqu’à ce que leurs coudes et leurs épaules se touchassent : « Par les clairs de lune, ça doit être féerique ? »

Elle murmura : « Je crois bien. On dirait une gravure de Gustave Doré. Quel plaisir on éprouverait à pouvoir se promener longtemps, sur les toits. »

Alors il la questionna sur ses goûts, sur ses rêves, sur ses plaisirs. Et elle répondait sans embarras, en fille réfléchie, sensée, pas plus songeuse qu’il ne faut. Il la trouvait pleine de bon sens, et il se disait qu’il serait vraiment doux de pouvoir passer son bras autour de cette taille ronde et ferme et d’embrasser longuement à petits baisers lents, comme on boit à petits coups de très bonne eau-de-vie, cette joue franche, auprès de l’oreille, qu’éclairait un reflet de lampe. Il se sentait attiré, ému par cette sensation de la femme si proche, par cette soif de la chair mûre et vierge, et par cette séduction délicate de la jeune fille. Il lui semblait qu’il serait demeuré là pendant des heures, des nuits, des semaines, toujours, accoudé près d’elle, à la sentir près de lui, pénétré par le charme de son contact. Et quelque chose comme un sentiment poétique soulevait son cœur en face du grand Paris étendu devant lui, illuminé, vivant sa vie nocturne, sa vie de plaisir et de débauche. Il lui semblait qu’il dominait la ville énorme, qu’il planait sur elle ; et il sentait qu’il serait délicieux de s’accouder chaque soir sur ce balcon auprès d’une femme, et de s’aimer, de se baiser les lèvres, de s’étreindre au-dessus de la vaste cité, au-dessus de toutes les amours qu’elle enfermait, au-dessus de toutes les satisfactions vulgaires, au-dessus de tous les désirs communs, tout près des étoiles.

Il est des soirs où les âmes les moins exaltées se mettent à rêver, comme s’il leur poussait des ailes. Il était peut-être un peu gris.

Cachelin, parti pour chercher sa pipe, revint en l’allumant. « Je sais, dit-il, que vous ne fumez pas, aussi je ne vous offre point de cigarettes. Il n’y a rien de meilleur que d’en griller une ici. Moi, S’il me fallait habiter en bas, je ne vivrais pas. Nous le pourrions, car la maison appartient à ma sœur ainsi que les deux voisines, celle de gauche et celle de droite. Elle a là un joli revenu. Ça ne lui a pas coûté cher dans le temps, ces maisons-là. » Et, se tournant vers la salle, il cria : « Combien donc as-tu payé les terrains d’ici, Charlotte ? »

Alors la voix pointue de la vieille fille se mit à parler. Lesable n’entendait que des lambeaux de phrase. « … En 1863… trente-cinq francs… bâti plus tard… les trois maisons… un banquier… revendu au moins cinq cent mille francs… »

Elle racontait sa fortune avec la complaisance d’un vieux soldat qui dit ses campagnes. Elle énumérait ses achats, les propositions qu’on lui avait faites depuis, les plus-values, etc.

Lesable, tout à fait intéressé, se retourna, appuyant maintenant son dos à la balustrade de la terrasse. Mais comme il ne saisissait encore que des bribes de l’explication, il abandonna brusquement sa jeune voisine et rentra pour tout entendre, et s’asseyant à côté de Mlle Charlotte, il s’entretint longuement avec elle de l’augmentation probable des loyers et de ce que peut rapporter l’argent bien placé, en valeur ou en biens-fonds.

Il s’en alla vers minuit, en promettant de revenir.

Un mois plus tard, il n’était bruit dans tout le ministère que du mariage de Jacques-Léopold Lesable avec Mlle Céleste-Coralie Cachelin.

Le jeune ménage s’installa sur le même palier que Cachelin et que Mlle Charlotte, dans un logement pareil au leur et dont on expulsa le locataire.

Une inquiétude, cependant, agitait l’esprit de Lesable : la tante n’avait voulu assurer son héritage à Cora par aucun acte définitif. Elle avait cependant consenti à jurer « devant Dieu » que son testament était fait et déposé chez maître Belhomme, notaire. Elle avait promis, en outre, que toute sa fortune reviendrait à sa nièce, sous réserve d’une condition. Pressée de révéler cette condition, elle refusa de s’expliquer, mais elle avait encore juré avec un petit sourire bienveillant que c’était facile à remplir.

Devant ces explications et cet entêtement de vieille dévote, Lesable crut devoir passer outre, et comme la jeune fille lui plaisait beaucoup, son désir triomphant de ses incertitudes, il s’était rendu aux efforts de Cachelin.

Maintenant il était heureux, bien que harcelé toujours par un doute. Et il aimait sa femme qui n’avait en rien trompé ses attentes. Sa vie s’écoulait, tranquille et monotone. Il s’était fait d’ailleurs en quelques semaines à sa nouvelle situation d’homme marié, et il continuait à se montrer l’employé accompli de jadis.

L’année s’écoula. Le jour de l’an revint. Il n’eut pas, à sa grande surprise, l’avancement sur lequel il comptait. Maze et Pitolet passèrent seuls au grade au-dessus ; et Boissel déclara confidentiellement à Cachelin qu’il se promettait de flanquer une roulée à ses deux confrères, un soir, en sortant, en face de la grande porte, devant tout le monde. Il n’en fit rien.

Pendant huit jours, Lesable ne dormit point d’angoisse de ne pas avoir été promu, malgré son zèle. Il faisait pourtant une besogne de chien ; il remplaçait indéfiniment le sous-chef, M. Rabot, malade neuf mois par an à l’hôpital du Val-de-Grâce ; il arrivait tous les matins à huit heures et demie ; il partait tous les soirs à six heures et demie. Que voulait-on de plus ? Si on ne lui savait pas gré d’un pareil travail et d’un semblable effort, il ferait comme les autres, voilà tout. À chacun suivant sa peine. Comment donc M. Torchebeuf, qui le traitait ainsi qu’un fils, avait-il pu le sacrifier ? Il voulait en avoir le cœur net. Il irait trouver le chef et s’expliquerait avec lui.

Donc, un lundi matin, avant la venue de ses confrères, il frappa à la porte de ce potentat.

Une voix aigre cria : « Entrez ! » Il entra.

Assis devant une grande table couverte de paperasses, tout petit avec une grosse tête qui semblait posée sur son buvard, M. Torchebeuf écrivait. Il dit, en apercevant son employé préféré : « Bonjour, Lesable ; vous allez bien ? »

Le jeune homme répondit : « Bonjour, cher maître, fort bien, et vous-même ? »

Le chef cessa d’écrire et fit pivoter son fauteuil. Son corps mince, frêle, maigre, serré dans une redingote noire de forme sérieuse, semblait tout à fait disproportionné avec le grand siège à dossier de cuir. Une rosette d’officier de la Légion d’honneur, énorme, éclatante, mille fois trop large aussi pour la personne qui la portait, brillait comme un charbon rouge sur la poitrine étroite, écrasée sous un crâne considérable, comme si l’individu tout entier se fût développé en dôme, à la façon des champignons.

La mâchoire était pointue, les joues creuses, les yeux saillants, et le front démesuré, couvert de cheveux blancs rejetés en arrière.

M. Torchebœuf prononça : « Asseyez-vous, mon ami, et dites-moi ce qui vous amène. »

Pour tous les autres employés il se montrait d’une rudesse militaire, se considérant comme un capitaine à son bord, car le ministère représentait pour lui un grand navire, le vaisseau amiral de toutes les flottes françaises. Lesable, un peu ému, un peu pâle, balbutia : « Cher maître, je viens vous demander si j’ai démérité en quelque chose ?

– Mais non, mon cher, pourquoi me posez-vous cette question-là ?

– C’est que j’ai été un peu surpris de ne pas recevoir d’avancement cette année comme les années dernières. Permettez-moi de m’expliquer jusqu’au bout, cher maître, en vous demandant pardon de mon audace. Je sais que j’ai obtenu de vous des faveurs exceptionnelles et des avantages inespérés. Je sais que l’avancement ne se donne, en général, que tous les deux ou trois ans ; mais permettez-moi encore de vous faire remarquer que je fournis au bureau à peu près quatre fois la somme de travail d’un employé ordinaire et deux fois au moins la somme de temps. Si donc on mettait en balance le résultat de mes efforts comme labeur et le résultat comme rémunération, on trouverait certes celui-ci bien au-dessous de celui-là ! »

Il avait préparé avec soin sa phrase qu’il jugeait excellente.

M. Torchebeuf, surpris, cherchait sa réplique. Enfin, il prononça d’un ton un peu froid : « Bien qu’il ne soit pas admissible, en principe, qu’on discute ces choses entre chef et employé, je veux bien pour cette fois vous répondre, eu égard à vos services très méritants.

« Je vous ai proposé pour l’avancement, comme les années précédentes. Mais le directeur a écarté votre nom en se basant sur ce que votre mariage vous assure un bel avenir, plus qu’une aisance, une fortune que n’atteindront jamais vos modestes collègues. N’est-il pas équitable, en somme de faire un peu la part de la condition de chacun ? Vous deviendrez riche, très riche. Trois cents francs de plus par an ne seront rien pour vous, tandis que cette petite augmentation comptera beaucoup dans la poche des autres. Voilà, mon ami, la raison qui vous a fait rester en arrière cette année. »

Lesable, confus et irrité, se retira.

Le soir, au dîner, il fut désagréable pour sa femme. Elle se montrait ordinairement gaie et d’humeur assez égale, mais volontaire ; et elle ne cédait jamais quand elle voulait bien une chose. Elle n’avait plus pour lui le charme sensuel des premiers temps, et bien qu’il eût toujours un désir éveillé, car elle était fraîche et jolie, il éprouvait par moments cette désillusion si proche de l’écœurement que donne bientôt la vie en commun de deux êtres. Les mille détails triviaux ou grotesques de l’existence, les toilettes négligées du matin, la robe de chambre en laine commune, vieille, usée, le peignoir fané, car on n’était pas riche, et aussi toutes les besognes nécessaires vues de trop près dans un ménage pauvre, lui dévernissaient le mariage, fanaient cette fleur de poésie qui séduit, de loin, les fiancés.

Tante Charlotte lui rendait aussi son intérieur désagréable, car elle n’en sortait plus ; elle se mêlait de tout, voulait gouverner tout, faisait des observations sur tout, et comme on avait une peur horrible de la blesser, on supportait tout avec résignation, mais aussi avec une exaspération grandissante et cachée.

Elle allait à travers l’appartement de son pas traînant de vieille ; et sa voix grêle disait sans cesse : « vous devriez bien faire ceci ; vous devriez bien faire cela. »

Quand les deux époux se trouvaient en tête-à-tête, Lesable énervé s’écriait : « Ta tante devient intolérable. Moi, je n’en veux plus. Entends-tu ? je n’en veux plus. » Et Cora répondait avec tranquillité : « Que veux-tu que j’y fasse, moi ? »

Alors il s’emportait : « C’est odieux d’avoir une famille pareille ! »

Et elle répliquait, toujours calme : « Oui, la famille est odieuse, mais l’héritage est bon, n’est-ce pas ? Ne fais donc pas l’imbécile. Tu as autant d’intérêt que moi à ménager tante Charlotte. »

Et il se taisait, ne sachant que répondre.

La tante, maintenant les harcelait sans cesse avec l’idée fixe d’un enfant. Elle poussait Lesable dans les coins et lui soufflait dans la figure : « Mon neveu, j’entends que vous soyez père avant ma mort. Je veux voir mon héritier. Vous ne me ferez pas accroire que Cora ne soit point faite pour être mère. Il suffit de la regarder. Quand on se marie, mon neveu, c’est pour avoir de la famille, pour faire souche. Notre sainte mère l’Église défend les mariages stériles. Je sais bien que vous n’êtes pas riches et qu’un enfant cause de la dépense. Mais après moi vous ne manquerez de rien. Je veux un petit Lesable, je le veux, entendez-vous ! »

Comme, après quinze mois de mariage, son désir ne s’était point encore réalisé, elle conçut des doutes et devint pressante ; et elle donnait tout bas des conseils à Cora, des conseils pratiques, en femme qui a connu bien des choses, autrefois, et qui sait encore s’en souvenir à l’occasion.

Mais un matin elle ne put se lever, se sentant indisposée.

Comme elle n’avait jamais été malade, Cachelin, très ému, vint frapper à la porte de son gendre : « Courez vite chez le docteur Barbette, et vous direz au chef, n’est-ce pas, que je n’irai point au bureau aujourd’hui, vu la circonstance. »

Lesable passa une journée d’angoisses, incapable de travailler, de rédiger et d’étudier les affaires. M. Torchebeuf, surpris, lui demanda : « Vous êtes distrait, aujourd’hui, monsieur Lesable ? » Et Lesable, nerveux, répondit : « Je suis très fatigué, cher maître, j’ai passé toute la nuit auprès de notre tante dont l’état est fort grave. »

Mais le chef reprit froidement : « Du moment que M. Cachelin est resté près d’elle, cela devrait suffire. Je ne peux pas laisser mon bureau se désorganiser pour des raisons personnelles à mes employés. »

Lesable avait placé sa montre devant lui sur sa table, et il attendait cinq heures avec une impatience fébrile. Dès que la grosse horloge de la grande cour sonna, il s’enfuit, quittant, pour la première fois, le bureau à la minute réglementaire.

Il prit même un fiacre pour rentrer, tant son inquiétude était vive ; et il monta l’escalier en courant.

La bonne vint ouvrir ; il balbutia : « Comment va-t-elle ?

– Le médecin dit qu’elle est bien bas. »

Il eut un battement de cœur et demeura tout ému : « Ah ! vraiment. »

Est-ce que par hasard, elle allait mourir ?

Il n’osait pas entrer maintenant dans la chambre de la malade, et il fit appeler Cachelin qui la gardait.

Son beau-père apparut aussitôt, ouvrant la porte avec précaution. Il avait sa robe de chambre et son bonnet grec comme lorsqu’il passait de bonnes soirées au coin du feu ; et il murmura à voix basse : « Ça va mal, très mal. Depuis quatre heures elle est sans connaissance. On l’a même administrée dans l’après-midi. »

Alors Lesable sentit une faiblesse lui descendre dans les jambes, et il s’assit :

– Où est ma femme ?

– Elle est auprès d’elle.

– Qu’est-ce que dit au juste le docteur ?

– Il dit que c’est une attaque. Elle en peut revenir, mais elle peut aussi mourir cette nuit.

– Avez-vous besoin de moi ? Si vous n’en avez pas besoin, j’aime mieux ne pas entrer. Cela me serait pénible de la revoir dans cet état.

– Non. Allez chez vous. S’il y a quelque chose de nouveau, je vous ferai appeler tout de suite.

Et Lesable retourna chez lui. L’appartement lui parut changé, plus grand, plus clair. Mais comme il ne pouvait tenir en place, il passa sur le balcon.

On était alors aux derniers jours de juillet, et le grand soleil au moment de disparaître derrière les deux tours du Trocadéro, versait une pluie de flamme sur l’immense peuple des toits.

L’espace, d’un rouge éclatant à son pied, prenait plus haut des teintes d’or pâle, puis des teintes jaunes, puis des teintes vertes, d’un vert léger frotté de lumière, puis il devenait bleu, d’un bleu pur et frais sur les têtes.

Les hirondelles passaient comme des flèches, à peine visibles, dessinant sur le fond vermeil du ciel le profil crochu et fuyant de leurs ailes. Et sur la foule infinie des maisons, sur la campagne lointaine, planait une nuée rose, une vapeur de feu dans laquelle montaient, comme dans une apothéose, les flèches des clochers, tous les sommets sveltes des monuments. L’Arc de Triomphe de l’Étoile apparaissait énorme et noir dans l’incendie de l’horizon, et le dôme des Invalides semblait un autre soleil tombé du firmament sur le dos d’un édifice.

Lesable tenait à deux mains la rampe de fer, buvant l’air comme on boit du vin, avec une envie de sauter, de crier, de faire des gestes violents, tant il se sentait envahi par une joie profonde et triomphante. La vie lui apparaissait radieuse, l’avenir plein de bonheur ! Qu’allait-il faire ? Et il rêva.

Un bruit derrière lui, le fit tressaillir. C’était sa femme. Elle avait les yeux rouges, les joues un peu enflées, l’air fatigué. Elle tendit son front pour qu’il l’embrassât, puis elle dit : « On va dîner chez papa pour rester près d’elle. La bonne ne la quittera pas pendant que nous mangerons. »

Et il la suivit dans l’appartement voisin.

Cachelin était déjà à table, attendant sa fille et son gendre. Un poulet froid, une salade de pommes de terre et un compotier de fraises étaient posés sur le dressoir, et la soupe fumait dans les assiettes.

On s’assit. Cachelin déclara : « Voilà des journées comme je n’en voudrais pas souvent. Ça n’est pas gai. » Il disait cela avec un ton d’indifférence dans l’accent et une sorte de satisfaction sur le visage. Et il se mit à dévorer en homme de grand appétit, trouvant le poulet excellent et la salade de pommes de terre tout à fait rafraîchissante. Mais Lesable se sentait l’estomac serré et l’âme inquiète, et il mangeait à peine, l’oreille tendue vers la chambre voisine, qui demeurait silencieuse comme si personne ne s’y fût trouvé. Cora n’avait pas faim non plus, émue, larmoyante, s’essuyant un œil de temps en temps avec un coin de sa serviette.

Cachelin demanda : « Qu’a dit le chef ? »

Et Lesable donna des détails, que son beau-père voulait minutieux, qu’il lui faisait répéter, insistant pour tout savoir comme s’il eût été absent du ministère pendant un an.

« Ça a dû faire une émotion quand on a su qu’elle était malade ? » Et il songeait à sa rentrée glorieuse quand elle serait morte, aux têtes de ses collègues ; il prononça pourtant, comme pour répondre à un remords secret : « Ce n’est pas que je lui désire du mal à la chère femme ! Dieu sait que je voudrais la conserver longtemps, mais ça fera de l’effet tout de même. Le père Savon en oubliera la Commune. »

On commençait à manger les fraises quand la porte de la malade s’entrouvrit. La commotion fut telle chez les dîneurs qu’ils se trouvèrent, d’un seul coup, debout tous les trois, effarés. Et la petite bonne parut, gardant toujours son air calme et stupide. Elle prononça tranquillement : « Elle ne souffle plus. »

Et Cachelin, jetant sa serviette sur les plats, se précipita comme un fou ; Cora le suivit, le cœur battant ; mais Lesable demeura debout près de la porte, épiant de loin la tache pâle du lit à peine éclairé par la fin du jour. Il voyait le dos de son beau-père penché vers la couche, ne remuant pas, examinant ; et tout d’un coup il entendit sa voix qui lui parut venir de loin, de très loin, du bout du monde, une de ces voix qui passent dans les rêves et qui vous disent des choses surprenantes. Elle prononçait : « C’est fait ! on n’entend plus rien. » Il vit sa femme tomber à genoux, le front sur le drap et sanglotant. Alors il se décida à entrer, et, comme Cachelin s’était relevé, il aperçut, sur la blancheur de l’oreiller, la figure de tante Charlotte, les yeux fermés, si creuse, si rigide, si blême, qu’elle avait l’air d’une bonne femme en cire.

Il demanda avec angoisse : « Est-ce fini ? »

Cachelin, qui contemplait aussi sa sœur, se tourna vers lui et ils se regardèrent. Il répondit « Oui », voulant forcer son visage à une expression désolée, mais les deux hommes s’étaient pénétrés d’un coup d’œil, et sans savoir pourquoi, instinctivement, ils se donnèrent une poignée de main, comme pour se remercier l’un l’autre de ce qu’ils avaient fait l’un pour l’autre.

Alors, sans perdre de temps, ils s’occupèrent avec activité de toutes les besognes que réclame un mort.

Lesable se chargea d’aller chercher le médecin et de faire, le plus vite possible, les courses les plus pressées.

Il prit son chapeau et descendit l’escalier en courant, ayant hâte d’être dans la rue, d’être seul, de respirer, de penser, de jouir solitairement de son bonheur.

Lorsqu’il eut terminé ses commissions, au lieu de rentrer il gagna le boulevard, poussé par le désir de voir du monde, de se mêler au mouvement, à la vie heureuse du soir. Il avait envie de crier aux passants : « J’ai cinquante mille livres de rentes », et il allait, les mains dans les poches, s’arrêtant devant les étalages, examinant les riches étoffes, les bijoux, les meubles de luxe, avec cette pensée joyeuse : « Je pourrai me payer cela maintenant. »

Tout à coup il passa devant un magasin de deuil et une idée brusque l’effleura : « Si elle n’était point morte ? S’ils s’étaient trompés ? »

Et il revint vers sa demeure, d’un pas plus pressé, avec ce doute flottant dans l’esprit.

En rentrant il demanda : « Le docteur est-il venu ? »

Cachelin répondit : « Oui. Il a constaté le décès, et il s’est chargé de la déclaration. »

Ils entrèrent dans la chambre de la morte. Cora pleurait toujours, assise dans un fauteuil. Elle pleurait très doucement, sans peine, presque sans chagrin maintenant, avec cette facilité de larmes qu’ont les femmes.

Dès qu’ils se trouvèrent tous trois dans l’appartement, Cachelin prononça à voix basse : « À présent que la bonne est partie se coucher, nous pouvons regarder s’il n’y a rien de caché dans les meubles. »

Et les deux hommes se mirent à l’œuvre. Ils vidaient les tiroirs, fouillaient dans les poches, dépliaient les moindres papiers. À minuit, ils n’avaient rien trouvé d’intéressant. Cora s’était assoupie, et elle ronflait un peu, d’une façon régulière. César demanda : « Est-ce que nous allons rester ici jusqu’au jour ? » Lesable, perplexe, jugeait cela plus convenable. Alors le beau-père en prit son parti : « En ce cas, dit-il, apportons des fauteuils » ; et ils allèrent chercher les deux autres sièges capitonnés qui meublaient la chambre des jeunes époux.

Une heure plus tard, les trois parents dormaient avec des ronflements inégaux, devant le cadavre glacé dans son éternelle immobilité.

Ils se réveillèrent au jour, comme la petite bonne entrait dans la chambre. Cachelin aussitôt avoua, en se frottant les paupières : « Je me suis un peu assoupi depuis une demi-heure à peu près. »

Mais Lesable, qui avait aussitôt repris possession de lui, déclara : « Je m’en suis bien aperçu. Moi, je n’ai pas perdu connaissance une seconde ; j’avais seulement fermé les yeux pour les reposer. »

Cora regagna son appartement.

Alors Lesable demanda avec une apparente indifférence : « Quand voulez-vous que nous allions chez le notaire prendre connaissance du testament ?

– Mais… ce matin, si vous voulez.

– Est-il nécessaire que Cora nous accompagne ?

– Ça vaut peut-être mieux, puisqu’elle est l’héritière, en somme.

– En ce cas, je vais la prévenir de s’apprêter.

Et Lesable sortit de son pas vif.

L’étude de maître Belhomme venait d’ouvrir ses portes quand Cachelin, Lesable et sa femme se présentèrent, en grand deuil, avec des visages désolés.

Le notaire les reçut aussitôt, les fit asseoir. Cachelin prit la parole : « Monsieur, vous me connaissez : je suis le frère de Mlle Charlotte Cachelin. Voici ma fille et mon gendre. Ma pauvre sœur est morte hier ; nous l’enterrerons demain. Comme vous êtes dépositaire de son testament, nous venons vous demander si elle n’a pas formulé quelque volonté relative à son inhumation ou si vous n’avez pas quelque communication à nous faire. »

Le notaire ouvrit un tiroir, prit une enveloppe, la déchira, tira un papier, et prononça : « Voici, monsieur, un double de ce testament dont je puis vous donner connaissance immédiatement.

« L’autre expédition, exactement pareille à celle-ci, doit rester entre mes mains. » Et il lut :

« Je soussignée, Victorine-Charlotte Cachelin, exprime ici mes dernières volontés :

« Je laisse toute ma fortune, s’élevant à un million cent vingt mille francs environ, aux enfants qui naîtront du mariage de ma nièce Céleste-Coralie Cachelin, avec jouissance des revenus aux parents jusqu’à la majorité de l’aîné des descendants.

« Les dispositions qui suivent règlent la part afférente à chaque enfant et la part demeurant aux parents jusqu’à la fin de leurs jours.

« Dans le cas où ma mort arriverait avant que ma nièce eût un héritier, toute ma fortune restera entre les mains de mon notaire, pendant trois ans, pour ma volonté exprimée plus haut être accomplie si un enfant naît durant cette période.

Mais dans le cas où Coralie n’obtiendrait point du Ciel un descendant pendant les trois années qui suivront ma mort, ma fortune sera distribuée, par les soins de mon notaire, aux pauvres et aux établissements de bienfaisance dont la liste suit. »

Suivait une série interminable de noms de communautés, de chiffres, d’ordres et de recommandations.

Puis maître Belhomme remit poliment le papier entre les mains de Cachelin, ahuri de saisissement.

Il crut même devoir ajouter quelques explications : « Mlle Cachelin, dit-il, lorsqu’elle me fit l’honneur de me parler pour la première fois de son projet de tester dans ce sens, m’exprima le désir extrême qu’elle avait de voir un héritier de sa race. Elle répondit à tous mes raisonnements par l’expression de plus en plus formelle de sa volonté, qui se basait d’ailleurs sur un sentiment religieux, toute union stérile, pensait-elle, étant un signe de malédiction céleste. Je n’ai pu modifier en rien ses intentions. Croyez que je le regrette bien vivement. » Puis il ajouta, en souriant vers Coralie : « Je ne doute pas que le desideratum de la défunte ne soit bien vite réalisé. »

Et les trois parents s’en allèrent, trop effarés pour penser à rien.

Ils regagnaient leur domicile, côte à côte, sans parler, honteux et furieux, comme s’ils s’étaient mutuellement volés. Toute la douleur de Cora s’était soudain dissipée, l’ingratitude de sa tante la dispensant de la pleurer. Lesable, enfin, dont les lèvres pâles étaient serrées par une contraction de dépit, dit à son beau-père : « Passez-moi donc cet acte, que j’en prenne connaissance de visu. » Cachelin lui tendit le papier, et le jeune homme se mit à lire. Il s’était arrêté sur le trottoir et, tamponné par les passants, il resta là, fouillant les mots de son œil perçant et pratique. Les deux autres l’attendaient, deux pas en avant, toujours muets.

Puis il rendit le testament en déclarant : « Il n’y a rien à faire. Elle nous a joliment floués ! »

Cachelin, que la déroute de son espérance irritait, répondit : « C’était à vous d’avoir un enfant, sacrebleu ! Vous saviez bien qu’elle le désirait depuis longtemps. »

Lesable haussa les épaules sans répliquer.

En rentrant, ils trouvèrent une foule de gens qui les attendaient, ces gens dont le métier s’exerce autour des morts. Lesable rentra chez lui, ne voulant plus s’occuper de rien, et César rudoya tout le monde, criant qu’on le laissât tranquille, demandant à en finir au plus vite avec tout ça, et trouvant qu’on tardait bien à le débarrasser de ce cadavre.

Cora, enfermée dans sa chambre, ne faisait aucun bruit. Mais Cachelin, au bout d’une heure, alla frapper à la porte de son gendre : « Je viens, dit-il, mon cher Léopold, vous soumettre quelques réflexions, car, enfin, il faut s’entendre. Mon avis est de faire tout de même des funérailles convenables, afin de ne pas donner l’éveil au ministère. Nous nous arrangerons pour les frais. D’ailleurs, rien n’est perdu. Vous n’êtes pas mariés depuis longtemps, et il faudrait bien du malheur pour que vous n’eussiez pas d’enfants. Vous vous y mettrez, voilà tout. Allons au plus pressé. Vous chargez-vous de passer tantôt au ministère ? Je vais écrire les adresses des lettres de faire-part. »

Lesable convint avec aigreur que son beau-père avait raison, et ils s’installèrent face à face aux deux bouts d’une table longue, pour tracer les suscriptions des billets encadrés de noir.

Puis ils déjeunèrent. Cora reparut, indifférente, comme si rien de tout cela ne l’eût concernée, et elle mangea beaucoup, ayant jeûné la veille.

Aussitôt le repas fini, elle retourna dans sa chambre. Lesable sortit pour aller à la Marine, et Cachelin s’installa sur son balcon afin de fumer une pipe, à cheval sur une chaise. Le lourd soleil d’un jour d’été tombait d’aplomb sur la multitude des toits, dont quelques-uns garnis de vitres brillaient comme du feu, jetaient des rayons éblouissants que la vue ne pouvait soutenir.

Et Cachelin, en manches de chemise, regardait, de ses yeux clignotants sous ce ruissellement de lumière, les coteaux verts, là-bas, là-bas, derrière la grande ville, derrière la banlieue poudreuse. Il songeait que la Seine coulait, large, calme et fraîche, au pied de ces collines qui ont des arbres sur leurs pentes, et qu’on serait rudement mieux sous la verdure, le ventre sur l’herbe, tout au bord de la rivière, à cracher dans l’eau, que sur le plomb brûlant de sa terrasse. Et un malaise l’oppressait, la pensée harcelante, la sensation douloureuse de leur désastre, de cette infortune inattendue, d’autant plus amère et brutale que l’espérance avait été plus vive et plus longue ; et il prononça tout haut, comme on fait dans les grands troubles d’esprit, dans les obsessions d’idées fixes : « Sale rosse ! »

Derrière lui, dans la chambre, il entendait les mouvements des employés des pompes funèbres, et le bruit continu du marteau qui clouait le cercueil. Il n’avait point revu sa sœur depuis sa visite au notaire.

Mais peu à peu, la tiédeur, la gaieté, le charme de ce grand jour d’été lui pénétrèrent la chair et l’âme, et il songea que tout n’était pas désespéré. Pourquoi donc sa fille n’aurait-elle pas d’enfant ? Elle n’était pas mariée depuis deux ans encore ! Son gendre paraissait vigoureux, bien bâti et bien portant, quoique petit. Ils auraient un enfant, nom d’un nom ! Et puis, d’ailleurs, il le fallait !

Lesable était entré au ministère furtivement et s’était glissé dans son bureau. Il trouva sur sa table un papier portant ces mots : « Le chef vous demande. » Il eut d’abord un geste d’impatience, une révolte contre ce despotisme qui allait lui retomber sur le dos, puis un désir brusque et violent de parvenir l’aiguillonna. Il serait chef à son tour, et vite ; il irait plus haut encore.

Sans ôter sa redingote de ville, il se rendit chez M. Torchebeuf. Il se présenta avec une de ces figures navrées qu’on prend dans les occasions tristes, et même quelque chose de plus, une marque de chagrin réel et profond, cet involontaire abattement qu’impriment aux traits les contrariétés violentes.

La grosse tête du chef, toujours penchée sur le papier, se redressa, et il demanda d’un ton brusque : « J’ai eu besoin de vous toute la matinée. Pourquoi n’êtes-vous pas venu ? » Lesable répondit : « Cher maître, nous avons eu le malheur de perdre ma tante, Mlle Cachelin, et je venais même vous demander d’assister à l’inhumation, qui aura lieu demain. »

Le visage de M. Torchebeuf s’était immédiatement rasséréné. Et il répondit avec une nuance de considération : « En ce cas, mon cher ami, c’est autre chose. Je vous remercie, et je vous laisse libre, car vous devez avoir beaucoup à faire. »

Mais Lesable tenait à se montrer zélé : « Merci, cher maître, tout est fini et je compte rester ici jusqu’à l’heure réglementaire. »

Et il retourna dans son cabinet.

La nouvelle s’était répandue, et on venait de tous les bureaux pour lui faire des compliments plutôt de congratulation que de doléance, et aussi pour voir quelle tenue il avait. Il supportait les phrases et les regards avec un masque résigné d’acteur, et un tact dont on s’étonnait. « Il s’observe fort bien », disaient les uns. Et les autres ajoutaient : « C’est égal, au fond, il doit être rudement content. »

Maze, plus audacieux que tous, lui demanda, avec son air dégagé d’homme du monde : « Savez-vous au juste le chiffre de la fortune ? »

Lesable répondit avec un ton parfait de désintéressement : « Non, pas au juste. Le testament dit douze cent mille francs environ. Je sais cela parce que le notaire a dû nous communiquer immédiatement certaines clauses relatives aux funérailles. »

De l’avis général, Lesable ne resterait pas au ministère. Avec soixante mille livres de rentes, on ne demeure pas gratte-papier. On est quelqu’un ; on peut devenir quelque chose à son gré. Les uns pensaient qu’il visait le Conseil d’État ; d’autres croyaient qu’il songeait à la députation. Le chef s’attendait à recevoir sa démission pour la transmettre au directeur.

Tout le ministère vint aux funérailles, qu’on trouva maigres. Mais un bruit courait : « C’est Mlle Cachelin elle-même qui les a voulues ainsi. C’était dans le testament. »

Dès le lendemain, Cachelin reprit son service, et Lesable, après une semaine d’indisposition, revint à son tour, un peu pâli, mais assidu et zélé comme autrefois. On eût dit que rien n’était survenu dans leur existence. On remarqua seulement qu’ils fumaient avec ostentation de gros cigares, qu’ils parlaient de la rente, des chemins de fer, des grandes valeurs, en hommes qui ont des titres en poche, et on sut, au bout de quelque temps, qu’ils avaient loué une campagne dans les environs de Paris, pour y finir l’été.

On pensa : « Ils sont avares comme la vieille ; ça tient de famille ; qui se ressemble s’assemble ; n’importe, ça n’est pas chic de rester au ministère avec une fortune pareille. »

Au bout de quelque temps, on n’y pensa plus. Ils étaient classés et jugés.

En suivant l’enterrement de la tante Charlotte, Lesable songeait au million, et, rongé par une rage d’autant plus violente qu’elle devait rester secrète, il en voulait à tout le monde de sa déplorable mésaventure.

Il se demandait aussi : « Pourquoi n’ai-je pas eu d’enfant depuis deux ans que je suis marié ? » Et la crainte de voir son ménage demeurer stérile lui faisait battre le cœur.

Alors, comme le gamin qui regarde, au sommet du mât de cocagne haut et luisant, la timbale à décrocher, et qui se jure à lui-même d’arriver là, à force d’énergie et de volonté, d’avoir la vigueur et la ténacité qu’il faudrait, Lesable prit la résolution désespérée d’être père. Tant d’autres le sont, pourquoi ne le serait-il pas, lui aussi ? Peut-être avait-il été négligent, insoucieux, ignorant de quelque chose, par suite d’une indifférence complète. N’ayant jamais éprouvé le désir violent de laisser un héritier, il n’avait jamais mis tous ses soins à obtenir ce résultat. Il y apporterait désormais des efforts acharnés ; il ne négligerait rien, et il réussirait puisqu’il le voulait ainsi.

Mais lorsqu’il fut rentré chez lui, il se sentit mal à son aise, et il dut prendre le lit. La déception avait été trop rude, il en subissait le contrecoup.

Le médecin jugea son état assez sérieux pour prescrire un repos absolu, qui nécessiterait même ensuite des ménagements assez longs. On craignait une fièvre cérébrale.

En huit jours cependant il fut debout, et il reprit son service au ministère.

Mais il n’osait point, se jugeant encore souffrant, approcher de la couche conjugale. Il hésitait et tremblait, comme un général qui va livrer bataille, une bataille dont dépendait son avenir. Et chaque soir il attendait au lendemain, espérant une de ces heures de santé, de bien-être et d’énergie où on se sent capable de tout. Il se tâtait le pouls à chaque instant, et, le trouvant trop faible ou agité, prenait des toniques, mangeait de la viande crue, faisait, avant de rentrer chez lui, de longues courses fortifiantes.

Comme il ne se rétablissait pas à son gré, il eut l’idée d’aller finir la saison chaude aux environs de Paris. Et bientôt la persuasion lui vint que le grand air des champs aurait sur son tempérament une influence souveraine. Dans sa situation, la campagne produit des effets merveilleux, décisifs. Il se rassura par cette certitude du succès prochain, et il répétait à son beau-père, avec des sous-entendus dans la voix : « Quand nous serons à la campagne, je me porterai mieux, et tout ira bien. »

Ce seul mot de « campagne » lui paraissait comporter une signification mystérieuse.

Ils louèrent donc dans le village de Bezons une petite maison et vinrent tous trois y loger. Les deux hommes partaient à pied, chaque matin, à travers la plaine, pour la gare de Colombes, et revenaient à pied tous les soirs.

Cora, enchantée de vivre ainsi au bord de la douce rivière, allait s’asseoir sur les berges, cueillait des fleurs, rapportait de gros bouquets d’herbes fines, blondes et tremblotantes.

Chaque soir, ils se promenaient tous trois le long de la rive jusqu’au barrage de la Morue, et ils entraient boire une bouteille de bière au restaurant des Tilleuls. Le fleuve, arrêté par la longue file de piquets, s’élançait entre les joints, sautait, bouillonnait, écumait, sur une largeur de cent mètres ; et le ronflement de la chute faisait frémir le sol, tandis qu’une fine buée, une vapeur humide flottait dans l’air, s’élevait de la cascade comme une fumée légère, jetant aux environs une odeur d’eau battue et une saveur de vase remuée.

La nuit tombait. Là-bas, en face, une grande lueur indiquait Paris, et faisait répéter chaque soir à Cachelin : « Hein ! quelle ville tout de même ! » De temps en temps, un train passant sur le pont de fer qui coupe le bout de l’île faisait un roulement de tonnerre et disparaissait bientôt, soit vers la gauche, soit vers la droite, vers Paris ou vers la mer.

Ils revenaient à pas lents, regardant se lever la lune, s’asseyant sur un fossé pour voir plus longtemps tomber dans le fleuve tranquille sa molle et jaune lumière qui semblait couler avec l’eau et que les rides du courant remuaient comme une moire de feu. Les crapauds poussaient leur cri métallique et court. Des appels d’oiseaux de nuit couraient dans l’air. Et parfois une grande ombre muette glissait sur la rivière, troublant son cours lumineux et calme. C’était une barque de maraudeurs qui jetaient soudain l’épervier et ramenaient sans bruit sur leur bateau, dans le vaste et sombre filet, leur pêche de goujons luisants et frémissants, comme un trésor tiré du fond de l’eau, un trésor vivant de poissons d’argent.

Cora, émue, s’appuyait tendrement au bras de son mari dont elle avait deviné les desseins, bien qu’ils n’eussent parlé de rien. C’était pour eux comme un nouveau temps de fiançailles, une seconde attente du baiser d’amour. Parfois il lui jetait une caresse furtive au bord de l’oreille sur la naissance de la nuque, en ce coin charmant de chair tendre où frisent les premiers cheveux. Elle répondait par une pression de main ; et ils se désiraient, se refusant encore l’un à l’autre, sollicités et retenus par une volonté plus énergique, par le fantôme du million.

Cachelin, apaisé par l’espoir qu’il sentait autour de lui, vivait heureux, buvait sec et mangeait beaucoup, sentant naître en lui, au crépuscule, des crises de poésie, cet attendrissement niais qui vient aux plus lourds devant certaines visions des champs : une pluie de lumière dans les branches, un coucher de soleil sur les coteaux lointains, avec des reflets de pourpre sur le fleuve. Et il déclarait : « Moi, devant ces choses-là, je crois à Dieu. Ça me pince là » – il montrait le creux de son estomac – « et je me sens tout retourné. Je deviens tout drôle. Il me semble qu’on m’a trempé dans un bain qui me donne envie de pleurer. »

Lesable, cependant, allait mieux, saisi soudain par des ardeurs qu’il ne connaissait plus, des besoins de courir comme un jeune cheval, de se rouler sur l’herbe, de pousser des cris de joie.

Il jugea les temps venus, Ce fut une vraie nuit d’épousailles.

Puis ils eurent une lune de miel, pleine de caresses et d’espérances.

Puis ils s’aperçurent que leurs tentatives demeuraient infructueuses et que leur confiance était vaine.

Ce fut un désespoir, un désastre. Mais Lesable ne perdit pas courage, il s’obstina avec des efforts surhumains. Sa femme, agitée du même désir, et tremblant de la même crainte, plus robuste aussi que lui, se prêtait de bonne grâce à ses tentatives, appelait ses ‘baisers, réveillait sans cesse son ardeur défaillante.

Ils revinrent à Paris dans les premiers jours d’octobre.

La vie devenait dure pour eux. Ils avaient maintenant aux lèvres des paroles désobligeantes ; et Cachelin, qui flairait la situation, les harcelait d’épigrammes de vieux troupier, envenimées et grossières.

Et une pensée incessante les poursuivait, les minait, aiguillonnait leur rancune mutuelle, celle de l’héritage insaisissable. Cora maintenant avait le verbe haut, et rudoyait son mari. Elle le traitait en petit garçon, en moutard, en homme de peu d’importance. Et Cachelin, à chaque dîner, répétait : « Moi, si j’avais été riche, j’aurais eu beaucoup d’enfants… Quand on est pauvre, il faut savoir être raisonnable. Et, se tournant vers sa fille, il ajoutait : Toi, tu dois être comme moi, mais voilà… » Et il jetait à son gendre un regard significatif accompagné d’un mouvement d’épaules plein de mépris.

Lesable ne répliquait rien, en homme supérieur tombé dans une famille de rustres. Au ministère on lui trouvait mauvaise mine. Le chef même, un jour, lui demanda : « N’êtes-vous pas malade ? Vous me paraissez un peu changé. »

Il répondit : « Mais non, cher maître. Je suis peut-être fatigué. J’ai beaucoup travaillé depuis quelque temps, comme vous l’avez pu voir. »

Il comptait bien sur son avancement, à la fin de l’année, et il avait repris, dans cet espoir, sa vie laborieuse d’employé modèle.

Il n’eut qu’une gratification de rien du tout, plus faible que toutes les autres. Son beau-père Cachelin n’eut rien. Lesable, frappé au cœur, retourna trouver le chef et, pour la première fois, il l’appela « monsieur » : « À quoi me sert donc, monsieur, de travailler comme je le fais si je n’en recueille aucun fruit ? »

La grosse tête de M. Torchebeuf parut froissée : « Je vous ai déjà dit, monsieur Lesable, que je n’admettais point de discussion de cette nature entre nous. Je vous répète encore que je trouve inconvenante votre réclamation, étant donné votre fortune actuelle comparée à la pauvreté de vos collègues… »

Lesable ne put se contenir : « Mais je n’ai rien, monsieur ! Notre tante a laissé sa fortune au premier enfant qui naîtrait de mon mariage. Nous vivons, mon beau-père et moi, de nos traitements. »

Le chef, surpris, répliqua : « Si vous n’avez rien aujourd’hui, vous serez riche, dans tous les cas, au premier jour. Donc, cela revient au même. »

Et Lesable se retira, plus atterré de cet avancement perdu que de l’héritage imprenable.

Mais comme Cachelin venait d’arriver à son bureau, quelques jours plus tard, le beau Maze entra avec un sourire sur les lèvres, puis Pitolet parut, l’œil allumé, puis Boissel poussa la porte et s’avança d’un air excité, ricanant et jetant aux autres des regards de connivence. Le père Savon copiait toujours, sa pipe de terre au coin de la bouche, assis sur sa haute chaise, les deux pieds sur le barreau, à la façon des petits garçons.

Personne ne disait rien. On semblait attendre quelque chose, et Cachelin enregistrait les pièces, en annonçant tout haut, suivant sa coutume : « Toulon. Fournitures de gamelles d’officiers pour le Richelieu. – Lorient. Scaphandres pour le Desaix. – Brest. Essais sur les toiles à voiles de provenance anglaise ! »

Lesable parut. Il venait maintenant chaque matin chercher les affaires qui le concernaient, son beau-père ne prenant plus la peine de les lui faire porter par le garçon.

Pendant qu’il fouillait dans les papiers étalés sur le bureau du commis d’ordre, Maze le regardait de coin en se frottant les mains, et Pitolet, qui roulait une cigarette, avait des petits plis de joie sur les lèvres, ces signes d’une gaieté qui ne se peut plus contenir. Il se tourna vers l’expéditionnaire : « Dites donc, papa Savon, vous avez appris bien des choses dans votre existence, vous ? »

Le vieux, comprenant qu’on allait se moquer de lui et parler encore de sa femme, ne répondit pas.

Pitolet reprit : « Vous avez toujours bien trouvé le secret pour faire des enfants, puisque vous en avez eu plusieurs ? »

Le bonhomme releva la tête : « Vous savez, monsieur Pitolet, que je n’aime pas les plaisanteries sur ce sujet. J’ai eu le malheur d’épouser une compagne indigne. Lorsque j’ai acquis la preuve de son infidélité, je me suis séparé d’elle. »

Maze demanda d’un ton indifférent, sans rire : « Vous l’avez eue plusieurs fois, la preuve, n’est-ce pas ? »

Et le père Savon répondit gravement : « Oui, monsieur. »

Pitolet reprit la parole : « Cela n’empêche que vous êtes père de plusieurs enfants, trois ou quatre, m’a-t-on dit ? »

Le bonhomme, devenu fort rouge, bégaya : « Vous cherchez à me blesser, monsieur Pitolet ; mais vous n’y parviendrez point. Ma femme a eu, en effet, trois enfants. J’ai lieu de supposer que le premier est de moi, mais je renie les deux autres. »

Pitolet reprit : « Tout le monde dit, en effet, que le premier est de vous. Cela suffit. C’est très beau d’avoir un enfant, très beau et très heureux. Tenez, je parie que Lesable serait enchanté d’en faire un, un seul, comme vous ? »

Cachelin avait cessé d’enregistrer. Il ne riait pas, bien que le père Savon fût sa tête de Turc ordinaire et qu’il eût épuisé sur lui la série des plaisanteries inconvenantes au sujet de ses malheurs conjugaux.

Lesable avait ramassé ses papiers ; mais, sentant bien qu’on l’attaquait, il voulait demeurer, retenu par l’orgueil, confus et irrité, et cherchant qui donc avait pu leur livrer son secret. Puis le souvenir de ce qu’il avait dit au chef lui revint, et il comprit aussitôt qu’il lui faudrait montrer tout de suite une grande énergie, s’il ne voulait point servir de plastron au ministère tout entier.

Boissel marchait de long en large en ricanant toujours. Il imita la voix enrouée des crieurs des rues et beugla : « Le secret pour faire des enfants, dix centimes, deux sous ! Demandez le secret pour faire des enfants, révélé par M. Savon, avec beaucoup d’horribles détails ! »

Tout le monde se mit à rire, hormis Lesable et son beau-père. Et Pitolet, se tournant vers le commis d’ordre : « Qu’est-ce que vous avez donc, Cachelin ? je ne reconnais pas votre gaieté habituelle. On dirait que vous ne trouvez pas ça drôle que le père Savon ait eu un enfant de sa femme. Moi, je trouve ça très farce, très farce. Tout le monde n’en peut pas faire autant ! »

Lesable s’était remis à remuer des papiers, faisait semblant de lire et de ne rien entendre ; mais il était devenu blême.

Boissel reprit avec la même voix de voyou : « De l’utilité des héritiers pour recueillir les héritages, dix centimes, deux sous, demandez ! »

Alors Maze, qui jugeait inférieur ce genre d’esprit et qui en voulait personnellement à Lesable de lui avoir dérobé l’espoir de fortune qu’il nourrissait dans le fond de son cœur, lui demanda directement : « Qu’est-ce que vous avez donc, Lesable, vous êtes fort pâle ? »

Lesable releva la tête et regarda bien en face son collègue. Il hésita quelques secondes, la lèvre frémissante, cherchant quelque chose de blessant et de spirituel, mais ne trouvant pas à son gré, il répondit : « Je n’ai rien. Je m’étonne seulement de vous voir déployer tant de finesse. »

Maze, toujours le dos au feu et relevant de ses deux mains les basques de sa redingote, reprit en riant : « On fait ce qu’on peut, mon cher. Nous sommes comme vous, nous ne réussissons pas toujours… »

Une explosion de rires lui coupa la parole. Le père Savon, stupéfait, comprenant vaguement qu’on ne s’adressait plus à lui, qu’on ne se moquait pas de lui, restait bouche béante, la plume en l’air. Et Cachelin attendait, prêt à tomber à coups de poing sur le premier que le hasard lui désignerait.

Lesable balbutia : « Je ne comprends pas. À quoi n’ai-je pas réussi ? »

Le beau Maze laissa retomber un des côtés de sa redingote pour se friser la moustache et, d’un ton gracieux « Je sais que vous réussissez d’ordinaire à tout ce que vous entreprenez. Donc, j’ai eu tort de parler de vous. D’ailleurs, il s’agissait des enfants de papa Savon et non des vôtres, puisque vous n’en avez pas. Or, puisque vous réussissez dans vos entreprises, il est évident que si vous n’avez pas d’enfants, c’est que vous n’en avez pas voulu. »

Lesable demanda rudement : « De quoi vous mêlez-vous ? »

Devant ce ton provocant, Maze, à son tour, haussa la voix : « Dites donc, vous, qu’est-ce qui vous prend ? Tâchez d’être poli, ou vous aurez affaire à moi ! »

Mais Lesable tremblait de colère, et perdant toute mesure : « Monsieur Maze, je ne suis pas, comme vous, un grand fat, ni un grand beau. Et je vous prie désormais de ne jamais m’adresser la parole. Je ne me soucie ni de vous ni de vos semblables. » Et il jetait un regard de défi vers Pitolet et Boissel.

Maze avait soudain compris que la vraie force est dans le calme et l’ironie ; mais, blessé dans toutes ses vanités, il voulut frapper au cœur son ennemi, et reprit d’un ton protecteur, d’un ton de conseiller bienveillant, avec une rage dans les yeux : « Mon cher Lesable, vous passez les bornes. Je comprends d’ailleurs votre dépit ; il est fâcheux de perdre une fortune et de la perdre pour si peu, pour une chose si facile, si simple… Tenez, si vous voulez, je vous rendrai ce service-là, moi, pour rien, en bon camarade. C’est l’affaire de cinq minutes… »

Il parlait encore, il reçut en pleine poitrine l’encrier du père Savon que Lesable lui lançait. Un flot d’encre lui couvrit le visage, le métamorphosant en nègre avec une rapidité surprenante. Il s’élança, roulant des yeux blancs, la main levée pour frapper. Mais Cachelin couvrit son gendre, arrêtant à bras-le-corps le grand Maze, et, le bousculant, le secouant, le bourrant de coups, il le rejeta contre le mur. Maze se dégagea d’un effort violent, ouvrit la porte, cria vers les deux hommes : « Vous allez avoir de mes nouvelles ! » et il disparut.

Pitolet et Boissel le suivirent. Boissel expliqua sa modération, par la crainte qu’il avait eue de tuer quelqu’un en prenant part à la lutte.

Aussitôt rentré dans son bureau, Maze tenta de se nettoyer, mais il n’y put réussir ; il était teint avec une encre à fond violet, dite indélébile et ineffaçable. Il demeurait devant sa glace, furieux et désolé, et se frottant la figure rageusement avec sa serviette roulée en bouchon. Il n’obtint qu’un noir plus riche, nuancé de rouge, le sang affluant à la peau.

Boissel et Pitolet l’avaient suivi et lui donnaient des conseils. Selon celui-ci, il fallait se laver le visage avec de l’huile d’olive pure ; selon celui-là, on réussirait avec de l’ammoniaque. Le garçon de bureau fut envoyé pour demander conseil à un pharmacien. Il rapporta un liquide jaune et une pierre ponce. On n’obtint aucun résultat. Maze, découragé, s’assit et déclara : « Maintenant, il reste à vider la question d’honneur. Voulez-vous me servir de témoins et aller demander à M. Lesable soit des excuses suffisantes, soit une réparation par les armes ? »

Tous deux acceptèrent et on se mit à discuter la marche à suivre. Ils n’avaient aucune idée de ces sortes d’affaires, mais ne voulaient pas l’avouer, et, préoccupés par le désir d’être corrects, ils émettaient des opinions timides et diverses. Il fut décidé qu’on consulterait un capitaine de frégate détaché au ministère pour diriger le service des charbons. Il n’en savait pas plus qu’eux. Après avoir réfléchi, il leur conseilla néanmoins d’aller trouver Lesable et de le prier de les mettre en rapport avec deux amis.

Comme ils se dirigeaient vers le bureau de leur confrère, Boissel s’arrêta soudain : « Ne serait-il pas urgent d’avoir des gants ? »

Pitolet hésita une seconde : « 0ui, peut-être. » Mais pour se procurer des gants, il fallait sortir, et le chef ne badinait pas. On renvoya donc le garçon de bureau chercher un assortiment chez un marchand. La couleur les arrêta longtemps. Boissel les voulait noirs ; Pitolet trouvait cette teinte déplacée dans la circonstance. Ils les prirent violets.

En voyant entrer ces deux hommes gantés et solennels, Lesable leva la tête et demanda brusquement : « Qu’est-ce que vous voulez ? »

Pitolet répondit : « Monsieur, nous sommes chargés par notre ami M. Maze de vous demander soit des excuses, soit une réparation par les armes, pour les voies de fait auxquelles vous vous êtes livré sur lui. »

Mais Lesable, encore exaspéré, cria : « Comment ! il m’insulte, et il vient encore me provoquer ? Dites-lui que je le méprise, que je méprise ce qu’il peut dire ou faire. »

Boissel, tragique, s’avança : « Vous allez nous forcer, monsieur, à publier dans les journaux un procès-verbal qui vous sera fort désagréable. »

Pitolet, malin, ajouta : « Et qui pourra nuire gravement à votre honneur et à votre avancement futur. »

Lesable, atterré, les regardait. Que faire ? II songea à gagner du temps : « Messieurs, vous aurez ma réponse dans dix minutes. Voulez-vous l’attendre dans le bureau de M. Pitolet ? »

Dès qu’il fut seul, il regarda autour de lui, comme pour chercher un conseil, une protection.

Un duel ! Il allait avoir un duel !

II restait palpitant, effaré, en homme paisible qui n’a jamais songé à cette possibilité, qui ne s’est point préparé à ces risques, à ces émotions, qui n’a point fortifié son courage dans la prévision de cet événement formidable. Il voulut se lever et retomba assis, le cœur battant, les jambes molles. Sa colère et sa force avaient tout à coup disparu. Mais la pensée de l’opinion du ministère et du bruit que la chose allait faire à travers les bureaux réveilla son orgueil défaillant, et, ne sachant que résoudre, il se rendit chez le chef pour prendre son avis.

M. Torchebeuf fut surpris et demeura perplexe. La nécessité d’une rencontre armée ne lui apparaissait pas ; et il songeait que tout cela allait encore désorganiser son service. II répétait : « Moi, je ne puis rien vous dire. C’est là une question d’honneur qui ne me regarde pas. Voulez-vous que je vous donne un mot pour le commandant Bouc ? c’est un homme compétent en la matière et il pourra vous guider. »

Lesable accepta et alla trouver le commandant qui consentit même à être son témoin ; il prit un sous-chef pour le seconder.

Boissel et Pitolet les attendaient, toujours gantés. Ils avaient emprunté deux chaises dans un bureau voisin afin d’avoir quatre sièges.

On se salua gravement, on s’assit. Pitolet prit la parole et exposa la situation. Le commandant, après l’avoir écouté, répondit : « La chose est grave, mais ne me paraît pas irréparable ; tout dépend des intentions. » C’était un vieux marin sournois qui s’amusait.

Et une longue discussion commença, où furent élaborés successivement quatre projets de lettres, les excuses devant être réciproques. Si M. Maze reconnaissait n’avoir pas eu l’intention d’offenser, dans le principe, M. Lesable, celui-ci s’empresserait d’avouer tous ses torts en lançant l’encrier, et s’excuserait de sa violence inconsidérée.

Et les quatre mandataires retournèrent vers leurs clients.

Maze, assis maintenant devant sa table, agité par l’émotion du duel possible, bien que s’attendant à voir reculer son adversaire, regardait successivement l’une et l’autre de ses joues dans un de ces petits miroirs ronds, en étain, que tous les employés cachent dans leur tiroir pour faire, avant le départ du soir, la toilette de leur barbe, de leurs cheveux et de leur cravate.

Il lut les lettres qu’on lui soumettait et déclara avec une satisfaction visible : « Cela me parait fort honorable. Je suis prêt à signer. »

Lesable, de son côté, avait accepté sans discussion la rédaction de ses témoins, en déclarant : « Du moment que c’est là votre avis, je ne puis qu’acquiescer. »

Et les quatre plénipotentiaires se réunirent de nouveau. Les lettres furent échangées ; on se salua gravement, et, l’incident vidé, on se sépara.

Une émotion extraordinaire régnait dans l’administration. Les employés allaient aux nouvelles, passaient d’une porte à l’autre, s’abordaient dans les couloirs.

Quand on sut l’affaire terminée, ce fut une déception générale. Quelqu’un dit : « Ça ne fait toujours pas un enfant à Lesable. » Et le mot courut. Un employé rima une chanson.

Mais, au moment où tout semblait fini, une difficulté surgit, soulevée par Boissel : « Quelle devait être l’attitude des deux adversaires quand ils se trouveraient face à face ? Se salueraient-ils ? Feindraient-ils de ne se point connaître ? » Il fut décidé qu’ils se rencontreraient, comme par hasard, dans le bureau du chef et qu’ils échangeraient, en présence de M. Torchebeuf, quelques paroles de politesse.

Cette cérémonie fut aussitôt accomplie ; et Maze, ayant fait demander un fiacre, rentra chez lui pour essayer de se nettoyer la peau.

Lesable et Cachelin remontèrent ensemble, sans parler, exaspérés l’un contre l’autre, comme si ce qui venait d’arriver eût dépendu de l’un ou de l’autre. Dès qu’il fut rentré chez lui, Lesable jeta violemment son chapeau sur la commode et cria vers sa femme :

« J’en ai assez, moi. J’ai un duel pour toi, maintenant ! »

Elle le regarda, surprise, irritée déjà.

– Un duel, pourquoi cela ?

– Parce que Maze m’a insulté à ton sujet.

Elle s’approcha : « À mon sujet ? Comment ? »

Il s’était assis rageusement dans un fauteuil. Il reprit : « Il m’a insulté… Je n’ai pas besoin de t’en dire plus long. »

Mais elle voulait savoir : « J’entends que tu me répètes les propos qu’il a tenus sur moi. »

Lesable rougit, puis balbutia : « Il m’a dit… il m’a dit… C’est à propos de ta stérilité. »

Elle eut une secousse ; puis une fureur la souleva et la rudesse paternelle transperçant sa nature de femme, elle éclata : « Moi !… Je suis stérile, moi ? Qu’est-ce qu’il en sait, ce manant-là ? Stérile avec toi, oui, parce que tu n’es pas un homme ! Mais si j’avais épousé quelqu’un, n’importe qui, entends-tu, j’en aurais eu des enfants. Ah ! je te conseille de parler ! Cela me coûte cher d’avoir épousé une chiffe comme toi !… Et qu’est-ce que tu as répondu à ce gueux ? »

Lesable, effaré, devant cet orage, bégaya : « Je l’ai… souffleté. »

Elle le regarda, étonnée :

– Et qu’est-ce qu’il a fait, lui ?

– Il m’a envoyé des témoins. Voilà !

Elle s’intéressait maintenant à cette affaire, attirée, comme toutes les femmes, vers les aventures dramatiques, et elle demanda, adoucie tout à coup, prise soudain d’une certaine estime pour cet homme qui allait risquer sa vie : « Quand est-ce que vous vous battez ? »

Il répondit tranquillement : « Nous ne nous battons pas ; la chose a été arrangée par les témoins. Maze m’a fait des excuses. »

Elle le dévisagea, outrée de mépris : « Ah ! on m’a insultée devant toi, et tu as laissé dire, et tu ne te bats point ! Il ne te manquait plus que d’être un poltron ! »

Il se révolta : « Je t’ordonne de te taire. Je sais mieux que toi ce qui regarde mon honneur. D’ailleurs, voici la lettre de M. Maze. Tiens, lis, et tu verras. »

Elle prit le papier, parcourut, le devina tout, et ricanant : « Toi aussi tu as écrit une lettre ? Vous avez eu peur l’un de l’autre. Oh ! que les hommes sont lâches ! Si nous étions à votre place, nous autres… Enfin, là-dedans, c’est moi qui ai été insultée, moi, ta femme, et tu te contentes de cela ! Ça ne m’étonne plus si tu n’es pas capable d’avoir un enfant. Tout se tient. Tu es aussi… mollasse devant les femmes que devant les hommes. Ah ! j’ai pris là un joli coco ! »

Elle avait trouvé soudain la voix et les gestes de Cachelin, des gestes canailles de vieux troupier et des intonations d’homme.

Debout devant lui, les mains sur les hanches, haute, forte, vigoureuse, la poitrine ronde, la face rouge, la voix profonde et vibrante, le sang colorant ses joues fraîches de belle fille, elle regardait, assis devant elle, ce petit homme pâle, un peu chauve, rasé, avec ses courts favoris d’avocat. Elle avait envie de l’étrangler, de l’écraser.

Et elle répéta : « Tu n’es capable de rien, de rien. Tu laisses même tout le monde te passer sur le dos comme employé ! »

La porte s’ouvrit ; Cachelin parut, attiré par le bruit des voix, et il demanda : « Qu’est-ce qu’il y a ? »

Elle se retourna : « Je dis son fait à ce pierrot-là ! »

Et Lesable, levant les yeux, s’aperçut de leur ressemblance. Il lui sembla qu’un voile se levait qui les lui montrait tels qu’ils étaient, le père et la fille, du même sang, de la même race commune et grossière. Il se vit perdu, condamné à vivre entre les deux, toujours.

Cachelin déclara : « Si seulement on pouvait divorcer. Ça n’est pas agréable d’avoir épousé un chapon. »

Lesable se dressa d’un bond, tremblant de fureur, éclatant à ce mot. Il marcha vers son beau-père, en bredouillant : « Sortez d’ici !… Sortez !… Vous êtes chez moi, entendez-vous… Je vous chasse… » Et il saisit sur la commode une bouteille pleine d’eau sédative qu’il brandissait comme une massue.

Cachelin, intimidé, sortit à reculons en murmurant : « Qu’est-ce qui lui prend, maintenant ? »

Mais la colère de Lesable ne s’apaisa point ; c’en était trop. Il se tourna vers sa femme, qui le regardait toujours, un peu étonné de sa violence, et il cria, après avoir posé sa bouteille sur le meuble : « Quant à toi… quant à toi… » Mais, comme il ne trouvait rien à dire, n’ayant pas de raison à donner, il demeurait en face d’elle, le visage décomposé, la voix changée.

Elle se mit à rire.

Devant cette gaieté qui l’insultait encore, il devint fou, et s’élançant, il la saisit au cou de la main gauche, tandis qu’il la giflait furieusement de la droite. Elle reculait, éperdue, suffoquant. Elle rencontra le lit et s’abattit dessus à la renverse. Il ne lâchait point et frappait toujours. Tout à coup il se releva, essoufflé, épuisé ; et, honteux soudain de sa brutalité, il balbutia : « Voilà… voilà… voilà ce que c’est. »

Mais elle ne remuait point, comme s’il l’eût tuée. Elle restait sur le dos, au bord de la couche, la figure cachée maintenant dans ses deux mains. Il s’approcha, gêné, se demandant ce qu’il allait arriver et attendant qu’elle découvrît son visage pour voir ce qui se passait en elle. Au bout de quelques minutes, son angoisse grandissant, il murmura : « Cora ! dis, Cora ! » Elle ne répondit point et ne bougea pas. Qu’avait-elle ? Que faisait-elle ? Qu’allait-elle faire surtout ?

Sa rage passée, tombée aussi brusquement qu’elle s’était éveillée, il se sentait odieux, presque criminel. Il avait battu une femme, sa femme, lui, l’homme sage et froid, l’homme bien élevé et toujours raisonnable. Et dans l’attendrissement de la réaction, il avait envie de demander pardon, de se mettre à genoux, d’embrasser cette joue frappée et rouge. Il toucha, du bout du doigt, doucement, une des mains étendues sur ce visage invisible. Elle sembla ne rien sentir. Il la flatta, la caressant comme on caresse un chien grondé. Elle ne s’en aperçut pas. Il dit encore : « Cora, écoute, Cora, j’ai eu tort, écoute. » Elle semblait morte. Alors il essaya de soulever cette main. Elle se détacha facilement, et il vit un œil ouvert qui le regardait, un œil fixe, inquiétant et troublant.

Il reprit : « Écoute, Cora, je me suis laissé emporter par la colère. C’est ton père qui m’avait poussé à bout. On n’insulte pas un homme ainsi. »

Elle ne répondit rien, comme si elle n’entendait pas. Il ne savait que dire, que faire. Il l’embrasse près de l’oreille, et, en se relevant, il vit une larme au coin de l’œil, une grosse larme qui se détacha et roula vivement sur la joue ; et la paupière s’agitait, se fermait coup sur coup.

Il fut saisi de chagrin, pénétré d’émotion, et, ouvrant les bras, il s’étendit sur sa femme ; il écarta l’autre main avec ses lèvres, et lui baisant toute la figure, il la priait : « Ma pauvre Cora, pardonne-moi, dis, pardonne-moi. » Elle pleurait toujours sans bruit, sans sanglots, comme on pleure des chagrins profonds.

Il la tenait serrée contre lui, la caressant, lui murmurant dans l’oreille tous les mots tendres qu’il pouvait trouver. Mais elle demeurait insensible. Cependant elle cessa de pleurer. Ils restèrent longtemps ainsi, étendus et enlacés.

La nuit venait, emplissent d’ombre la petite chambre ; et lorsque la pièce fut bien noire, il s’enhardit et sollicita son pardon de manière à raviver leurs espérances.

Lorsqu’ils se furent relevés, il avait repris sa voix et sa figure ordinaires, comme si rien ne s’était passé. Elle paraissait au contraire attendrie, parlait d’un ton plus doux que de coutume, regardait son mari avec des yeux soumis, presque caressants, comme si cette correction inattendue eût détendu ses nerfs et amolli son cœur. Il prononça tranquillement : « Ton père doit s’ennuyer, tout seul chez lui ; tu devrais bien aller le chercher. Il serait temps de dîner, d’ailleurs. » Elle sortit.

Il était sept heures, en effet, et la petite bonne annonça la soupe ; puis Cachelin, calme et souriant, reparut avec sa fille. On se mit à table et on causa, ce soir-là, avec plus de cordialité qu’on n’avait fait depuis longtemps, comme si quelque chose d’heureux était arrivé pour tout le monde.

Mais leurs espérances toujours entretenues, toujours renouvelées, n’aboutissaient jamais à rien. De mois en mois leurs attentes déçues, malgré la persistance de Lesable et la bonne volonté de sa compagne, les enfiévraient d’angoisse. Chacun sans cesse reprochait à l’autre leur insuccès, et l’époux désespéré, amaigri, fatigué, avait à souffrir surtout de la grossièreté de Cachelin qui ne l’appelait plus, dans leur intimité guerroyante, que « M. Lecoq », en souvenir sans doute de ce jour où il avait failli recevoir une bouteille par la figure pour avoir prononcé le mot : chapon.

Sa fille et lui, ligués d’instinct, enragés par la pensée constante de cette grosse fortune si proche et impossible à saisir, ne savaient qu’inventer pour humilier et torturer cet impotent d’où venait leur malheur.

En se mettant à table, Cora, chaque jour, répétait : « Nous avons peu de chose pour le dîner. Il en serait autrement si nous étions riches. Ce n’est pas ma faute. »

Quand Lesable partait pour son bureau, elle lui criait du fond de sa chambre : « Prends ton parapluie pour ne pas me revenir sale comme une roue d’omnibus. Après tout, ce n’est pas ma faute si tu es encore obligé de faire ce métier de gratte-papier. »

Quand elle allait sortir elle-même, elle ne manquait jamais de s’écrier : « Dire que si j’avais épousé un autre homme j’aurais une voiture à moi. »

À toute heure, à toute occasion, elle pensait à cela, piquait son mari d’un reproche, le cinglait d’une injure, le faisait seul coupable, le rendait seul responsable de la perte de cet argent qu’elle aurait possédé.

Un soir enfin, perdant encore patience, il s’écria : « Mais, nom d’un chien ! te tairas-tu à la fin ? D’abord, c’est ta faute, à toi seule, entends-tu, si nous n’avons pas d’enfant, parce que j’en ai un, moi… »

Il mentait, préférant tout à cet éternel reproche et à cette honte de paraître impuissant.

Elle le regarda, étonnée d’abord, cherchant la vérité dans ses yeux, puis ayant compris, et pleine de dédain : « Tu as un enfant, toi ? »

Il répondit effrontément : « Oui, un enfant naturel que je fais élever à Asnières. »

Elle reprit avec tranquillité : « Nous irons le voir demain pour que je me rende compte comment il est fait. »

Mais il rougit jusqu’aux oreilles en balbutiant : « Comme tu voudras. »

Elle se leva, le lendemain, dès sept heures, et comme il s’étonnait : « Mais n’allons-nous pas voir ton enfant ? Tu me l’as promis hier soir. Est-ce que tu n’en aurais plus aujourd’hui, par hasard ? »

Il sortit de son lit brusquement : « Ce n’est pas mon enfant que nous allons voir, mais un médecin ; et il te dira ton fait. »

Elle répondit, en femme sûre d’elle : « Je ne demande pas mieux. »

Cachelin se chargea d’annoncer au ministère que son gendre était malade ; et le ménage Lesable, renseigné par un médecin voisin, sonnait à une heure précise à la porte du docteur Lefilleul, auteur de plusieurs ouvrages sur l’hygiène de la génération.

Ils entrèrent dans un salon blanc à filet d’or, mal meublé, qui semblait nu et inhabité malgré le nombre des sièges. Ils s’assirent. Lesable se sentait ému, tremblant, honteux aussi. Leur tour vint et ils pénétrèrent dans une sorte de bureau où les reçut un gros homme de petite taille, cérémonieux et froid.

Il attendit qu’ils s’expliquassent ; mais Lesable ne s’y hasardait point, rouge jusqu’aux oreilles. Sa femme alors se décida, et, d’une voix tranquille, en personne résolue à tout pour arriver à son but : « Monsieur, nous venons vous trouver parce que nous n’avons pas d’enfants. Une grosse fortune en dépend pour nous. »

La consultation fut longue, minutieuse et pénible. Seule Cora ne semblait point gênée, se prêtait à l’examen attentif du médecin en femme qu’anime et que soutient un intérêt plus haut.

Après avoir étudié pendant près d’une heure les deux époux, le praticien ne se prononça pas. « Je ne constate rien, dit-il, rien d’anormal, ni rien de spécial. Le cas, d’ailleurs, se présente assez fréquemment. Il en est des corps comme des caractères. Lorsque nous voyons tant de ménages disjoints pour incompatibilité d’humeur, il n’est pas étonnant d’en voir d’autres stériles pour incompatibilité physique. Madame me parait particulièrement bien constituée et apte à la génération. Monsieur, de son côté, bien que ne présentant aucun caractère de conformation en dehors de la règle, me semble affaibli, peut-être même par suite de son excessif désir de devenir père. Voulez-vous me permettre de vous ausculter ? »

Lesable, inquiet, ôta son gilet et le docteur colla longtemps son oreille sur le thorax et dans le dos de l’employé, puis il le tapota obstinément depuis l’estomac jusqu’au cou et depuis les reins jusqu’à la nuque.

Il constata un léger trouble au premier temps du cœur, et même une menace du côté de la poitrine.

« Il faut vous soigner, monsieur, vous soigner attentivement. C’est de l’anémie, de l’épuisement, pas autre chose. Ces accidents, encore insignifiants, pourraient, en peu de temps, devenir incurables. »

Lesable, blême d’angoisse, demanda une ordonnance. On lui prescrivit un régime compliqué. Du fer, des viandes rouges, du bouillon dans le jour, de l’exercice, du repos et un séjour à la campagne pendant l’été. Puis le docteur leur donna des conseils pour le moment où il irait mieux. Il leur indiqua des pratiques usitées dans leur cas et qui avaient souvent réussi.

La consultation coûta quarante francs.

Lorsqu’ils furent dans la rue, Cora prononça, pleine de colère sourde et prévoyant l’avenir : « Me voilà bien lotie, moi ! »

Il ne répondit pas. Il marcha dévoré de craintes, recherchant et pesant chaque parole du docteur. Ne l’avait-il pas trompé ? Ne l’avait-il pas jugé perdu ? Il ne pensait guère à l’héritage, maintenant, et à l’enfant ! Il s’agissait de sa vie !

Il lui semblait entendre un sifflement dans ses poumons et sentir son cœur battre à coups précipités. En traversant les Tuileries il eut une faiblesse et désira s’asseoir. Sa femme, exaspérée, resta debout près de lui pour l’humilier, le regardant de haut en bas avec une pitié méprisante. Il respirait péniblement, exagérant l’essoufflement qui provenait de son émotion ; et, les doigts de la main gauche sur le pouls du poignet droit, il comptait les pulsations de l’artère.

Cora, qui piétinait d’impatience, demanda : « Est-ce fini, ces manières-là ? Quand tu seras prêt ? » Il se leva, comme se lèvent les victimes, et se remit en route sans prononcer une parole.

Quand Cachelin apprit le résultat de la consultation, il ne modéra point sa fureur. Il gueulait : « Nous voilà propres, ah bien ! nous voilà propres. » Et il regardait son gendre avec des yeux féroces, comme s’il eût voulu le dévorer.

Lesable n’écoutait pas, n’entendait pas, ne pensant plus qu’à sa santé, à son existence menacée. Ils pouvaient crier, le père et la fille, ils n’étaient pas dans sa peau, à lui, et, sa peau, il la voulait garder.

Il eut des bouteilles de pharmacien sur sa table, et il dosait, à chaque repas, les médicaments, sous les sourires de sa femme et les rires bruyants de son beau-père. Il se regardait dans la glace à tout instant, posait à tout moment la main sur son cœur pour en étudier les secousses, et il se fit faire un lit dans une pièce obscure qui servait de garde-robe, ne voulant plus se trouver en contact charnel avec Cora.

Il éprouvait pour elle, maintenant, une haine apeurée, mêlée de mépris et de dégoût. Toutes les femmes, d’ailleurs, lui apparaissaient à présent comme des monstres, des bêtes dangereuses, ayant pour mission de tuer les hommes ; et il ne pensait plus au testament de tante Charlotte que comme on pense à un accident passé dont on a failli mourir.

Des mois encore s’écoulèrent. Il ne restait plus qu’un an avant le terme final.

Cachelin avait accroché dans la salle à manger un énorme calendrier dont il effaçait un jour chaque matin, et l’exaspération de son impuissance, le désespoir de sentir de semaine en semaine lui échapper cette fortune, la rage de penser qu’il lui faudrait trimer encore au bureau, et vivre ensuite avec une retraite de deux mille francs, jusqu’à sa mort, le poussaient à des violences de paroles qui, pour moins que rien, seraient devenues des voies de fait.

Il ne pouvait regarder Lesable sans frémir d’un besoin furieux de le battre, de l’écraser, de le piétiner. Il le haïssait d’une haine désordonnée. Chaque fois qu’il le voyait ouvrir la porte, entrer, il lui semblait qu’un voleur pénétrait chez lui, qui l’avait dépouillé d’un bien sacré, d’un héritage de famille. Il le haïssait plus qu’on ne hait un ennemi mortel, et il le méprisait en même temps pour sa faiblesse, et surtout pour sa lâcheté, depuis qu’il avait renoncé à poursuivre l’espoir commun par crainte pour sa santé.

Lesable, en effet, vivait plus séparé de sa femme que si aucun lien ne les eût unis. Il ne l’approchait plus, ne la touchait plus, évitait même son regard, autant par honte que par peur.

Cachelin, chaque jour, demandait à sa fille : « Eh bien, ton mari s’est-il décidé ? »

Elle répondait : « Non, papa. »

Chaque soir, à table, avaient lieu des scènes pénibles. Cachelin sans cesse répétait : « Quand un homme n’est pas un homme, il ferait mieux de crever pour céder la place à un autre. »

Et Cora ajoutait : « Le fait est qu’il y a des gens bien inutiles et bien gênants. Je ne sais pas trop ce qu’ils font sur la terre si ce n’est d’être à charge à tout le monde. »

Lesable buvait ses drogues et ne répondait pas. Un jour enfin, son beau-père lui cria : « Vous savez, vous, si vous ne changez pas d’allures, maintenant que vous allez mieux, je sais bien ce que sera ma fille !…. »

Le gendre leva les yeux, pressentant un nouvel outrage, interrogeant du regard. Cachelin reprit : « Elle en prendra un autre que vous, parbleu ! Et vous avez une rude chance que ce ne soit pas déjà fait. Quand on a épousé un paltoquet de votre espèce, tout est permis. »

Lesable, livide, répondit : « Ce n’est pas moi qui l’empêche de suivre vos bons conseils. »

Cora avait baissé les yeux. Et Cachelin, sentant vaguement qu’il venait de dire une chose trop forte, demeura un peu confus.

Au ministère, les deux hommes semblaient vivre en assez bonne intelligence. Une sorte de pacte tacite s’était fait entre eux pour cacher à leurs collègues les batailles de leur intérieur. Ils s’appelaient : « mon cher Cachelin » – « mon cher Lesable », et feignaient même de rire ensemble, d’être heureux et contents, satisfaits de leur vie commune.

Lesable et Maze, de leur côté, se comportaient l’un vis-à-vis de l’autre avec la politesse cérémonieuse d’adversaires qui ont failli se battre. Le duel raté dont ils avaient eu le frisson mettait entre eux une politesse exagérée, une considération plus marquée, et peut-être un désir secret de rapprochement, venu de la crainte confuse d’une complication nouvelle. On observait et on approuvait leur attitude d’hommes du monde qui ont eu une affaire d’honneur.

Ils se saluaient de fort loin, avec une gravité sévère, d’un grand coup de chapeau tout à fait digne.

Ils ne se parlaient pas, aucun des deux ne voulant ou n’osant prendre sur lui de commencer.

Mais un jour, Lesable, que le chef demandait immédiatement, se mit à courir pour marquer son zèle, et, au détour du couloir, il alla donner de tout son élan dans le ventre d’un employé qui arrivait en sens inverse. C’était Maze. Ils reculèrent tous les deux, et Lesable demanda avec un empressement confus et poli : « Je ne vous ai point fait de mal, monsieur ? »

L’autre répondit : « Nullement, monsieur. »

Depuis ce moment, ils jugèrent convenable d’échanger quelques paroles en se rencontrant. Puis, entrant en lutte de courtoisie, ils eurent des prévenances l’un pour l’autre, d’où naquit bientôt une certaine familiarité, puis une intimité que tempérait une réserve, l’intimité de gens qui s’étaient méconnus, mais dont une certaine hésitation craintive retient encore l’élan ; puis, à force de politesses et de visites de pièce à pièce, une camaraderie s’établit.

Souvent ils bavardaient maintenant, en venant aux nouvelles dans le bureau du commis d’ordre. Lesable avait perdu de sa morgue d’employé sûr d’arriver, Maze mettait de côté sa tenue d’homme du monde ; et Cachelin se mêlait à la conversation, semblait voir avec intérêt leur amitié. Quelquefois, après le départ du beau commis, qui s’en allait la taille droite, effleurant du front le haut de la porte, il murmurait en regardant son gendre : « En voilà un gaillard, au moins ! »

Un matin, comme ils étaient là tous les quatre, car le père Savon ne quittait jamais sa copie, la chaise de l’expéditionnaire, sciée sans doute par quelque farceur, s’écroula sous lui, et le bonhomme roula sur le parquet en poussant un cri d’effroi.

Les trois autres se précipitèrent. Le commis d’ordre attribua cette machination aux communards et Maze voulait à toute force voir l’endroit blessé. Cachelin et lui essayèrent même de déshabiller le vieux pour le panser, disaient-ils. Mais il résistait désespérément, criant qu’il n’avait rien.

Quand la gaieté fut apaisée, Cachelin, tout à coup, s’écria : « Dites donc, monsieur Maze, vous ne savez pas, maintenant que nous sommes bien ensemble, vous devriez venir dîner dimanche à la maison. Ça nous ferait plaisir à tous, à mon gendre, à moi, et à ma fille qui vous connaît bien de nom, car on parle souvent du bureau. C’est dit, hein ? »

Lesable joignit ses instances, mais plus froidement, à celles de son beau-père : « Venez donc, vous nous ferez grand plaisir. »

Maze hésitait, embarrassé, souriant au souvenir de tous les bruits qui couraient.

Cachelin le pressait : « Allons, c’est entendu ?

– Eh bien ! oui, j’accepte. »

Quand son père lui dit, en rentrant : « Tu ne sais pas, M. Maze vient dîner ici dimanche prochain », Cora, surprise d’abord, balbutia : « M. Maze ? – Tiens ! »

Et elle rougit jusqu’aux cheveux, sans savoir pourquoi. Elle avait si souvent entendu parler de lui, de ses manières, de ses succès, car il passait dans le ministère pour entreprenant avec les femmes et irrésistible, qu’un désir de le connaître s’était éveillé en elle depuis longtemps.

Cachelin reprit en se frottant les mains : « Tu verras, c’est un rude gars, et un beau garçon. Il est haut comme un carabinier, il ne ressemble pas à ton mari, celui-là ! » Elle ne répondit rien, confuse comme si on eût pu deviner qu’elle avait rêvé de lui.

On prépara ce dîner avec autant de sollicitude que celui de Lesable autrefois. Cachelin discutait les plats, voulait que ce fût bien, et comme si une confiance inavouée, encore indécise, eût surgi dans son cœur, il semblait plus gai, tranquillisé par quelque prévision secrète et sûre.

Toute la journée du dimanche, il surveilla les préparatifs avec agitation, tandis que Lesable traitait une affaire urgente apportée la veille du bureau. On était dans la première semaine de novembre et le jour de l’an approchait.

À sept heures, Maze arriva, plein de bonne humeur. Il entra comme chez lui et offrit, avec un compliment, un gros bouquet de roses à Cora. Il ajouta, de ce ton familier des gens habitués au monde : « Il me semble, madame, que je vous connais un peu, et que je vous ai connue toute petite fille, car voici bien des années que votre père me parle de vous. »

Cachelin, en apercevant les fleurs, s’écria : « Ça, au moins, c’est distingué. » Et sa fille se rappela que Lesable n’en avait point apporté le jour de sa présentation. Le beau commis semblait enchanté, riait en bon enfant, qui vient pour la première fois chez de vieux amis, et lançait à Cora des galanteries discrètes qui lui empourpraient les joues.

Il la trouva fort désirable. Elle le jugea fort séduisant. Quand il fut parti, Cachelin demanda : « Hein ! quel bon zig, et quel sacripant ça doit faire ! Il parait qu’il enjôle toutes les femmes. »

Cora, moins expansive, avoua cependant qu’elle le trouvait « aimable et pas si poseur qu’elle aurait cru. »

Lesable, qui semblait moins las et moins triste que de coutume, convint qu’il l’avait « méconnu » dans les premiers temps.

Maze revint avec réserve d’abord, puis plus souvent. Il plaisait à tout le monde. On l’attirait, on le soignait. Cora lui faisait les plats qu’il aimait. Et l’intimité des trois hommes fut bientôt si vive qu’ils ne se quittaient plus guère. Le nouvel ami emmenait la famille au théâtre, en des loges obtenues par les journaux.

On retournait à pied, la nuit, le long des rues pleines de monde, jusqu’à la porte du ménage Lesable. Maze et Cora marchaient devant, d’un pas égal, hanche à hanche, balancés d’un même mouvement, d’un même rythme, comme deux êtres créés pour aller côte à côte dans la vie. Ils parlaient à mi-voix, car ils s’entendaient à merveille, en riant d’un rire étouffé ; et parfois la jeune femme se retournait pour jeter derrière elle un coup d’œil sur son père et son mari.

Cachelin les couvrait d’un regard bienveillant, et souvent, sans songer qu’il parlait à son gendre, il déclarait : « Ils ont bonne tournure tout de même, ça fait plaisir de les voir ensemble. » Lesable répondait tranquillement : « Ils sont presque de la même taille », et heureux de sentir que son cœur battait moins fort, qu’il soufflait moins en marchant vite et qu’il était en tout plus gaillard, il laissait s’évanouir peu à peu sa rancune contre son beau-père dont les quolibets méchants avaient d’ailleurs cessé depuis quelque temps.

Au jour de l’an il fut nommé commis principal. Il en éprouva une joie si véhémente, qu’il embrassa sa femme en rentrant, pour la première fois depuis six mois. Elle en parut tout interdite, gênée comme s’il eût fait une chose inconvenante ; et elle regarda Maze qui était venu pour lui présenter, à l’occasion du premier janvier, ses hommages et ses souhaits. Il eut l’air lui-même embarrassé et il se tourna vers la fenêtre, en homme qui ne veut pas voir.

Mais Cachelin bientôt redevint irritable et mauvais, et il recommença à harceler son gendre de plaisanteries. Parfois même il attaquait Maze, comme s’il lui en eût voulu aussi de la catastrophe suspendue sur eux et dont la date inévitable se rapprochait à chaque minute.

Seule, Cora paraissait tout à fait tranquille, tout à fait heureuse, tout à fait radieuse. Elle avait oublié, semblait-il, le terme menaçant et si proche.

On atteignit mars. Tout espoir semblait perdu, car il y aurait trois ans, au vingt juillet, que tante Charlotte était morte.

Un printemps précoce faisait germer la terre ; et Maze proposa à ses amis de faire une promenade au bord de la Seine, un dimanche, pour cueillir des violettes dans les buissons.

Ils partirent par un train matinal et descendirent à Maisons-Laffitte. Un frisson d’hiver courait encore dans les branches nues, mais l’herbe reverdie, luisante, était déjà tachée de fleurs blanches et bleues ; et les arbres fruitiers sur les coteaux semblaient enguirlandés de roses, avec leurs bras maigres couverts de bourgeons épanouis.

La Seine, lourde, coulait, triste et boueuse des pluies dernières, entre ses berges rongées par les crues de l’hiver ; et toute la campagne trempée d’eau, semblant sortir d’un bain, exhalait une saveur d’humidité douce sous la tiédeur des premiers jours de soleil.

On s’égara dans le parc. Cachelin, morne, tapait de sa canne des mottes de terre, plus accablé que de coutume, songeant plus amèrement, ce jour-là, à leur infortune bientôt complète. Lesable, morose aussi, craignait de se mouiller les pieds dans l’herbe, tandis que sa femme et Maze cherchaient à faire un bouquet. Cora, depuis quelques jours, semblait souffrante, lasse et pâlie.

Elle fut tout de suite fatiguée et voulut rentrer pour déjeuner. On gagna un petit restaurant contre un vieux moulin croulant ; et le déjeuner traditionnel des Parisiens en sortie fut bientôt servi sous la tonnelle, sur la table de bois vêtue de deux serviettes, et tout près de la rivière.

On avait croqué des goujons frits, mâché le bœuf entouré de pommes de terre, et on passait le saladier plein de feuilles vertes, quand Cora se leva brusquement, et se mit à courir vers la berge, en tenant à deux mains sa serviette sur sa bouche.

Lesable, inquiet, demanda : « Qu’est-ce qu’elle a donc ? » Maze, troublé, rougit, balbutia : « Mais… Je ne sais pas… elle allait bien tout à l’heure ! » et Cachelin demeurait effaré, la fourchette en l’air avec une feuille de salade au bout.

Il se leva, cherchant à voir sa fille. En se penchant, il l’aperçut la tête contre un arbre, malade. Un soupçon rapide lui coupa les jarrets et il s’abattit sur sa chaise, jetant des regards effarés sur les deux hommes qui semblaient maintenant aussi confus l’un que l’autre. Il les fouillait de son œil anxieux, n’osant plus parler, fou d’angoisse et d’espérance.

Un quart d’heure s’écoula dans un silence profond. Et Cora reparut, un peu pâle, marchant avec peine. Personne ne l’interrogea d’une façon précise ; chacun paraissait deviner un événement heureux, pénible à dire, brûler de le savoir et craindre de l’apprendre. Seul Cachelin lui demanda : « Ça va mieux ? » Elle répondit : « Oui, merci, ce n ‘était rien. Mais nous rentrerons de bonne heure, j’ai un peu de migraine. »

Et pour repartir, elle prit le bras de son mari comme pour signifier quelque chose de mystérieux qu’elle n’osait avouer encore.

On se sépara dans la gare Saint-Lazare. Maze, prétextant une affaire dont le souvenir lui revenait, s’en alla après avoir salué et serré les mains.

Dès que Cachelin fut seul avec sa fille et son gendre il demanda : « Qu’est-ce que tu as eu pendant le déjeuner ? »

Mais Cora ne répondit point d’abord ; puis, après avoir hésité quelque temps : « Ce n’était rien. Un petit mal au cœur. »

Elle marchait d’un pas alangui, avec un sourire sur les lèvres. Lesable, mal à l’aise, l’esprit troublé, hanté d’idées confuses, contradictoires, plein d’appétits de luxe, de colère sourde, de honte inavouable, de lâcheté jalouse, faisait comme ces dormeurs qui ferment les yeux au matin pour ne point voir le rayon de lumière glissant entre les rideaux et qui coupe leur lit d’un trait brillant.

Dès qu’il fut rentré, il parla d’un travail à finir et s’enferma.

Alors Cachelin, posant les deux mains sur les épaules de sa fille : « Tu es enceinte, hein ? »

Elle balbutia : « Oui, je le crois. Depuis deux mois. »

Elle n’avait point fini de parler qu’il bondissait d’allégresse ; puis il se mit à danser autour d’elle un cancan de bal public, vieux ressouvenir de ses jours de garnison. Il levait la jambe, sautait malgré son ventre, secouait l’appartement tout entier. Les meubles se balançaient, les verres se heurtaient dans le buffet, la suspension oscillait et vibrait comme la lampe d’un navire.

Puis il prit dans ses bras sa fille chérie et l’embrassa frénétiquement ; puis, lui jetant d’une façon familière une petite tape sur le ventre : « Ah ! ça y est, enfin ! L’as-tu dit à ton mari ? »

Elle murmura, intimidée tout à coup : « Non… pas encore… je… j’attendais. »

Mais Cachelin s’écria : « Bon, c’est bon. Ça te gêne. Attends, je vais le lui dire, moi ! »

Et il se précipita dans l’appartement de son gendre. En le voyant entrer, Lesable, qui ne faisait rien, se dressa. Mais l’autre ne lui laissa pas le temps de se reconnaître : « Vous savez que votre femme est grosse ? »

L’époux, interdit, perdait contenance, et ses pommettes devinrent rouges.

« Quoi ? Comment ? Cora ? Vous dites ?

– Je dis qu’elle est grosse, entendez-vous ? En voilà une chance ! »

Et dans sa joie, il lui prit les mains, les serra, les secoua, comme pour le féliciter, le remercier ; il répétait : « Ah ! enfin, ça y est. C’est bien ! c’est bien ! Songez donc, la fortune est à nous. » Et, n’y tenant plus, il le serra dans ses bras.

Il criait : « Plus d’un million, songez, plus d’un million ! » Il se remit à danser, puis soudain : « Mais venez donc, elle vous attend : venez l’embrasser, au moins ! » et le prenant à plein corps, il le poussa devant lui et le lança comme une balle dans la salle où Cora était restée, debout, inquiète, écoutant.

Dès qu’elle aperçut son mari, elle recula, étranglée par une brusque émotion. Il restait devant elle, pâle et torturé. Il avait l’air d’un juge et elle d’une coupable. Enfin il dit : « Il paraît que tu es enceinte ? » Elle balbutia d’une voix tremblante : « Ça en a l’air. »

Mais Cachelin les saisit tous les deux par le cou et il les colla l’un à l’autre, nez à nez, en criant : « Embrassez-vous donc, nom d’un chien ! Ça en vaut bien la peine. » Et, quand il les eut lâchés, il déclara, débordant d’une joie folle : « Enfin, c’est partie gagnée ! Dites donc, Léopold, nous allons tout de suite acheter une propriété à la campagne. Là, au moins vous pourrez remettre votre santé. »

À cette idée, Lesable tressaillit. Son beau-père reprit : « Nous y inviterons M. Torchebeuf avec sa dame, et comme le sous-chef est au bout du rouleau, vous pourrez prendre sa succession. C’est un acheminement. »

Lesable voyait les choses, à mesure que parlait Cachelin ; il se voyait lui-même, recevant le chef, devant une jolie propriété blanche, au bord de la rivière. Il avait une veste de coutil, et un panama sur la tête.

Quelque chose de doux lui entrait dans le cœur à cette espérance, quelque chose de tiède et de bon qui semblait se mêler à lui, le rendre léger et déjà mieux portant.

Il sourit, sans répondre encore.

Cachelin, grisé d’espoirs, emporté dans les rêves, continuait : « Qui sait ? nous pourrons prendre de l’influence dans le pays. Vous serez peut-être député. Dans tous les cas, nous pourrons voir la société de l’endroit, et nous payer des douceurs. Vous aurez un petit cheval et un panier pour aller chaque jour à la gare. »

Des images de luxe, d’élégance et de bien-être s’éveillaient dans l’esprit de Lesable. La pensée qu’il conduirait lui-même une mignonne voiture, comme ces gens riches dont il avait si souvent envié le sort, détermina sa satisfaction. Il ne put s’empêcher de dire : « Ah ! ça oui, c’est charmant, par exemple. »

Cora, le voyant gagné, souriait aussi, attendrie et reconnaissante ; et Cachelin, qui ne distinguait plus d’obstacles, déclara :

« Nous allons dîner au restaurant. Sacristi ! il faut nous payer une petite noce. »

Ils étaient un peu gris en rentrant tous les trois, et Lesable, qui voyait double et dont toutes les idées dansaient, ne put regagner son cabinet noir. Il se coucha, peut-être par mégarde, peut-être par oubli, dans le lit encore vide où allait entrer sa femme. Et toute la nuit il lui sembla que sa couche oscillait comme un bateau, tanguait, roulait et chavirait. Il eut même un peu le mal de mer.

Il fut bien surpris, en s’éveillant, de trouver Cora dans ses bras.

Elle ouvrit les yeux, sourit, et l’embrassa avec un élan subit, plein de gratitude et d’affection. Puis elle lui dit, de cette voix douce qu’ont les femmes dans leurs câlineries : « Si tu veux être bien gentil, tu n’iras pas aujourd’hui au ministère. Tu n’as plus besoin d’être si exact, Puisque nous allons être très riches. Et nous partirions encore à la campagne, tous les deux, tout seuls. »

Il se sentait reposé, plein de ce bien-être las qui suit les courbatures des fêtes, et engourdi dans la chaleur de la couche. Il éprouvait une envie lourde de rester là longtemps, de ne plus rien faire que de vivre tranquille dans la mollesse. Un besoin de paresse inconnu et puissant paralysait son âme, envahissait son corps. Et une pensée vague, continue, heureuse, flottait en lui : Il allait être riche, indépendant.

Mais tout à coup une peur le saisit, et il demanda tout bas, comme s’il eût craint que ses paroles fussent entendues par les murs : « Es-tu bien sûre d’être enceinte, au moins ? »

Elle le rassura tout de suite : « Oh ! oui, va. Je ne me suis pas trompée. »

Et lui, un peu inquiet encore, se mit à la tâter doucement. Il parcourait de la main son ventre enflé. Il déclara : « Oui, c’est vrai – mais tu ne seras pas accouchée avant la date. On contestera peut-être notre droit. »

À cette supposition une colère la prit. – Ah ! mais non, par exemple, on n’allait pas la chicaner maintenant, après tant de misères, de peines et d’efforts, ah, mais non ! – Elle s’était assise, bouleversée par l’indignation.

« Allons de suite chez le notaire », dit-elle.

Mais il fut d’avis de se procurer d’abord un certificat de médecin. Ils retournèrent donc chez le docteur Lefilleul.

Il les reconnut aussitôt et demanda : « Eh bien, avez-vous réussi ? »

Ils rougirent tous deux jusqu’aux oreilles, et Cora, perdant un peu contenance, balbutia : « Je crois que oui, monsieur. »

Le médecin se frottait les mains : « Je m’y attendais, je m’y attendais. Le moyen que je vous ai indiqué ne manque jamais, à moins d’incapacité radicale d’un des conjoints. »

Quand il eut examiné la jeune femme il déclara : « Ça y est, bravo ! »

Et il écrivit sur une feuille de papier : « Je soussigné, docteur en médecine de la Faculté de Paris, certifie que Mme Léopold Lesable, née Cachelin, présente tous les symptômes d’une grossesse datant de trois mois environ. »

Puis, se tournant vers Lesable : « Et vous ? Cette poitrine, et ce cœur ? » Il l’ausculta et le trouva tout à fait guéri.

Ils repartirent, heureux et joyeux, bras à bras, d’un pied léger. Mais en route, Léopold eut une idée : « Tu ferais peut-être bien, avant d’aller chez le notaire, de passer une ou deux serviettes dans la ceinture, ça tirera l’œil et ça vaudra mieux. Il ne croira pas que nous voulons gagner du temps. »

Ils rentrèrent donc, et il déshabilla lui-même sa femme pour lui ajuster un flanc trompeur. Dix fois de suite il changea les serviettes de place, et il s’éloignait de quelques pas afin de constater l’effet, cherchant à obtenir une vraisemblance absolue.

Lorsqu’il fut content du résultat, ils repartirent, et dans la rue il semblait fier de promener ce ventre en bosse qui attestait sa virilité.

Le notaire les reçut avec bienveillance. Puis il écouta leur explication, parcourut de l’œil le certificat, et comme Lesable insistait : « Du reste, monsieur, il suffit de la voir une seconde », il jeta un regard convaincu sur la taille épaisse et pointue de la jeune femme.

Ils attendaient, anxieux ; l’homme de loi déclara : « Parfaitement. Que l’enfant soit né ou à naître, il existe, et il vit. Donc, nous sursoierons à l’exécution du testament jusqu’à l’accouchement de madame. »

En sortant de l’étude, ils s’embrassèrent dans l’escalier, tant leur joie était véhémente.

Depuis cette heureuse découverte, les trois parents vivaient dans une union parfaite. Ils étaient d’humeur gale, égale et douce. Cachelin avait retrouvé toute son ancienne jovialité, et Cora accablait de soins son mari. Lesable aussi semblait un autre homme, toujours content, et bon enfant comme jamais il ne l’avait été.

Maze venait moins souvent et semblait, à présent, mal à son aise dans la famille ; on le recevait toujours bien, avec plus de froideur cependant, car le bonheur est égoïste et se passe des étrangers.

Cachelin lui-même paraissait éprouver une certaine hostilité secrète contre le beau commis qu’il avait, quelques mois plus tôt, introduit avec empressement dans le ménage. Ce fut lui qui annonça à cet ami la grossesse de Coralie. Il la lui dit brusquement : « Vous savez, ma fille est enceinte ! »

Maze jouant la surprise, répliqua : « Ah bah ! vous devez être bien heureux. »

Cachelin répondit : « Parbleu ! » et remarqua que son collègue, au contraire, ne paraissait point enchanté. Les hommes n’aiment guère voir en cet état, que ce soit ou non par leur faute, les femmes dont ils sont les fidèles.

Tous les dimanches, cependant, Maze continuait à dîner dans la maison. Mais les soirées devenaient pénibles à passer ensemble, bien qu’aucun désaccord grave n’eût surgi ; et cet étrange embarras grandissait de semaine en semaine. Un soir même, comme il venait de sortir, Cachelin déclara d’un air furieux : « En voilà un qui commence a m’embêter ! »

Et Lesable répondit : « Le fait est qu’il ne gagne pas à être beaucoup connu. » Cora avait baissé les yeux. Elle ne donna pas son avis. Elle semblait toujours gênée en face du grand Maze qui, de son côté, paraissait presque honteux près d’elle, ne la regardait plus en souriant comme jadis, n’offrait plus de soirées au théâtre, et semblait porter, ainsi qu’un fardeau nécessaire, cette intimité naguère si cordiale.

Mais un jeudi, à l’heure du dîner, quand son mari rentra du bureau, Cora lui baisa les favoris avec plus de câlinerie que de coutume, et elle lui murmura dans l’oreille :

« Tu vas peut-être me gronder ?

– Pourquoi ça ?

– C’est que… M. Maze est venu pour me voir tantôt. Et moi, comme je ne veux pas qu’on jase sur mon compte, je l’ai prié de ne jamais se présenter quand tu ne serais pas là. Il a paru un peu froissé ! »

Lesable, surpris, demanda :

« Eh bien ! qu’est-ce qu’il a dit ?

– Oh ! il n’a pas dit grand-chose, seulement cela ne m’a pas plu tout de même, et je l’ai prié alors de cesser complètement ses visites. Tu sais bien que c’est papa et toi qui l’aviez amené ici, moi je n’y suis pour rien. Aussi, je craignais de te mécontenter en lui fermant la porte. »

Une joie reconnaissante entrait dans le cœur de son mari :

« Tu as bien fait, très bien fait. Et même je t’en remercie. »

Elle reprit, pour bien établir la situation des deux hommes, qu’elle avait réglée d’avance : « Au bureau, tu feras semblant de ne rien savoir, et tu lui parleras comme par le passé : seulement il ne viendra plus ici. »

Et Lesable, prenant avec tendresse sa femme dans ses bras, la bécota longtemps sur les yeux et sur les joues. Il répétait : « Tu es un ange !… tu es un ange ! » Et il sentait contre son ventre la bosse de l’enfant déjà fort.

Rien de nouveau ne survint jusqu’au terme de la grossesse.

Cora accoucha d’une fille dans les derniers jours de septembre. Elle fut appelée Désirée ; mais, comme on voulait faire un baptême solennel, on décida qu’il n’aurait lieu que l’été suivant, dans la propriété qu’ils allaient acheter.

Ils la choisirent à Asnières, sur le coteau qui domine la Seine.

De grands événements s’étaient accomplis pendant l’hiver. Aussitôt l’héritage acquis, Cachelin avait réclamé sa retraite, qui fut aussitôt liquidée, et il avait quitté le bureau. Il occupait ses loisirs à découper, au moyen d’une fine scie mécanique, des couvercles de boites à cigares. Il en faisait des horloges, des coffrets, des jardinières, toutes sortes de petits meubles étranges. Il se passionnait pour cette besogne, dont le goût lui était venu en apercevant un marchand ambulant travailler ainsi ces plaques de bois, sur l’avenue de l’Opéra. Et il fallait que tout le monde admirât chaque jour ses dessins nouveaux, d’une complication savante et puérile.

Lui-même, émerveillé devant son œuvre, répétait sans cesse : « C’est étonnant ce qu’on arrive à faire ! »

Le sous-chef, M. Rabot, étant mort enfin, Lesable remplissait les fonctions de sa charge, bien qu’il n’en reçût pas le titre, car il n’avait point le temps de grade nécessaire depuis sa dernière nomination.

Cora était devenue tout de suite une femme différente, plus réservée, plus élégante, ayant compris, deviné, flairé toutes les transformations qu’impose la fortune.

Elle fit, à l’occasion du jour de l’an, une visite à l’épouse du chef, grosse personne restée provinciale après trente-cinq ans de séjour à Paris, et elle mit tant de grâce et de séduction à la prier d’être la marraine de son enfant, que Mme Torchebeuf accepta. Le grand-père Cachelin fut parrain.

La cérémonie eut lieu par un dimanche éclatant de juin. Tout le bureau était convié, sauf le beau Maze, qu’on ne voyait plus.

À neuf heures, Lesable attendait devant la gare le train de Paris, tandis qu’un groom en livrée à gros boutons dorés tenait par la bride un poney dodu devant un panier tout neuf.

La machine au loin siffla, puis apparut, traînant son chapelet de voitures d’où s’échappa un flot de voyageurs. M. Torchebeuf sortit d’un wagon de première classe, avec sa femme en toilette éclatante, tandis que, d’un wagon de deuxième, Pitolet et Boissel descendaient. On n’avait point osé inviter le père Savon, mais il était entendu qu’on le rencontrerait par hasard, dans l’après-midi, et qu’on l’amènerait dîner avec l’assentiment du chef.

Lesable s’élança au-devant de son supérieur, qui s’avançait tout petit dans sa redingote fleurie par sa grande décoration pareille à une rose rouge épanouie. Son crâne énorme, surmonté d’un chapeau à larges ailes, écrasait son corps chétif, lui donnait un aspect de phénomène ; et sa femme, en se haussant un rien sur la pointe des pieds, pouvait regarder sans peine par-dessus sa tête.

Léopold, radieux, s’inclinait, remerciait. Il les fit monter dans le panier, puis courant vers ses deux collègues qui s’en venaient modestement derrière, il leur serra les mains en s’excusant de ne les pouvoir porter aussi dans sa voiture trop petite : « Suivez le quai, vous arriverez devant ma porte : Villa Désirée, la quatrième après le tournant. Dépêchez-vous. »

Et, montant dans sa voiture, il saisit les guides et partit, tandis que le groom sautait lestement sur le petit siège de derrière.

La cérémonie eut lieu dans les meilleures conditions. Puis on rentra pour déjeuner. Chacun, sous sa serviette, trouva un cadeau proportionné à l’importance de l’invité. La marraine eut un bracelet d’or massif, son mari une épingle de cravate en rubis, Boissel un portefeuille en cuir de Russie, et Pitolet une superbe pipe d’écume. C’était Désirée, disait-on, qui offrait ces présents à ses nouveaux amis.

Mme Torchebeuf, rouge de confusion et de plaisir, mit à son gros bras le cercle brillant, et comme le chef avait une mince cravate noire qui ne pouvait porter d’épingle, il piqua le bijou sur le revers de sa redingote, au-dessous de la Légion d’honneur, comme autre croix d’ordre inférieur.

Par la fenêtre, on découvrait un grand ruban de rivière, montant vers Suresnes, le long des berges plantées d’arbres. Le soleil tombait en pluie sur l’eau, en faisait un fleuve de feu. Le commencement du repas fut grave, rendu sérieux par la présence de M. et Mme Torchebeuf. Puis on s’égaya. Cachelin lâchait des plaisanteries de poids, qu’il se sentait permises, étant riche et on riait. De Pitolet ou de Boissel, elles auraient certainement choqué.

Au dessert, il fallut apporter l’enfant, que chaque convive embrassa. Noyé dans une neige de dentelles, il regardait ces gens de ses yeux bleus, troubles et sans pensée, et il tournait un peu sa tête bouffie où semblait s’éveiller un commencement d’attention.

Pitolet, au milieu du bruit des voix, glissa dans l’oreille de son voisin Boissel : « Elle a l’air d’une petite Mazette. »

Le mot courut au ministère, le lendemain.

Cependant, deux heures venaient de sonner ; on avait bu les liqueurs, et Cachelin proposa de visiter la propriété, puis d’aller faire un tour au bord de la Seine.

Les convives, en procession, circulèrent de pièce en pièce, depuis la cave jusqu’au grenier, puis ils parcoururent le jardin, d’arbre en arbre, de plante en plante, puis on se divisa en deux bandes pour la promenade.

Cachelin, un peu gêné près des dames, entraîna Boissel et Pitolet dans les cafés de la rive, tandis que Mmes Torchebeuf et Lesable, avec leurs maris, remontaient sur l’autre berge, des femmes honnêtes ne pouvant se mêler au monde débraillé du dimanche.

Elles allaient avec lenteur, sur le chemin de halage, suivies des deux hommes qui causaient gravement du bureau.

Sur le fleuve, des yoles passaient, enlevées à longs coups d’aviron par des gaillards aux bras nus dont les muscles roulaient sous la chair brûlée. Les canotières, allongées sur des peaux de bêtes noires ou blanches, gouvernaient la barre, engourdies sous le soleil, tenant ouvertes sur leur tête, comme des fleurs énormes flottant sur l’eau, des ombrelles de soie rouge, jaune ou bleue. Des cris volaient d’une barque à l’autre, des appels et des engueulades ; et un bruit lointain de voix humaines, confus et continu, indiquait, là-bas, la foule grouillante des jours de fête.

Des files de pêcheurs à la ligne restaient immobiles, tout le long de la rivière ; tandis que des nageurs presque nus, debout dans de lourdes embarcations de pêcheurs, piquaient des têtes, remontaient dans leurs bateaux et ressautaient dans le courant.

Mme Torchebeuf, surprise, regardait. Cora lui dit : « C’est ainsi tous les dimanches. Cela me gâte ce charmant pays. »

Un canot venait doucement. Deux femmes, ramant, traînaient deux gaillards couchés au fond. Une d’elle cria vers la berge : « Ohé ! ohé ! les femmes honnêtes ! J’ai un homme à vendre, pas cher, voulez-vous ? »

Cora, se détournant avec mépris, passa son bras sous celui de son invitée : « On ne peut même rester ici, allons-nous-en. Comme ces créatures sont infâmes ! »

Et elles repartirent. M. Torchebeuf disait à Lesable : « C’est entendu pour le 1er janvier. Le directeur me l’a formellement promis. »

Et Lesable répondait : « Je ne sais comment vous remercier, mon cher maître. »

En rentrant, ils trouvèrent Cachelin, Pitolet et Boissel riant aux larmes et portant presque le père Savon, trouvé sur la berge avec une cocotte, affirmaient-ils par plaisanterie.

Le vieux, effaré, répétait : « Ça n’est pas vrai ; non, ça n’est pas vrai. Ça n’est pas bien de dire ça, monsieur Cachelin, ça n’est pas bien. »

Et Cachelin, suffoquant, criait : « Ah ! vieux farceur ! Tu l’appelais : “Ma petite plume d’oie chérie.” Ah ! nous le tenons, le polisson ! »

Ces dames elles-mêmes se mirent à rire, tant le bonhomme semblait perdu.

Cachelin reprit : « Si monsieur Torchebeuf le permet, nous allons le garder prisonnier pour sa peine, et il dînera avec nous ? »

Le chef consentit avec bienveillance. Et on continua à rire sur la dame abandonnée par le vieux qui protestait toujours, désolé de cette mauvaise farce.

Ce fut là, jusqu’au soir, un sujet à mots d’esprit inépuisable, qui prêta même à des grivoiseries.

Cora et Mme Torchebeuf, assises sous la tente sur le perron, regardaient les reflets du couchant. Le soleil jetait dans les feuilles une poussière de pourpre. Aucun souffle ne remuait les branches ; une paix sereine, infinie, tombait du ciel flamboyant et calme.

Quelques bateaux passaient encore, plus lents, rentrant au garage.

Cora demanda : « Il parait que ce pauvre M. Savon a épousé une gueuse ? »

Mme Torchebeuf, au courant de toutes les choses du bureau, répondit : « Oui, une orpheline beaucoup trop jeune, qui l’a trompé avec un mauvais sujet et qui a fini par s’enfuir avec lui. » Puis la grosse dame ajouta : « Je dis que c’était un mauvais sujet, je n’en sais rien. On prétend qu’ils s’aimaient beaucoup. Dans tous les cas, le père Savon n’est pas séduisant. »

Mme Lesable reprit gravement : « Cela n’excuse rien. Le pauvre homme est bien à plaindre. Notre voisin d’à côté, M. Barbou, est dans le même cas. Sa femme s’est éprise d’une sorte de peintre qui passait les étés ici et elle est partie avec lui à l’étranger. Je ne comprends pas qu’une femme tombe jusque-là. À mon avis, il devrait y avoir un châtiment spécial pour de pareilles misérables qui apportent la honte dans une famille. »

Au bout de l’allée, la nourrice apparut, portant Désirée dans ses dentelles. L’enfant venait vers les deux dames, toute rose dans la nuée d’or rouge du soir. Elle regardait le ciel de feu de ce même œil pâle, étonné et vague qu’elle promenait sur les visages.

Tous les hommes, qui causaient plus loin, se rapprochèrent ; et Cachelin, saisissant sa petite-fille, l’éleva au bout de ses bras comme s’il eût voulu la porter dans le firmament. Elle se profilait sur le fond brillant de l’horizon avec sa longue robe blanche qui tombait jusqu’à terre. Et le grand-père s’écria : « Voilà ce qu’il y a de meilleur au monde, n’est-ce pas, père Savon ? »

Et le vieux ne répondit pas, n’ayant rien à dire, ou, peut-être, pensant trop de choses.

Un domestique ouvrit la porte du perron, en annonçant : « Madame est servie ! »

À Léon Chapron. 

Monsieur Marambot ouvrit la lettre que lui remettait Denis, son serviteur, et il sourit.

Denis, depuis vingt ans dans la maison, petit homme trapu et jovial, qu’on citait dans toute la contrée comme le modèle des domestiques, demanda :

– Monsieur est content, monsieur a reçu une bonne nouvelle ?

M. Marambot n’était pas riche. Ancien pharmacien de village, célibataire, il vivait d’un petit revenu acquis avec peine en vendant des drogues aux paysans. Il répondit :

– Oui, mon garçon. Le père Malois recule devant le procès dont je le menace ; je recevrai demain mon argent. Cinq mille francs ne font pas de mal dans la caisse d’un vieux garçon.

Et M. Marambot se frottait les mains. C’était un homme d’un caractère résigné, plutôt triste que gai, incapable d’un effort prolongé, nonchalant dans ses affaires.

Il aurait pu certainement gagner une aisance plus considérable en profitant du décès de confrères établis en des centres importants, pour aller occuper leur place et prendre leur clientèle. Mais l’ennui de déménager, et la pensée de toutes les démarches qu’il lui faudrait accomplir, l’avaient sans cesse retenu ; et il se contentait de dire après deux jours de réflexion :

– Bast ! ce sera pour la prochaine fois. Je ne perds rien à attendre. Je trouverai mieux peut-être.

Denis, au contraire, poussait son maître aux entreprises. D’un caractère actif, il répétait sans cesse :

– Oh ! moi, si j’avais eu le premier capital, j’aurais fait fortune. Seulement mille francs, et je tenais mon affaire.

M. Marambot souriait sans répondre et sortait dans son petit jardin, où il se promenait, les mains derrière le dos, en rêvassant.

Denis, tout le jour, chanta, comme un homme en joie, des refrains et des rondes du pays. Il montra même une activité inusitée, car il nettoya les carreaux de toute la maison, essuyant le verre avec ardeur, en entonnant à plein gosier ses couplets.

M. Marambot, étonné de son zèle, lui dit à plusieurs reprises, en souriant :

– Si tu travailles comme ça, mon garçon, tu ne garderas rien à faire pour demain.

Le lendemain, vers neuf heures du matin, le facteur remit à Denis quatre lettres pour son maître, dont une très lourde. M. Marambot s’enferma aussitôt dans sa chambre jusqu’au milieu de l’après-midi. Il confia alors à son domestique quatre enveloppes pour la poste. Une d’elles était adressée à M. Malois, c’était sans doute un reçu de l’argent.

Denis ne posa point de questions à son maître ; il parut aussi triste et sombre ce jour-là, qu’il avait été joyeux la veille.

La nuit vint. M. Marambot se coucha à son heure ordinaire et s’endormit.

Il fut réveillé par un bruit singulier. Il s’assit aussitôt dans son lit et écouta. Mais brusquement sa porte s’ouvrit, et Denis parut sur le seuil, tenant une bougie d’une main, un couteau de cuisine de l’autre, avec de gros yeux fixes, la lèvre et les joues contractées comme celles des gens qu’agite une horrible émotion, et si pâle qu’il semblait un revenant.

M. Marambot, interdit, le crut devenu somnambule, et il allait se lever pour courir au-devant de lui, quand le domestique souffla la bougie en se ruant vers le lit. Son maître tendit les mains en avant pour recevoir le choc qui le renversa sur le dos ; et il cherchait à saisir les mains de son domestique qu’il pensait maintenant atteint de folie, afin de parer les coups précipités qu’il lui portait.

Il fut atteint une première fois à l’épaule par le couteau, une seconde fois au front, une troisième fois à la poitrine. Il se débattait éperdument, agitant ses mains dans l’obscurité, lançant aussi des coups de pied et criant :

– Denis ! Denis ! es-tu fou, voyons, Denis !

Mais l’autre, haletant, s’acharnait, frappait toujours, repoussé tantôt d’un coup de pied, tantôt d’un coup de poing, et revenant furieusement. M. Marambot fut encore blessé deux fois à la jambe et une fois au ventre. Mais soudain une pensée rapide lui traversa l’esprit et il se mit à crier :

– Finis donc, finis donc, Denis, je n’ai pas reçu mon argent.

L’homme aussitôt s’arrêta ; et son maître entendait, dans l’obscurité, sa respiration sifflante.

M. Marambot reprit aussitôt :

– Je n’ai rien reçu. M. Malois se dédit, le procès va avoir lieu ; c’est pour ça que tu as porté les lettres à la poste. Lis plutôt celles qui sont sur mon secrétaire.

Et, d’un dernier effort, il saisit les allumettes sur sa table de nuit et alluma sa bougie.

Il était couvert de sang. Des jets brûlants avaient éclaboussé le mur. Les draps, les rideaux, tout était rouge. Denis, sanglant aussi des pieds à la tête, se tenait debout au milieu de la chambre.

Quand il vit cela, M. Marambot se crut mort, et il perdit connaissance.

Il se ranima au point du jour. Il fut quelque temps avant de reprendre ses sens, de comprendre, de se rappeler. Mais soudain le souvenir de l’attentat et de ses blessures lui revint, et une peur si véhémente l’envahit, qu’il ferma les yeux pour ne rien voir. Au bout de quelques minutes son épouvante se calma, et il réfléchit. Il n’était pas mort sur le coup, il pouvait donc en revenir. Il se sentait faible, très faible, mais sans souffrance vive, bien qu’il éprouvât en divers points du corps une gêne sensible, comme des pinçures. Il se sentait aussi glacé, et tout mouillé, et serré, comme roulé, dans des bandelettes. Il pensa que cette humidité venait du sang répandu ; et des frissons d’angoisse le secouaient à la pensée affreuse de ce liquide rougi sorti de ses veines et dont son lit était couvert. L’idée de revoir ce spectacle épouvantable le bouleversait et il tenait ses yeux fermés avec force comme s’ils allaient s’ouvrir malgré lui.

Qu’était devenu Denis ? Il s’était sauvé, probablement.

Mais qu’allait-il faire, maintenant, lui, Marambot ? Se lever ? Appeler au secours ? Or, s’il faisait un seul mouvement, ses blessures se rouvriraient sans aucun doute ; et il tomberait mort au bout de son sang.

Tout à coup, il entendit pousser la porte de sa chambre. Son cœur cessa presque de battre. C’était Denis qui venait l’achever, certainement. Il retint sa respiration pour que l’assassin crût tout bien fini, l’ouvrage terminé.

Il sentit qu’on relevait son drap, puis qu’on lui palpait le ventre. Une douleur vive, près de la hanche, le fit tressaillir. On le lavait maintenant avec de l’eau franche, tout doucement. Donc, on avait découvert le forfait et on le soignait, on le sauvait. Une joie éperdue le saisit ; mais, par un geste de prudence, il ne voulut pas montrer qu’il avait repris connaissance, et il entrouvrit un œil, un seul, avec les plus grandes précautions.

Il reconnut Denis debout près de lui, Denis en personne ! Miséricorde ! Il referma son œil avec précipitation.

Denis ! Que faisait-il alors ? Que voulait-il ? Quel projet affreux nourrissait-il encore ?

Ce qu’il faisait ? Mais il le lavait pour effacer les traces ! Et il allait l’enfouir maintenant dans le jardin, à dix pieds sous terre, pour qu’on ne le découvrît pas ? Ou peut-être dans la cave, sous les bouteilles de vin fin ?

Et M. Marambot se mit à trembler si fort que tous ses membres palpitaient.

Il se disait : « Je suis perdu, perdu ! » Et il serrait désespérément les paupières pour ne pas voir arriver le dernier coup de couteau. Il ne le reçut pas. Denis, maintenant, le soulevait et le ligaturait dans un linge. Puis il se mit à panser la plaie de la jambe avec soin, comme il avait appris à le faire quand son maître était pharmacien.

Aucune hésitation n’était plus possible pour un homme du métier : son domestique, après avoir voulu le tuer, essayait de le sauver.

Alors M. Marambot, d’une voix mourante, lui donna ce conseil pratique :

– Opère les lavages et les pansements avec de l’eau coupée de coaltar saponiné !

Denis répondit :

– C’est ce que je fais, monsieur.

M. Marambot ouvrit les deux yeux.

Il n’y avait plus de trace de sang ni sur le lit, ni dans la chambre, ni sur l’assassin. Le blessé était étendu en des draps bien blancs.

Les deux hommes se regardèrent.

Enfin, M. Marambot prononça avec douceur :

– Tu as commis un grand crime.

Denis répondit :

– Je suis en train de le réparer, monsieur. Si vous ne me dénoncez pas, je vous servirai fidèlement comme par le passé.

Ce n’était pas le moment de mécontenter son domestique. M. Marambot articula en refermant les yeux :

– Je te jure de ne pas te dénoncer.

Denis sauva son maître. Il passa les nuits et les jours sans sommeil, ne quitta point la chambre du malade, lui prépara les drogues, les tisanes, les potions, lui tâtant le pouls, comptant anxieusement les pulsations, le maniant avec une habileté de garde-malade et un dévouement de fils.

À tout moment il demandait :

– Eh bien ! monsieur, comment vous trouvez-vous ?

M. Marambot répondait d’une voix faible :

– Un peu mieux, mon garçon, je te remercie.

Et quand le blessé s’éveillait, la nuit, il voyait souvent son gardien qui pleurait dans son fauteuil et s’essuyait les yeux en silence.

Jamais l’ancien pharmacien n’avait été si bien soigné, si dorloté, si câliné. Il s’était dit tout d’abord :

– Dès que je serai guéri, je me débarrasserai de ce garnement.

Il entrait maintenant en convalescence et remettait de jour en jour le moment de se séparer de son meurtrier. Il songeait que personne n’aurait pour lui autant d’égards et d’attentions, qu’il tenait ce garçon par la peur ; et il le prévint qu’il avait déposé chez un notaire un testament le dénonçant à la justice s’il arrivait quelque accident nouveau.

Cette précaution lui paraissait le garantir dans l’avenir de tout nouvel attentat ; et il se demandait alors s’il ne serait même pas plus prudent de conserver près de lui cet homme, pour le surveiller attentivement.

Comme autrefois, quand il hésitait à acquérir quelque pharmacie plus importante, il ne se pouvait décider à prendre une résolution.

– Il sera toujours temps, se disait-il.

Denis continuait à se montrer un incomparable serviteur.

M. Marambot était guéri. Il le garda.

Or, un matin, comme il achevait de déjeuner, il entendit tout à coup un grand bruit dans la cuisine. Il y courut. Denis se débattait, saisi par deux gendarmes. Le brigadier prenait gravement des notes sur son carnet.

Dès qu’il aperçut son maître, le domestique se mit à sangloter, criant :

– Vous m’avez dénoncé, monsieur ; ce n’est pas bien, après ce que vous m’aviez promis. Vous manquez à votre parole d’honneur, monsieur Marambot ; ce n’est pas bien, ce n’est pas bien !…

M. Marambot, stupéfait et désolé d’être soupçonné, leva la main :

– Je te jure devant Dieu, mon garçon, que je ne t’ai pas dénoncé. J’ignore absolument comment messieurs les gendarmes ont pu connaître la tentative d’assassinat sur moi.

Le brigadier eut un sursaut.

– Vous dites qu’il a voulu vous tuer, monsieur Marambot ?

Le pharmacien, éperdu, répondit :

– Mais, oui… Mais je ne l’ai pas dénoncé… Je n’ai rien dit… Je jure que je n’ai rien dit… Il me servait très bien depuis ce moment-là…

Le brigadier articula sévèrement :

– Je prends note de votre déposition. La justice appréciera ce nouveau motif dont elle ignorait, monsieur Marambot. Je suis chargé d’arrêter votre domestique pour vol de deux canards enlevés subrepticement par lui chez M. Duhamel, pour lesquels il y a des témoins du délit. Je vous demande pardon, monsieur Marambot. Je rendrai compte de votre déclaration.

Et se tournant vers ses hommes, il commanda :

– Allons, en route !

Les deux gendarmes entraînèrent Denis.

L’avocat venait de plaider la folie, appuyant les deux délits l’un sur l’autre pour fortifier son argumentation. Il avait clairement prouvé que le vol des deux canards provenait du même état mental que les huit coups de couteau dans la personne de Marambot. Il avait finement analysé toutes les charges de cet état passager d’aliénation mentale, qui céderait, sans aucun doute, à un traitement de quelques mois dans une excellente maison de santé. Il avait parlé en termes enthousiastes du dévouement continu de cet honnête serviteur, des soins incomparables dont il avait entouré son maître blessé par lui dans une seconde d’égarement.

Touché jusqu’au cœur par ce souvenir, M. Marambot se sentit les yeux humides.

L’avocat s’en aperçut, ouvrit les bras d’un geste large, déployant ses longues manches noires comme des ailes de chauve-souris. Et, d’un ton vibrant, il cria :

– Regardez, regardez, regardez, messieurs les jurés, regardez ces larmes. Qu’ai-je à dire maintenant pour mon client ? Quel discours, quel argument, quel raisonnement vaudraient ces larmes de son maître ; Elles parlent plus haut que moi, plus haut que la loi ; elles crient : « Pardon pour l’insensé d’une heure ! » Elles implorent, elles absolvent, elles bénissent !

Il se tut, et s’assit.

Le président, alors se tournant vers Marambot, dont la déposition avait été excellente pour son domestique, lui demanda :

– Mais enfin, monsieur, en admettant même que vous ayez considéré cet homme comme dément, cela n’explique pas que vous l’ayez gardé. Il n’en était pas moins dangereux.

Marambot répondit en s’essuyant les yeux :

– Que voulez-vous, monsieur le président, on a tant de mal à trouver des domestiques par le temps qui court… je n’aurais pas rencontré mieux.

Denis fut acquitté et mis, aux frais de son maître, dans un asile d’aliénés.

Aucun souffle d’air ne passait dans la brume épaisse endormie sur le fleuve. C’était comme un nuage de coton terne posé sur l’eau. Les berges elles-mêmes restaient indistinctes, disparues sous de bizarres vapeurs festonnées comme des montagnes. Mais le jour étant près d’éclore, le coteau commençait à devenir visible. À son pied, dans les lueurs naissantes de l’aurore, apparaissaient peu à peu les grandes taches blanches des maisons cuirassées de plâtre. Des coqs chantaient dans les poulaillers.

Là-bas, de l’autre côté de la rivière, ensevelie sous le brouillard, juste en face de la Frette, un bruit léger troublait par moments le grand silence du ciel sans brise. C’était tantôt un vague clapotis, comme la marche prudente d’une barque, tantôt un coup sec, comme un choc d’aviron sur un bordage, tantôt comme la chute d’un objet mou dans l’eau. Puis, plus rien.

Et parfois des paroles basses, venues on ne sait d’où, peut-être de très loin, peut-être de très près, errantes dans ces brumes opaques, nées sur la terre ou sur le fleuve, glissaient, timides aussi, passaient, comme ces oiseaux sauvages qui ont dormi dans les joncs et qui partent aux premières pâleurs du ciel, pour fuir encore, pour fuir toujours, et qu’on aperçoit une seconde traversant la brume à tire-d’aile en poussant un cri doux et craintif qui réveille leurs frères le long des berges.

Soudain, près de la rive, contre le village, une ombre apparut sur l’eau, à peine indiquée d’abord ; puis elle grandit, s’accentua, et, sortant du rideau nébuleux jeté sur la rivière, un bateau plat, monté par deux hommes, vint s’échouer contre l’herbe.

Celui qui ramait se leva et prit au fond de l’embarcation un seau plein de poissons ; puis il jeta sur son épaule l’épervier encore ruisselant. Son compagnon, qui n’avait pas remué, prononça :

« Apporte ton fusil, nous allons dégoter quéque lapin dans les berges, hein. Mailloche ? »

L’autre répondit :

« Ça me va. Attends-moi, je te rejoins. »

Et il s’éloigna pour mettre à l’abri leur pêche.

L’homme resté dans la barque bourra lentement sa pipe et l’alluma.

Il s’appelait Labouise dit Chicot, et était associé avec son compère Maillochon, vulgairement appelé Mailloche, pour exercer la profession louche et vague de ravageurs.

Mariniers de bas étage, ils ne naviguaient régulièrement que dans les mois de famine. Le reste du temps ils ravageaient. Rôdant jour et nuit sur le fleuve, guettant toute proie morte ou vivante, braconniers d’eau, chasseurs nocturnes, sortes d’écumeurs d’égouts, tantôt à l’affût des chevreuils de la forêt de Saint-Germain, tantôt à la recherche des noyés filant entre deux eaux et, dont ils soulageaient les poches, ramasseurs de loques flottantes, de bouteilles vides qui vont au courant la gueule en l’air avec un balancement d’ivrognes, de morceaux de bois partis à la dérive, Labouise et Maillochon se la coulaient douce.

Par moments, ils partaient à pied, vers midi, et s’en allaient en flânant devant eux. Ils dînaient dans quelque auberge de la rive et repartaient encore côte à côte. Ils demeuraient absents un jour ou deux ; puis un matin on les revoyait rôdant dans l’ordure qui leur servait de bateau.

Là-bas, à Joinville, à Nogent, des canotiers désolés cherchaient leur embarcation disparue une nuit, détachée et partie, volée sans doute ; tandis qu’à vingt ou trente lieues de là, sur l’Oise, un bourgeois propriétaire se frottait les mains en admirant le canot acheté d’occasion, la veille, pour cinquante francs, à deux hommes qui le lui avaient vendu, comme ça, en passant, le lui ayant offert spontanément sur la mine.

Maillochon reparut avec son fusil enveloppé dans une loque. C’était un homme de quarante ou cinquante ans, grand, maigre, avec cet œil vif qu’ont les gens tracassés par des inquiétudes légitimes, et les bêtes souvent traquées. Sa chemise ouverte laissait voir sa poitrine velue d’une toison grise. Mais il semblait n’avoir jamais eu d’autre barbe qu’une brosse de courtes moustaches et une pincée de poils raides sous la lèvre inférieure. Il était chauve des tempes.

Quand il enlevait la galette de crasse qui lui servait de casquette, la peau de sa tête semblait couverte d’un duvet vaporeux, d’une ombre de cheveux, comme le corps d’un poulet plumé qu’on va flamber.

Chicot, au contraire, rouge et bourgeonneux, gros, court et poilu, avait l’air d’un bifteck cru caché dans un bonnet de sapeur. Il tenait sans cesse fermé l’œil gauche comme s’il visait quelque chose ou quelqu’un, et quand on le plaisantait sur ce tic, en lui criant : « Ouvre l’œil, Labouise », il répondait d’un ton tranquille : « Aie pas peur, ma sœur, je l’ouvre à l’occase. » Il avait d’ailleurs cette habitude d’appeler tout le monde « ma sœur », même son compagnon ravageur.

Il reprit à son tour les avirons ; et la barque de nouveau s’enfonça dans la brume immobile sur le fleuve, mais qui devenait blanche comme du lait dans le ciel éclairé de lueurs roses.

Labouise demanda :

« Qué plomb qu’ t’as pris. Maillochon ? »

Maillochon répondit :

« Du tout p’tit, du neuf, c’est c’ qui faut pour le lapin. »

Ils approchaient de l’autre berge si lentement, si doucement, qu’aucun bruit ne les révélait. Cette berge appartient à la forêt de Saint-Germain et limite les tirés aux lapins. Elle est couverte de terriers cachés sous les racines d’arbres ; et les bêtes, à l’aurore, gambadent là-dedans, vont, viennent, entrent et sortent.

Maillochon, à genoux à l’avant, guettait, le fusil caché sur le plancher de la barque. Soudain il le saisit, visa, et la détonation roula longtemps par la calme campagne.

Labouise, en deux coups de rame, toucha la berge, et son compagnon, sautant à terre, ramassa un petit lapin gris, tout palpitant encore.

Puis le bateau s’enfonça de nouveau dans le brouillard pour regagner l’autre rive et se remettre à l’abri des gardes.

Les deux hommes semblaient maintenant se promener doucement sur l’eau. L’arme avait disparu sous la planche qui servait de cachette, et le lapin dans la chemise bouffante de Chicot.

Au bout d’un quart d’heure, Labouise demanda :

« Allons, ma sœur, encore un. »

Maillochon répondit :

« Ça me va, en route. »

Et la barque repartit, descendant vivement le courant. Les brumes qui couvraient le fleuve commençaient à se lever. On apercevait, comme à travers un voile, les arbres des rives ; et le brouillard déchiré s’en allait au fil de l’eau, par petits nuages.

Quand ils approchèrent de l’île dont la pointe est devant Herblay, les deux hommes ralentirent leur marche et recommencèrent à guetter. Puis bientôt un second lapin fut tué.

Ils continuèrent ensuite à descendre jusqu’à mi-route de Conflans ; puis ils s’arrêtèrent, amarrèrent leur bateau contre un arbre, et, se couchant au fond, s’endormirent.

De temps en temps, Labouise se soulevait et, de son œil ouvert, parcourait l’horizon. Les dernières vapeurs du matin s’étaient évaporées et le grand soleil d’été montait, rayonnant, dans le ciel bleu.

Là-bas, de l’autre côté de la rivière, le coteau planté de vignes s’arrondissait en demi-cercle. Une seule maison se dressait au faîte, dans un bouquet d’arbres. Tout était silencieux.

Mais sur le chemin de halage quelque chose remuait doucement, avançant à peine. C’était une femme traînant un âne. La bête, ankylosée, raide et rétive, allongeait une jambe de temps en temps, cédant aux efforts de sa compagne quand elle ne pouvait plus s’y refuser ; et elle allait ainsi le cou tendu, les oreilles couchées, si lentement qu’on ne pouvait prévoir quand elle serait hors de vue.

La femme tirait, courbée en deux, et se retournait parfois pour frapper l’âne avec une branche.

Labouise, l’ayant aperçue, prononça :

« Ohé ! Mailloche ! »

Mailloche répondit :

« Qué qu’y a ?

– Veux-tu rigoler :

– Tout de même.

– Allons, secoue-toi, ma sœur, j’allons rire. »

Chicot prit les avirons.

Quand il eut traversé le fleuve et qu’il fut en face du groupe, il cria :

« Ohé ! ma sœur ! »

La femme cessa de traîner sa bourrique et regarda. Labouise reprit :

« Vas-tu à la foire aux locomotives ? »

La femme ne répondit rien. Chicot continua :

« Ohé ! dis, il a été primé à la course, ton bourri. Oùsque tu l’ conduis, de c’te vitesse ? »

La femme, enfin, répondit :

« Je vais chez Macquart, aux Champioux, pour l’ faire abattre. Il ne vaut pus rien. »

Labouise répondit :

« J’ te crois. Et combien qu’y t’en donnera Macquart ? »

La femme, qui s’essuyait le front du revers de la main, hésita :

« J’ sais ti ? P’t-être trois francs, p’t-être quatre ? »

Chicot s’écria :

« J’ t’en donne cent sous, et v’là ta course faite, c’est pas peu. »

La femme, après une courte réflexion, prononça :

« C’est dit. »

Et les ravageurs abordèrent.

Labouise saisit la bride de l’animal. Maillochon, surpris, demanda :

« Qué que tu veux faire de c’te peau ? »

Chicot, cette fois, ouvrit son autre œil pour exprimer sa gaieté. Toute sa figure rouge grimaçait de joie ; il gloussa :

« Aie pas peur, ma sœur, j’ai mon truc. »

Il donna cent sous à la femme, qui s’assit sur le fossé pour voir ce qui allait arriver.

Alors Labouise, en belle humeur, alla chercher le fusil, et le tendant à Maillochon.

« Chacun son coup, ma vieille ; nous allons chasser le gros gibier, ma sœur, pas si près que ça, nom d’un nom, tu vas l’ tuer du premier. Faut faire durer l’ plaisir un peu. »

Et il plaça son compagnon à quarante pas de la victime. L’âne, se sentant libre, essayait de brouter l’herbe haute de la berge, mais il était tellement exténué qu’il vacillait sur ses jambes comme s’il allait tomber.

Maillochon l’ajusta lentement et dit :

« Un coup de sel aux oreilles, attention, Chicot. »

Et il tira.

Le plomb menu cribla les longues oreilles de l’âne, qui se mit à les secouer vivement, les agitant tantôt l’une après l’autre, tantôt ensemble, pour se débarrasser de ce picotement.

Les deux hommes riaient à se tordre, courbés, tapant du pied. Mais la femme indignée s’élança, ne voulant pas qu’on martyrisât son bourri, offrant de rendre les cent sous, furieuse et geignante.

Labouise la menaça d’une tripotée et fit mine de relever ses manches. Il avait payé, n’est-ce pas ? Alors zut. Il allait lui en tirer un dans les jupes. pour lui montrer qu’on ne sentait rien.

Et elle s’en alla en les menaçant des gendarmes. Longtemps ils l’entendirent qui criait des injures plus violentes à mesure qu’elle s’éloignait.

Maillochon tendit le fusil à son camarade.

« À toi, Chicot. »

Labouise ajusta et fit feu. L’âne reçut la charge dans les cuisses, mais le plomb était si petit et tiré de si loin qu’il se crut sans doute piqué des taons. Car il se mit à s’émoucher de sa queue avec force, se battant les jambes et le dos.

Labouise s’assit pour rire à son aise, tandis que Maillochon rechargeait l’arme, si joyeux qu’il semblait éternuer dans le canon.

Il s’approcha de quelques pas et, visant le même endroit que son camarade, il tira de nouveau. La bête, cette fois, fit un soubresaut, essaya de ruer, tourna la tète. Un peu de sang coulait enfin. Elle avait été touchée profondément, et une souffrance aiguë se déclara, car elle se mit à fuir sur la berge, d’un galop lent, boiteux et saccadé.

Les deux hommes s’élancèrent à sa poursuite, Maillochon à grandes enjambées, Labouise à pas pressés, courant d’un trot essoufflé de petit homme.

Mais l’âne, à bout de force, s’était arrêté, et il regardait, d’un œil éperdu, venir ses meurtriers.

Puis, tout à coup, il tendit la tête et se mit à braire.

Labouise, haletant, avait pris le fusil. Cette fois, il s’approcha tout près, n’ayant pas envie de recommencer la course.

Quand le baudet eut fini de pousser sa plainte lamentable, comme un appel de secours, un dernier cri d’impuissance, l’homme, qui avait son idée, cria : « Mailloche, ohé ! ma sœur, amène-toi, je vas lui faire prendre médecine. » Et, tandis que l’autre ouvrait de force la bouche serrée de l’animal, Chicot lui introduisait au fond du gosier le canon de son fusil, comme s’il eût voulu lui faire boire un médicament ; puis il dit :

« Ohé ! ma sœur, attention, je verse la purge. »

Et il appuya sur la gâchette. L’âne recula de trois pas, tomba sur le derrière, tenta de se relever et s’abattit à la fin sur le flanc en fermant les yeux. Tout son vieux corps pelé palpitait ; ses jambes s’agitaient comme s’il eût voulu courir. Un flot de sang lui coulait entre les dents. Bientôt il ne remua plus. Il était mort.

Les deux hommes ne riaient pas, ça avait été fini trop vite, ils étaient volés.

Maillochon demanda :

« Eh bien, qué que j’en faisons à c’t’heure ? »

Labouise répondit :

« Aie pas peur, ma sœur, embarquons-le, j’allons rigoler à la nuit tombée. »

Et ils allèrent chercher la barque. Le cadavre de l’animal fut couché dans le fond, couvert d’herbes fraîches, et les deux rôdeurs, s’étendant dessus, se rendormirent.

Vers midi, Labouise tira des coffres secrets de leur bateau vermoulu et boueux un litre de vin, un pain, du beurre et des oignons crus, et ils se mirent à manger.

Quand leur repas fut terminé, ils se couchèrent de nouveau sur l’âne mort et recommencèrent à dormir. À la nuit tombante, Labouise se réveilla et, secouant son camarade, qui ronflait comme un orgue, il commanda :

« Allons, ma sœur, en route. »

Et Maillochon se mit à ramer. Ils remontaient la Seine tout doucement, ayant du temps devant eux. Ils longeaient les berges couvertes de lis d’eau fleuris, parfumées par les aubépines penchant sur le courant leurs touffes blanches ; et la lourde barque, couleur de vase, glissait sur les grandes feuilles plates des nénuphars, dont elle courbait les fleurs pâles, rondes et fendues comme des grelots, qui se redressaient ensuite.

Lorsqu’ils furent au mu de l’Éperon, qui sépare la forêt de Saint-Germain du parc de Maisons-Laffitte, Labouise arrêta son camarade et lui exposa son projet, qui agita Maillochon d’un rire silencieux et prolongé.

Ils jetèrent à l’eau les herbes étendues sur le cadavre, prirent la bête par les pieds, la débarquèrent et s’en furent la cacher dans un fourré.

Puis ils remontèrent dans leur barque et gagnèrent Maisons-Laffitte.

La nuit était tout à fait noire quand ils entrèrent chez le père Jules, traiteur et marchand de vins. Dès qu’il les aperçut, le commerçant s’approcha, leur serra les mains et prit place à leur table, puis on causa de choses et d’autres.

Vers onze heures, le dernier consommateur étant parti, le père Jules, clignant de l’œil, dit à Labouise :

« Hein, y en a-t-il ? »

Labouise fit un mouvement de tête et prononça :

« Y en a et y en a pas, c’est possible. »

Le restaurateur insistait :

« Des gris, rien que des gris, peut-être ? »

Alors, Chicot, plongeant la main dans sa chemise de laine, tira les oreilles d’un lapin et déclara :

« Ça vaut trois francs la paire. »

Alors, une longue discussion commença sur le prix. 0n convint de deux francs soixante-cinq. Et les deux lapins furent livrés.

Comme les maraudeurs se levaient, le père Jules qui les guettait, prononça :

« Vous avez autre chose, mais vous ne voulez pas le dire. »

Labouise riposta :

« C’est possible, mais pas pour toi, t’es trop chien. »

L’homme, allumé, le pressait.

« Hein, du gros, allons, dis quoi, on pourra s’entendre. »

Labouise, qui semblait perplexe, fit mine de consulter Maillochon de l’œil, puis il répondit d’une voix lente :

« V’là l’affaire. J’étions embusqué à l’Éperon quand quéque chose nous passe dans le premier buisson à gauche, au bout du mur.

« Mailloche y lâche un coup, ça tombe. Et je filons, vu les gardes. Je peux pas te dire ce que c’est, vu que je l’ignore. Pour gros, c’est gros.

« Mais quoi ? si je te le disais, je te tromperais, et tu sais, ma sœur, entre nous, cœur sur la main. »

L’homme, palpitant, demanda :

« C’est-i pas un chevreuil ? »

Labouise reprit :

« Ça s’peut bien, ça ou autre chose ? Un chevreuil ?… Oui… C’est p’t-être pus gros ?

« Comme qui dirait une biche. Oh ! j’ te dis pas qu’ c’est une biche, vu que j’ l’ignore, mais ça s’ peut ! »

Le gargotier insistait :

« P’t-être un cerf ? »

Labouise étendit la main :

« Ça non ! Pour un cerf, c’est pas un cerf, j’ te trompe pas, c’est pas un cerf. J’ l’aurais vu, attendu les bois. Non, pour un cerf, c’est pas un cerf.

– Pourquoi que vous l’avez pas pris ? demanda l’homme.

– Pourquoi, ma sœur, parce que je vendons sur place, désormais. J’ai preneur. Tu comprends, on va flâner par là, on trouve la chose, on s’en empare. Pas de risques pour Bibi. Voilà. »

Le fricotier, soupçonneux, prononça :

« S’il n’y était pu, maintenant. »

Mais Labouise leva de nouveau la main : « Pour y être, il y est, je te l’ promets, je te l’ jure. Dans le premier buisson à gauche. Pour ce que c’est, je l’ignore. J’ sais que c’est pas un cerf, ça, non, j’en suis sûr. Pour le reste, à toi d’y aller voir. C’est vingt francs sur place, ça te va-t-il ? »

L’homme hésitait encore :

« Tu ne pourrais pas me l’apporter ? »

Maillochon prit la parole :

« Alors pus de jeu. Si c’est un chevreuil, cinquante francs ; si c’est une biche, soixante-dix ; voilà nos prix. »

Le gargotier se décida :

« Ça va pour vingt francs. C’est dit. » Et on se tapa dans la main.

Puis il sortit de son comptoir quatre grosses pièces de cent sous que les deux amis empochèrent.

Labouise se leva, vida son verre et sortit ; au moment d’entrer dans l’ombre, il se retourna pour spécifier :

« C’est pas un cerf, pour sûr. Mais, quoi ?… Pour y être, il y est. Je te rendrai l’argent si tu ne trouves rien. »

Et il s’enfonça dans la nuit.

Maillochon, qui le suivait, lui tapait dans le dos de grands coups de poing pour témoigner son allégresse.

À Maurice Leloir.

Le train venait de quitter Gênes, allant vers Marseille et suivant les longues ondulations de la côte rocheuse, glissant comme un serpent de fer entre la mer et la montagne, rampant sur les plages de sable jaune que les petites vagues bordaient d’un filet d’argent, et entrant brusquement dans la gueule noire des tunnels ainsi qu’un été en son trou.

Dans le dernier wagon du train, une grosse femme et un jeune homme demeuraient face à face, sans parler, et se regardant par moments. Elle avait peut-être vingt-cinq ans ; et, assise près de la portière, elle contemplait le paysage. C’était une forte paysanne piémontaise, aux yeux noirs, à la poitrine volumineuse, aux joues charnues. Elle avait poussé plusieurs paquets sous la banquette de bois, gardant sur ses genoux un panier.

Lui, il avait environ vingt ans ; il était maigre, hâlé, avec ce teint noir des hommes qui travaillent la terre au grand soleil. Près de lui, dans un mouchoir, toute sa fortune : une paire de souliers, une chemise, une culotte et une veste. Sous le banc il avait aussi caché quelque chose : une pelle et une pioche attachées ensemble au moyen d’une corde. Il allait chercher du travail en France.

Le soleil, montant au ciel, versait sur la côte une pluie de feu ; c’était vers la fin de mai, et des odeurs délicieuses voltigeaient, pénétraient dans les wagons dont les vitres demeuraient baissées. Les orangers et les citronniers en fleur, exhalant dans le ciel tranquille leurs parfums sucrés, si doux, si forts, si troublants, les mêlaient au souffle des roses poussées partout comme des herbes, le long de la voie, dans les riches jardins, devant les portes des masures et dans la campagne aussi.

Elles sont chez elles, sur cette côte, les roses ! Elles emplissent le pays de leur arôme puissant et léger, elles font de l’air une friandise, quelque chose de plus savoureux que le vin et d’enivrant comme lui.

Le train allait lentement, comme pour s’attarder dans ce jardin, dans cette mollesse. Il s’arrêtait à tout moment, aux petites gares, devant quelques maisons blanches, puis repartait de son allure calme, après avoir longtemps sifflé. Personne ne montait dedans. On eût dit que le monde entier somnolait, ne pouvait se décider à changer de place par cette chaude matinée de printemps.

La grosse femme, de temps en temps, fermait les yeux, puis les rouvrait brusquement, alors que son panier glissait sur ses genoux, prêt à tomber. Elle le rattrapait d’un geste vif, regardait dehors quelques minutes, puis s’assoupissait de nouveau. Des gouttes de sueur perlaient sur son front, et elle respirait avec peine, comme si elle eût souffert d’une oppression pénible.

Le jeune homme avait incliné sa tête et dormait du fort sommeil des rustres.

Tout à coup, au sortir d’une petite gare, la paysanne parut se réveiller, et, ouvrant son panier, elle en tira un morceau de pain, des œufs durs, une fiole de vin et des prunes, de belles prunes rouges ; et elle se mit à manger.

L’homme s’était à son tour brusquement réveillé et il la regardait, il regardait chaque bouchée aller des genoux à la bouche. Il demeurait les bras croisés, les yeux fixes, les joues creuses, les lèvres closes.

Elle mangeait en grosse femme goulue, buvant à tout instant une gorgée de vin pour faire passer les œufs, et elle s’arrêtait pour souffler un peu.

Elle fit tout disparaître, le pain, les œufs, les prunes, le vin. Et dès qu’elle eut achevé son repas, le garçon referma les yeux. Alors, se sentant un peu gênée, elle desserra son corsage, et l’homme soudain regarda de nouveau.

Elle ne s’en inquiéta pas, continuant à déboutonner sa robe, et la forte pression de ses seins écartait l’étoffe, montrant, entre les deux, par la fente qui grandissait, un peu de linge blanc et un peu de peau.

La paysanne, quand elle se trouva plus à son aise, prononça en italien : « Il fait si chaud qu’on ne respire plus. »

Le jeune homme répondit dans la même langue, et avec la même prononciation : « C’est un beau temps pour voyager. »

Elle demanda :

– Vous êtes du Piémont ?

– Je suis d’Asti.

– Moi de Casale.

Ils étaient voisins. Ils se mirent à causer.

Ils dirent les longues choses banales que répètent sans cesse les gens du peuple et qui suffisent à leur esprit lent et sans horizon. Ils parlèrent du pays. Ils avaient des connaissances communes. Ils citèrent des noms, devenant amis à mesure qu’ils découvraient une nouvelle personne qu’ils avaient vue tous les deux. Les mots rapides, pressés, sortaient de leurs bouches avec leurs terminaisons sonores et leur chanson italienne. Puis ils s’informèrent d’eux-mêmes.

Elle était mariée ; elle avait déjà trois enfants laissés en garde à sa sœur, car elle avait trouvé une place de nourrice, une bonne place chez une dame française, à Marseille.

Lui, il cherchait du travail. On lui avait dit qu’il en trouverait aussi par là, car on bâtissait beaucoup.

Puis ils se turent.

La chaleur devenait terrible, tombant en pluie sur le toit des wagons. Un nuage de poussière voltigeait derrière le train, pénétrait dedans ; et les parfums des orangers et des roses prenaient une saveur plus intense, semblaient s’épaissir, s’alourdir.

Les deux voyageurs s’endormirent de nouveau.

Ils rouvrirent les yeux presque en même temps. Le soleil s’abaissait vers la mer, illuminant sa nappe bleue d’une averse de clarté. L’air, plus frais, paraissait plus léger.

La nourrice haletait, le corsage ouvert, les joues molles, les yeux ternes ; et elle dit, d’une voix accablée :

« Je n’ai pas donné le sein depuis hier ; me voilà étourdie comme si j’allais m’évanouir. »

Il ne répondit pas, ne sachant que dire. Elle reprit : « Quand on a du lait comme moi, il faut donner le sein trois fois par jour, sans ça on se trouve gênée. C’est comme un poids que j’aurais sur le cœur ; un poids qui m’empêche de respirer et qui me casse les membres. C’est malheureux d’avoir du lait tant que ça. »

Il prononça : « Oui. C’est malheureux. Ça doit vous tracasser. »

Elle semblait bien malade en effet, accablée et défaillante. Elle murmura : « Il suffit de presser dessus pour que le lait sorte comme d’une fontaine. C’est vraiment curieux à voir. On ne le croirait pas. À Casale, tous les voisins venaient me regarder. »

Il dit : « Ah ! vraiment.

– Oui, vraiment. Je vous le montrerais bien, mais cela ne me servirait à rien. On n’en fait pas sortir assez de cette façon. »

Et elle se tut.

Le convoi s’arrêtait à une halte. Debout, près d’une barrière, une femme tenait en ses bras un jeune enfant qui pleurait. Elle était maigre et déguenillée.

La nourrice la regardait. Elle dit d’un ton compatissant : « En voilà une encore que je pourrais soulager. Et le petit aussi pourrait me soulager. Tenez, je ne suis pas riche, puisque je quitte ma maison, et mes gens, et mon chéri dernier pour me mettre en place ; mais je donnerais encore bien cinq francs pour avoir cet enfant-là dix minutes et lui donner le sein. Ça le calmerait, et moi donc. Il me semble que je renaîtrais. »

Elle se tut encore. Puis elle passa plusieurs fois sa main brûlante sur son front où coulait la sueur. Et elle gémit : « Je ne peux plus tenir. Il me semble que je vais mourir. » Et, d’un geste inconscient, elle ouvrit tout à fait sa robe.

Le sein de droite apparut, énorme, tendu, avec sa fraise brune. Et la pauvre femme geignait : « Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! Qu’est-ce que je vais faire ? »

Le train s’était remis en marche et continuait sa route au milieu des fleurs qui exhalaient leur haleine pénétrante des soirées tièdes. Quelquefois, un bateau de pêche semblait endormi sur la mer bleue, avec sa voile blanche immobile, qui se reflétait dans l’eau comme si une autre barque se fût trouvée la tête en bas.

Le jeune homme, troublé, balbutia : « Mais… madame… Je pourrais vous… vous soulager. »

Elle répondit d’une voix brisée : « Oui, si vous voulez. Vous me rendrez bien service. Je ne puis plus tenir, je ne puis plus. »

Il se mit à genoux devant elle ; et elle se pencha vers lui, portant vers sa bouche, dans un geste de nourrice, le bout foncé de son sein. Dans le mouvement qu’elle fit en le prenant de ses deux mains pour le tendre vers cet homme, une goutte de lait apparut au sommet. Il la but vivement, saisissant comme un fruit cette lourde mamelle entre ses lèvres. Et il se mit à téter d’une façon goulue et régulière.

Il avait passé ses deux bras autour de la taille de la femme, qu’il serrait pour l’approcher de lui ; et il buvait à lentes gorgées avec un mouvement de cou, pareil à celui des enfants.

Soudain elle dit : « En voilà assez pour celui-là, prenez l’autre maintenant. »

Et il prit l’autre avec docilité.

Elle avait posé ses deux mains sur le dos du jeune homme, et elle respirait maintenant avec force, avec bonheur, savourant les haleines des fleurs mêlées aux souffles d’air que le mouvement du train jetait dans les wagons.

Elle dit : « Ça sent bien bon par ici. »

Il ne répondit pas, buvant toujours à cette source de chair, et fermant les yeux comme pour mieux goûter.

Mais elle l’écarta doucement :

« En voilà assez. Je me sens mieux. Ça m’a remis dans le corps. »

Il s’était relevé, essuyant sa bouche d’un revers de main.

Elle lui dit, en faisant rentrer dans sa robe les deux gourdes vivantes qui gonflaient sa poitrine :

« Vous m’avez rendu un fameux service. Je vous remercie bien, monsieur. »

Et il répondit d’un ton reconnaissant :

« C’est moi qui vous remercie, madame, voilà deux jours que je n’avais rien mangé ! »

Sur toutes les routes autour de Goderville, les paysans et leurs femmes s’en venaient vers le bourg, car c’était jour de marché. Les mâles allaient, à pas tranquilles, tout le corps en avant à chaque mouvement de leurs longues jambes torses, déformées par les rudes travaux, par la pesée sur la charrue qui fait en même temps monter l’épaule gauche et dévier la taille, par le fauchage des blés qui fait écarter les genoux pour prendre un aplomb solide, par toutes les besognes lentes et pénibles de la campagne. Leur blouse bleue, empesée, brillante, comme vernie, ornée au col et aux poignets d’un petit dessin de fil blanc, gonflée autour de leur torse osseux, semblait un ballon prêt à s’envoler, d’où sortait une tête, deux bras et deux pieds.

Les uns tiraient au bout d’une corde une vache, un veau. Et leurs femmes, derrière l’animal, lui fouettaient les reins d’une branche encore garnie de feuilles, pour hâter sa marche. Elles portaient au bras de larges paniers d’où sortaient des têtes de poulets par-ci, des têtes de canards par-là. Et elles marchaient d’un pas plus court et plus vif que leurs hommes, la taille sèche, droite et drapée dans un petit châle étriqué, épinglé sur leur poitrine plate, la tête enveloppée d’un linge blanc collé sur les cheveux et surmontée d’un bonnet.

Puis un char à bancs passait, au trot saccadé d’un bidet, secouant étrangement deux hommes assis côte à côte et une femme dans le fond du véhicule, dont elle tenait le bord pour atténuer les durs cahots.

Sur la place de Goderville, c’était une foule, une cohue d’humains et de bêtes mélangés. Les cornes des bœufs, les hauts chapeaux à longs poils des paysans riches et les coiffes des paysannes émergeaient à la surface de l’assemblée. Et les voix criardes, aiguës, glapissantes, formaient une clameur continue et sauvage que dominait parfois un grand éclat poussé par la robuste poitrine d’un campagnard en gaieté, ou le long meuglement d’une vache attachée au mur d’une maison. Tout cela sentait l’étable, le lait et le fumier, le foin et la sueur, dégageait cette saveur aigre, affreuse, humaine et bestiale, particulière aux gens des champs.

Maître Hauchecorne, de Bréauté, venait d’arriver à Goderville, et il se dirigeait vers la place, quand il aperçut par terre un petit bout de ficelle. Maître Hauchecorne, économe en vrai Normand, pensa que tout était bon à ramasser qui peut servir ; et il se baissa péniblement, car il souffrait de rhumatismes. Il prit par terre le morceau de corde mince, et il se disposait à le rouler avec soin, quand il remarqua, sur le seuil de sa porte, maître Malandain, le bourrelier, qui le regardait. Ils avaient eu des affaires ensemble au sujet d’un licol, autrefois, et ils étaient restés fâchés, étant rancuniers tout deux. Maître Hauchecorne fut pris d’une sorte de honte d’être vu ainsi par son ennemi, cherchant dans la crotte un bout de ficelle. Il cacha brusquement sa trouvaille sous sa blouse, puis dans la poche de sa culotte ; puis il fit semblant de chercher encore par terre quelque chose qu’il ne trouvait point, et il s’en alla vers le marché, la tête en avant, courbé en deux par ses douleurs.

Il se perdit aussitôt dans la foule criarde et lente, agitée par les interminables marchandages. Les paysans tâtaient les vaches, s’en allaient, revenaient, perplexes, toujours dans la crainte d’être mis dedans, n’osant jamais se décider, épiant l’œil du vendeur, cherchant sans fin à découvrir la ruse de l’homme et le défaut de la bête.

Les femmes, ayant posé à leurs pieds leurs grands paniers, en avaient tiré leurs volailles qui gisaient par terre, liées par les pattes, l’œil effaré, la crête écarlate. Elles écoutaient les propositions, maintenaient leurs prix, l’air sec, le visage impassible, ou bien tout à coup, se décidant au rabais proposé, criaient au client qui s’éloignait lentement : – C’est dit, maît’Anthime. J’vous l’donne. Puis peu à peu, la place se dépeupla et l’angélus sonnant midi, ceux qui demeuraient trop loin se répandirent dans les auberges.

Chez Jourdain, la grande salle était pleine de mangeurs, comme la vaste cour était pleine de véhicules de toute race, charrettes, cabriolets, chars à bancs, tilbury, carrioles innommables, jaunes de crotte, déformées, rapiécées, levant au ciel, comme deux bras, leurs brancards, ou bien le nez par terre et le derrière en l’air.

Tout contre les dîneurs attablés, l’immense cheminée, pleine de flamme claire, jetait une chaleur vive dans le dos de la rangée de droite. Trois broches tournaient, chargées de poulets, de pigeons et de gigots ; et une délectable odeur de viande rôtie et de jus ruisselant sur la peau rissolée, s’envolait de l’âtre, allumait les gaietés, mouillait les bouches.

Toute l’aristocratie de la charrue mangeait là, chez maît’Jourdain, aubergiste et maquignon, un malin qui avait des écus. Les plats passaient, se vidaient comme les brocs de cidre jaune. Chacun racontait ses affaires, ses achats et ses ventes. On prenait des nouvelles des récoltes. Le temps était bon pour les verts, mais un peu mucre pour les blés.

Tout à coup le tambour roula, dans la cour, devant la maison. Tout le monde aussitôt fut debout, sauf quelques indifférents, et on courut à la porte, aux fenêtres, la bouche encore pleine et la serviette à la main.

Après qu’il eut terminé son roulement, le crieur public lança d’une voix saccadée, scandant ses phrases à contretemps : – Il est fait assavoir aux habitants de Goderville, et en général à toutes les personnes présentes au marché, qu’il a été perdu ce matin, sur la route de Beuzeville, entre neuf heures et dix heures, un portefeuille en cuir noir contenant cinq cents francs et des papiers d’affaires. On est prié de le rapporter à la mairie, incontinent, ou chez maître Fortuné Houlbrèque, de Manerville. Il y aura vingt francs de récompense.

Puis l’homme s’en alla. On entendit encore une fois au loin les battements sourds de l’instrument et la voix affaiblie du crieur ;

Alors on se mit à parler de cet événement, en énumérant les chances qu’avait maître Houlbrèque de retrouver ou de ne pas retrouver son portefeuille. Et le repas s’acheva.

On finissait le café, quand le brigadier de gendarmerie parut sur le seuil.

Il demanda :

– Maître Hauchecorne, de Bréauté, est-il ici ?

Maître Hauchecorne, assis à l’autre bout de la table, répondit :

– Me v’là.

Et le brigadier reprit :

– Maître Hauchecorne, voulez-vous avoir la complaisance de m’accompagner à la mairie ? M. le maire voudrait vous parler.

Le paysan, surpris, inquiet, avala d’un coup son petit verre, se leva et, plus courbé encore que le matin, car les premiers pas après chaque repos étaient particulièrement difficiles, il se mit en route en répétant :

– Me v’là, me v’là

Et il suivit le brigadier.

Le maire l’attendait, assis dans un fauteuil. C’était le notaire de l’endroit, homme gros, grave, à phrases pompeuses.

– Maître Hauchecorne, dit-il, on vous a vu ce matin ramasser, sur la route de Beuzeville, le portefeuille perdu par maître Houlbrèque, de Manerville.

Le campagnard, interdit, regardait le maire, apeuré déjà par ce soupçon qui pesait sur lui, sans qu’il comprît pourquoi.

– Mé, mé, j’ai ramassé çu portafeuille ?

– Oui, vous-même.

– Parole d’honneur, j’ n’en ai seulement point eu connaissance.

– On vous a vu.

– On m’a vu, mé ? Qui ça qui m’a vu ?

– M. Malandain, le bourrelier.

Alors le vieux se rappela, comprit et, rougissant de colère.

– Ah ! i m’a vu, çu manant ! I m’a vu ramasser ct’e ficelle-là, tenez, m’sieu le Maire.

Et fouillant au fond de sa poche, il en retira le petit bout de corde.

Mais le maire, incrédule, remuait la tête :

– Vous ne me ferez pas accroire, maître Hauchecorne, que M. Malandain, qui est un homme digne de foi, a pris ce fil pour un portefeuille ?

Le paysan, furieux, leva la main, cracha de côté pour attester son honneur, répétant :

– C’est pourtant la vérité du bon Dieu, la sainte vérité, m’sieu le Maire. Là sur mon âme et mon salut, je l’répète.

Le maire reprit :

– Après avoir ramassé l’objet, vous avez même encore cherché longtemps dans la boue si quelque pièce de monnaie ne s’en était pas échappée.

Le bonhomme suffoquait d’indignation et de peur.

– Si on peut dire !… si on peut dire !…des menteries comme ça pour dénaturer un honnête homme ! Si on peut dire !…

Il eut beau protester, on ne le crut pas.

Il fut confronté avec M. Malandain, qui répéta et soutint son affirmation. Ils s’injurièrent une heure durant. On fouilla, sur sa demande, maître Hauchecorne. On ne trouva rien sur lui.

Enfin le maire, fort perplexe, le renvoya, en le prévenant qu’il allait aviser le parquet et demander des ordres.

La nouvelle s’était répandue. À sa sortie de la mairie, le vieux fut entouré, interrogé avec une curiosité sérieuse et goguenarde, mais où n’entrait aucune indignation. Et il se mit à raconter l’histoire de la ficelle. On ne le crut pas. On riait.

Il allait, arrêté par tous, arrêtant ses connaissances, recommençant sans fin son récit et ses protestations, montrant ses poches retournées, pour prouver qu’il n’avait rien.

On lui disait :

– Vieux malin, va !

Et il se fâchait, s’exaspérant, enfiévré, désolé de n’être pas cru, ne sachant que faire, et contant toujours son histoire.

La nuit vient ; Il fallait partir. Il se mit en route avec trois voisins à qui il montra la place où il avait ramassé le bout de corde ; et tout le long du chemin il parla de son aventure.

Le soir, il fit une tournée dans le village de Bréauté, afin de la dire à tout le monde. Il ne rencontra que des incrédules.

Il en fut malade toute la nuit.

Le lendemain, vers une heure de l’après-midi, Marius Paumelle, valet de ferme de maître Breton, cultivateur à Ymauville, rendait le portefeuille et son contenu à maître Houlbrèque, de Manerville. Cet homme prétendait avoir en effet trouvé l’objet sur la route ; mais ne sachant pas lire, il l’avait rapporté à la maison et donné à son patron.

La nouvelle se répandit aux environs. Maître Hauchecorne en fut informé. Il se mit aussitôt en tournée et commença à narrer son histoire complétée du dénouement. Il triomphait.

– C’qui m’faisait deuil, disait-il, c’est point tant la chose, comprenez-vous ; mais c’est la menterie. Y a rien qui vous nuit comme d’être en réprobation pour une menterie.

Tout le jour il parlait de son aventure, il la contait sur les routes aux gens qui passaient, au cabaret aux gens qui buvaient, à la sortie de l’église le dimanche suivant. Il arrêtait des inconnus pour la leur dire. Maintenant il était tranquille, et pourtant quelque chose le gênait sans qu’il sût au juste ce que c’était. On avait l’air de plaisanter en l’écoutant. On ne paraissait pas convaincu. Il lui semblait sentir des propos derrière son dos.

Le mardi de l’autre semaine, il se rendit au marché de Goderville, uniquement poussé par le besoin de conter son cas. Malandain, debout sur sa porte, se mit à rire en le voyant passer. Pourquoi ?

Il aborda un fermier de Criquetot, qui ne le laissa pas achever et, lui jetant une tape dans le creux de son ventre, lui cria par la figure : « Gros malin, va ! » Puis lui tourna les talons.

Maître Hauchecorne demeura interdit et de plus en plus inquiet. Pourquoi l’avait-on appelé « gros malin » ?

Quand il fut assis à table, dans l’auberge de Jourdain, il se remit à expliquer l’affaire. Un maquignon de Montivilliers lui cria :

– Allons, allons, vieille pratique, je la connais, ta ficelle !

Hauchecorne balbutia :

– Puisqu’on l’a retrouvé çu portafeuille ?

Mais l’autre reprit :

– Tais-toi, mon pé, y en a qui trouve et y en a un qui r’porte. Ni vu ni connu, je t’embrouille !

Le paysan resta suffoqué. Il comprenait enfin. On l’accusait d’avoir fait reporter le portefeuille par un compère, par un complice.

Il voulut protester. Toute la table se mit à rire.

Il ne put achever son dîner et s’en alla, au milieu des moqueries.

Il rentra chez lui, honteux et indigné, étranglé par la colère, par la confusion, d’autant plus atterré qu’il était capable, avec sa finauderie de Normand, de faire ce dont on l’accusait, et même de s’en vanter comme d’un bon tour. Son innocence lui apparaissait confusément comme impossible à prouver, sa malice étant connue. Et il se sentait frappé au cœur par l’injustice du soupçon.

Alors il recommença à conter l’aventure, en allongeant chaque jour son récit, ajoutant chaque fois des raisons nouvelles, des protestations plus énergiques, des serments plus solennels qu’il imaginait, qu’il préparait dans ses heures de solitude, l’esprit uniquement occupé par l’histoire de la ficelle ; On le croyait d’autant moins que sa défense était plus compliquée et son argumentation plus subtile.

– Ça, c’est des raisons d’menteux, disait-on derrière son dos.

Il le sentait, se rongeait les sangs, s’épuisait en efforts inutiles.

Il dépérissait à vue d’œil.

Les plaisants maintenant lui faisaient conter « la Ficelle » pour s’amuser, comme on fait conter sa bataille au soldat qui a fait campagne. Son esprit, atteint à fond, s’affaiblissait.

Vers la fin de décembre, il s’alita.

Il mourut dans les premiers jours de janvier et, dans le délire de l’agonie, il attestait son innocence, répétant :

– Une ‘tite ficelle …une ‘tite ficelle … t’nez, la voilà, m’sieu le Maire.

À José Maria de Heredia. 

Pourquoi suis-je entré, ce soir-là, dans cette brasserie ? Je n’en sais rien. Il faisait froid. Une fine pluie, une poussière d’eau voltigeait, voilait les becs de gaz d’une brume transparente, faisait luire les trottoirs que traversaient les lueurs des devantures, éclairant la boue humide et les pieds sales des passants.

Je n’allais nulle part. Je marchais un peu après dîner. Je passai le Crédit Lyonnais, la rue Vivienne, d’autres rues encore. J’aperçus soudain une grande brasserie à moitié pleine. J’entrai, sans aucune raison. Je n’avais pas soif.

D’un coup d’œil, je cherchai une place où je ne serais point trop serré, et j’allai m’asseoir à côté d’un homme qui me parut vieux et qui fumait une pipe de deux sous, en terre, noire comme du charbon. Six ou huit soucoupes de verre, empilées sur la table devant lui, indiquaient le nombre de bocks qu’il avait absorbés déjà. Je n’examinai pas mon voisin. D’un coup d’œil j’avais reconnu un bockeur, un de ces habitués de brasserie qui arrivent le matin, quand on ouvre, et s’en vont le soir, quand on ferme. Il était sale, chauve du milieu du crâne, tandis que de longs cheveux gras, poivre et sel, tombaient sur le col de sa redingote. Ses habits trop larges semblaient avoir été faits au temps où il avait du ventre. On devinait que le pantalon ne tenait guère et que cet homme ne pouvait faire dix pas sans rajuster et retenir ce vêtement mal attaché. Avait-il un gilet ? La seule pensée des bottines et de ce qu’elles enfermaient me terrifia. Les manchettes effiloquées étaient complètement noires du bord, comme les ongles.

Dès que je fus assis à son côté, ce personnage me dit d’une voix tranquille : « Tu vas bien ? »

Je me tournai vers lui d’une secousse et je le dévisageai. Il reprit : « Tu ne me reconnais pas ?

– Non !

– Des Barrets. »

Je fus stupéfait. C’était le comte Jean des Barrets, mon ancien camarade de collège.

Je lui serrai la main, tellement interdit que je ne trouvai rien à dire.

Enfin, je balbutiai : « Et toi, tu vas bien ? »

il répondit placidement : « Moi, comme je peux. »

Il se tut, je voulus être aimable, je cherchai une phrase : « Et… qu’est-ce que tu fais ? »

Il répliqua avec résignation : « Tu vois. »

Je me sentis rougir. J’insistai : « Mais tous les jours ? »

Il prononça, en soufflant d’épaisses bouffées de fumée : « Tous les jours c’est la même chose. »

Puis, tapant sur le marbre de la table avec un sou qui traînait, il s’écria : « Garçon, deux bocks ! »

Une voix lointaine répéta : « Deux bocks au quatre ! » Une autre voix plus éloignée encore lança un « Voilà ! » suraigu. Puis un homme en tablier blanc apparut, portant les deux bocks dont il répandait, en courant, les gouttes jaunes sur le sol sablé.

Des Barrets vida d’un trait son verre et le reposa sur la table, pendant qu’il aspirait la mousse restée en ses moustaches.

Puis il demanda : « Et quoi de neuf ? »

Je ne savais rien de neuf à lui dire, en vérité. Je balbutiai : « Mais rien, mon vieux. Moi je suis commerçant. »

Il prononça de sa voix toujours égale :

– Et… ça t’amuse ?

– Non, mais que veux-tu ? Il faut bien faire quelque chose !

– Pourquoi ça ?

– Mais… pour s’occuper.

– À quoi ça sert-il ? Moi, je ne fais rien, comme tu vois, jamais rien. Quand on n’a pas le sou, je comprends qu’on travaille. Quand on a de quoi vivre, c’est inutile. À quoi bon travailler ? Le fais-tu pour toi ou pour les autres ? Si tu le fais pour toi, c’est que ça t’amuse, alors très bien ; si tu le fais pour les autres, tu n’es qu’un niais.

Puis, posant sa pipe sur le marbre, il cria de nouveau : « Garçon, un, bock ! » et reprit : « Ça me donne soif, de parler. Je n’en ai pas l’habitude. Oui, moi, je ne fais rien, je me laisse aller, je vieillis. En mourant je ne regretterai rien. Je n’aurai pas d’autre souvenir que cette brasserie. Pas de femme, pas d’enfants, pas de soucis, pas de chagrins, rien. Ça vaut mieux. »

Il vida le bock qu’on lui avait apporté, passa sa langue sur ses lèvres et reprit sa pipe.

Je le considérais avec stupeur. Je lui demandai :

« Mais tu n’as pas toujours été ainsi ?

– Pardon, toujours, dès le collège.

– Ce n’est pas une vie, ça mon bon. C’est horrible. Voyons, tu fais bien quelque chose, tu aimes quelque chose, tu as des amis.

– Non. Je me lève à midi. Je viens ici, je déjeune, je bois des bocks, j’attends la nuit, je dîne, je bois des bocks ; puis, vers une heure et demie du matin, je retourne me coucher, parce qu’on ferme. C’est ce qui m’embête le plus. Depuis dix ans, j’ai bien passé six années sur cette banquette, dans mon coin ; et le reste dans mon lit, jamais ailleurs. Je cause quelquefois avec des habitués.

– Mais, en arrivant à Paris, qu’est-ce que tu as fait tout d’abord ?

– J’ai fait mon droit… au café de Médicis.

– Mais après ?

– Après…j’ai passé l’eau et je suis venu ici.

– Pourquoi as-tu pris cette peine ?

– Que veux-tu, on ne peut pas rester toute sa vie au Quartier latin. Les étudiants font trop de bruit. Maintenant je ne bougerai plus. Garçon, un bock ! »

Je croyais qu’il se moquait de moi. J’insistai.

– Voyons, sois franc. Tu as eu quelque gros chagrin ? Un désespoir d’amour, sans doute ? Certes, tu es un homme que le malheur a frappé. Quel âge as-tu ?

– J’ai trente-trois ans. Mais j’en parais au moins quarante-cinq.

Je le regardai bien en face. Sa figure ridée, mal soignée, semblait presque celle d’un vieillard. Sur le sommet du crâne, quelques longs cheveux voltigeaient au-dessus de la peau d’une propreté douteuse. Il avait des sourcils énormes, une forte moustache et une barbe épaisse. J’eus brusquement, je ne sais pourquoi, la vision d’une cuvette pleine d’eau noirâtre, l’eau où aurait été lavé tout ce poil.

Je lui dis : « En effet, tu as l’air plus vieux que ton âge. Certainement tu as eu des chagrins. »

Il répliqua : « je t’assure que non. Je suis vieux parce que je ne prends jamais l’air. Il n’y a rien qui détériore les gens comme la vie de café. »

Je ne le pouvais croire : « Tu as bien aussi fait la noce ? On n’est pas chauve comme tu l’es sans avoir beaucoup aimé. »

Il secoua tranquillement le front, semant sur son dos les petites choses blanches qui tombaient de ses derniers cheveux : « Non, j’ai toujours été sage. » Et levant les yeux vers le lustre qui nous chauffait la tête : « Si je suis chauve, c’est la faute du gaz. Il est l’ennemi du cheveu. – Garçon, un bock ! – Tu n’as pas soif ?

– Non, merci. Mais vraiment tu m’intéresses. Depuis quand as-tu un pareil découragement ? Ça n’est pas normal, ça n’est pas naturel. Il y a quelque chose là-dessous.

– Oui, ça date de mon enfance. J’ai reçu un coup, quand j’étais petit, et cela m’a tourné au noir pour jusqu’à la fin.

– Quoi donc ?

– Tu veux le savoir ? écoute. Tu te rappelles bien le château où je fus élevé, puisque tu y es venu cinq ou six fois pendant les vacances ? Tu te rappelles ce grand bâtiment gris, au milieu d’un grand parc, et les longues avenues de chênes, ouvertes vers les quatre points cardinaux ! Tu te rappelles mon père et ma mère, tous les deux cérémonieux, solennels et sévères.

« J’adorais ma mère ; je redoutais mon père, et je les respectais tous les deux, accoutumé d’ailleurs à voir tout le monde courbé devant eux. Ils étaient, dans le pays, M. le comte et Mme la comtesse ; et nos voisins aussi, les Tannemare, les Ravalet, les Brenneville, montraient pour mes parents une considération supérieure.

« J’avais alors treize ans. J’étais gai, content de tout, comme on l’est à cet âge-là, tout plein du bonheur de vivre.

« Or, vers la fin de septembre, quelques jours avant ma rentrée au collège, comme je jouais à faire le loup dans les massifs du parc, courant au milieu des branches et des feuilles, j’aperçus, en traversant une avenue, papa et maman qui se promenaient.

« Je me rappelle cela comme d’hier. C’était par un jour de grand vent. Toute la ligne des arbres se courbait sous les rafales, gémissait, semblait pousser des cris, de ces cris sourds, profonds, que les forêts jettent dans les tempêtes.

« Les feuilles arrachées, jaunes déjà, s’envolaient comme des oiseaux, tourbillonnaient, tombaient puis couraient tout le long de l’allée, ainsi que des bêtes rapides.

« Le soir venait. Il faisait sombre dans les fourrés. Cette agitation du vent et des branches m’excitait, me faisait galoper comme un fou, et hurler pour imiter les loups.

« Dès que j’eus aperçu mes parents, j’allai vers eux à pas furtifs, sous les branches, pour les surprendre, comme si j’eusse été un rôdeur véritable.

« Mais je m’arrêtai, saisi de peur, à quelque pas d’eux. Mon père, en proie à une terrible colère, criait :

« – Ta mère est une sotte ; et, d’ailleurs, ce n’est pas de ta mère qu’il s’agit, mais de toi. Je te dis que j’ai besoin de cet argent, et j’entends que tu signes.

« Maman répondit, d’une voix ferme :

« – Je ne signerai pas. C’est la fortune de Jean, cela. Je la garde pour lui et je ne veux pas que tu la manges encore avec des filles et des servantes, comme tu as fait de ton héritage.

« Alors papa, tremblant de fureur, se retourna, et saisissant sa femme par le cou, il se mit à la frapper avec l’autre main de toute sa force, en pleine figure.

« Le chapeau de maman tomba, ses cheveux dénoués se répandirent ; elle essayait de parer les coups, mais elle n’y pouvait parvenir. Et papa, comme fou, frappait, frappait. Elle roula par terre, cachant sa face dans ses deux bras. Alors il la renversa sur le dos pour la battre encore, écartant les mains dont elle se couvrait le visage.

« Quant à moi, mon cher, il me semblait que le monde allait finir, que les lois éternelles étaient changées. J’éprouvais le bouleversement qu’on a devant les choses surnaturelles, devant les catastrophes monstrueuses, devant les irréparables désastres. Ma tête d’enfant s’égarait, s’affolait. Et je me mis à crier de toute ma force, sans savoir pourquoi, en proie à une épouvante, à une douleur, à un effarement épouvantable. Mon père m’entendit, se retourna, m’aperçut, et, se relevant, s’en vint vers moi. Je crus qu’il m’allait tuer et je m’enfuis comme un animal chassé, courant tout droit devant moi, dans le bois.

« J’allai peut-être une heure, peut-être deux, je ne sais pas. La nuit étant venue, je tombai sur l’herbe, et je restai là éperdu, dévoré par la peur, rongé par un chagrin capable de briser à jamais un pauvre cœur d’enfant. J’avais froid, j’avais faim peut-être. Le jour vint. Je n’osais plus me lever, ni marcher, ni revenir, ni me sauver encore, craignant de rencontrer mon père que je ne voulais plus revoir.

« Je serais peut-être mort de misère et de famine au pied de mon arbre, si le garde ne m’avait découvert et ramené de force.

« Je trouvai mes parents avec leur visage ordinaire. Ma mère me dit seulement : “Comme tu m’as fait peur, vilain garçon, j’ai passé la nuit sans dormir.” Je ne répondis point, mais je me mis à pleurer. Mon père ne prononça pas une parole.

« Huit jours plus tard, je rentrais au collège.

« Eh bien, mon cher, c’était fini pour moi. J’avais vu l’autre face des choses, la mauvaise ; je n’ai plus aperçu la bonne depuis ce jour-là. Que s’est-il passé dans mon esprit ? Quel phénomène étrange m’a retourne les idées ? Je l’ignore. Mais je n’ai plus eu de goût pour rien, envie de rien, d’amour pour personne, de désir quelconque, d’ambition ou d’espérance. Et j’aperçois toujours ma pauvre mère, par terre, dans l’allée, tandis que mon père l’assommait. – Maman est morte après quelques années. Mon père vit encore. Je ne l’ai pas revu. – Garçon, un bock !… »

On lui apporta un bock qu’il engloutit d’une gorgée. Mais, en reprenant sa pipe, comme il tremblait, il la cassa. Alors il eut un geste désespéré, et il dit : « Tiens ! C’est un vrai chagrin, ça, par exemple. J’en ai pour un mois à en culotter une nouvelle. »

Et il lança à travers la vaste salle, pleine maintenant de fumée et de buveurs, son éternel cri : « Garçon, un bock – et une pipe neuve ! »

À Guillemet. 

Devant la porte de la ferme, les hommes endimanchés attendaient. Le soleil de mai versait sa claire lumière sur les pommiers épanouis, ronds comme d’immenses bouquets blancs, roses et parfumés, et qui mettaient sur la cour entière un toit de fleurs. Ils semaient sans cesse autour d’eux une neige de pétales menus, qui voltigeaient et tournoyaient en tombant dans l’herbe haute, où les pissenlits brillaient comme des flammes, où les coquelicots semblaient des gouttes de sang.

Une truie somnolait sur le bord du fumier, le ventre énorme, les mamelles gonflées, tandis qu’une troupe de petits porcs tournaient autour, avec leur queue roulée comme une corde.

Tout à coup, là-bas, derrière les arbres des fermes, la cloche de l’église tinta. Sa voix de fer jetait dans le ciel joyeux son appel faible et lointain. Des hirondelles filaient comme des flèches à travers l’espace bleu qu’enfermaient les grands hêtres immobiles. Une odeur d’étable passait parfois, mêlée au souffle doux et sucré des pommiers.

Un des hommes debout devant la porte se tourna vers la maison et cria :

– Allons, allons, Mélina, v’là que ça sonne !

Il avait peut-être trente ans. C’était un grand paysan, que les longs travaux des champs n’avaient point encore courbé ni déformé. Un vieux, son père, noueux comme un tronc de chêne, avec des poignets bossués et des jambes torses, déclara :

– Les femmes, c’est jamais prêt, d’abord.

Les deux autres fils du vieux se mirent à rire, et l’un, se tournant vers le frère aîné, qui avait appelé le premier, lui dit :

– Va les quérir, Polyte. All’ viendront point avant midi.

Et le jeune homme entra dans sa demeure.

Une bande de canards arrêtée près des paysans se mit à crier en battant des ailes ; puis ils partirent vers la mare de leur pas lent et balancé.

Alors, sur la porte demeurée ouverte, une grosse femme parut qui portait un enfant de deux mois. Les brides blanches de son haut bonnet lui pendaient sur le dos, retombant sur un châle rouge, éclatant comme un incendie, et le moutard, enveloppé de linges blancs, reposait sur le ventre en bosse de la garde.

Puis la mère, grande et forte, sortit à son tour, à peine âgée de dix-huit ans, franche et souriante, tenant le bras de son homme. Et les deux grand-mères vinrent ensuite, fanées ainsi que de vieilles pommes, avec une fatigue évidente dans leurs reins forcés, tournés depuis longtemps par les patientes et rudes besognes. Une d’elles était veuve ; elle prit le bras du grand-père, demeuré devant la porte, et ils partirent en tête du cortège, derrière l’enfant et la sage-femme. Et le reste de la famille se mit en route à la suite. Les plus jeunes portaient des sacs de papier pleins de dragées.

Là-bas, la petite cloche sonnait sans repos, appelant de toute sa force le frêle marmot attendu. Des gamins montaient sur les fossés ; des gens apparaissaient aux barrières : des filles de ferme restaient debout entre deux seaux pleins de lait qu’elles posaient à terre pour regarder le baptême.

Et la garde, triomphante, portait son fardeau vivant, évitait les flaques d’eau dans les chemins creux, entre les talus plantés d’arbres. Et les vieux venaient avec cérémonie, marchant un peu de travers, vu l’âge et les douleurs ; et les jeunes avaient envie de danser, et ils regardaient les filles qui venaient les voir passer ; et le père et la mère allaient gravement, plus sérieux, suivant cet enfant qui les remplacerait, plus tard, dans la vie, qui continuerait dans le pays leur nom, le nom des Dentu, bien connu par le canton.

Ils débouchèrent dans la plaine et prirent à travers les champs pour éviter le long détour de la route.

On apercevait l’église maintenant, avec son clocher pointu. Une ouverture le traversait juste au-dessous du toit d’ardoises ; et quelque chose remuait là-dedans, allant et venant d’un mouvement vif, passant et repassant derrière l’étroite fenêtre. C’était la cloche qui sonnait toujours, criant au nouveau-né de venir, pour la première fois, dans la maison du bon Dieu.

Un chien s’était mis à suivre. On lui jetait des dragées, il gambadait autour des gens.

La porte de l’église était ouverte. Le prêtre, un grand garçon à cheveux rouges, maigre et fort, un Dentu aussi, lui, oncle du petit, encore un frère du père, attendait devant l’autel. Et, il baptisa suivant les rites son neveu Prosper-César, qui se mit à pleurer en goûtant le sel symbolique.

Quand la cérémonie fut achevée, la famille demeura sur le seuil pendant que l’abbé quittait son surplis ; puis on se remit en route. On allait vite maintenant, car on pensait au dîner. Toute la marmaille du pays suivait, et, chaque fois qu’on lui jetait une poignée de bonbons, c’était une mêlée furieuse, des luttes corps à corps, des cheveux arrachés ; et le chien aussi se jetait dans le tas pour ramasser les sucreries, tiré par la queue, par les oreilles, par les pattes, mais plus obstiné que les gamins.

La garde, un peu lasse, dit à l’abbé, qui marchait auprès d’elle :

– Dites donc, m’sieu le curé, si ça ne vous opposait pas de m’ tenir un brin vot’ neveu pendant que je m’ dégourdirai. J’ai quasiment une crampe dans les estomacs.

Le prêtre prit l’enfant, dont la robe blanche faisait une grande tache éclatante sur la soutane noire, et il l’embrassa, gêné par ce léger fardeau, ne sachant comment le tenir, comment le poser. Tout le monde se mit à rire. Une des grands-mères demanda de loin :

– Ça ne t’ fait-il point deuil, dis, l’abbé, qu’ tu n’en auras jamais de comme ça ? Le prêtre ne répondit pas. Il allait à grandes enjambées, regardant fixement le moutard aux yeux bleus, dont il avait envie d’embrasser encore les joues rondes. Il n’y tint plus, et, le levant jusqu’à son visage, il le baisa longuement.

Le père cria :

– Dis donc, curé, si t’en veux un, t’as qu’à le dire.

Et on se mit à plaisanter, comme plaisantent les gens des champs.

Dès qu’on fut assis à table, la lourde gaieté campagnarde éclata comme une tempête. Les deux autres fils allaient aussi se marier ; leurs fiancées étaient là, arrivées seulement pour le repas ; et les invités ne cessaient de lancer des allusions à toutes les générations futures que promettaient ces unions.

C’étaient des gros mots, fortement salés, qui faisaient ricaner les filles rougissantes et se tordre les hommes. Ils tapaient du poing sur la table, poussaient des cris. Le père et le grand-père ne tarissaient point en propos polissons. La mère souriait ; les vieilles prenaient leur part de joie et lançaient aussi leur part de gaillardises.

Le curé, habitué à ces débauches paysannes, restait tranquille, assis à côté de la garde, agaçant du doigt la petite bouche de son neveu pour le faire rire. Il semblait surpris par la vue de cet enfant, comme s’il n’en avait jamais aperçu. Il le considérait avec une attention réfléchie, avec une gravité songeuse, avec une tendresse éveillée au fond de lui, une tendresse inconnue, singulière, vive et un peu triste, pour ce petit être fragile qui était le fils de son frère.

Il n’entendait rien, il ne voyait rien, il contemplait l’enfant. Il avait envie de le prendre encore sur ses genoux, car il gardait, sur sa poitrine et dans son cœur, la sensation douce de l’avoir porté tout à l’heure, en revenant de l’église. Il restait ému devant cette larve d’homme comme devant un mystère ineffable auquel il n’avait jamais pensé, un mystère auguste et saint, l’incarnation d’une âme nouvelle, le grand mystère de la vie qui commence, de l’amour qui s’éveille, de la race qui se continue, de l’humanité qui marche toujours.

La garde mangeait, la face rouge, les yeux luisants, gênée par le petit qui l’écartait de la table.

L’abbé lui dit :

– Donnez-le-moi. Je n’ai pas faim.

Et il reprit l’enfant. Alors tout disparut autour de lui, tout s’effaça ; et il restait les yeux fixés sur cette figure rose et bouffie ; et peu à peu, la chaleur du petit corps, à travers les langes et le drap de la soutane, lui gagnait les jambes, le pénétrait comme une caresse très légère, très bonne, très chaste, une caresse délicieuse qui lui mettait des larmes aux yeux.

Le bruit des mangeurs devenait effrayant. L’enfant, agacé par ces clameurs, se mit à pleurer.

Une voix s’écria :

– Dis donc, l’abbé, donne-lui à téter.

Et une explosion de rires secoua la salle. Mais la mère s’était levée ; elle prit son fils et l’emporte dans la chambre voisine. Elle revint au bout de quelques minutes en déclarant qu’il dormait tranquillement dans son berceau.

Et le repas continua. Hommes et femmes sortaient de temps en temps dans la cour, puis rentraient se mettre à table. Les viandes, les légumes, le cidre et le vin s’engouffraient dans les bouches, gonflaient les ventres, allumaient les yeux, faisaient délirer les esprits.

La nuit tombait quand on prit le café. Depuis longtemps le prêtre avait disparu, sans qu’on s’étonnât de son absence.

La jeune mère enfin se leva pour aller voir si le petit dormait toujours. Il faisait sombre à présent. Elle pénétra dans la chambre à tâtons ; et elle avançait, les bras étendus, pour ne point heurter de meuble. Mais un bruit singulier l’arrêta net ; et elle ressortit effarée, sûre d’avoir entendu remuer quelqu’un. Elle rentra dans la salle, fort pâle, tremblante, et raconta la chose. Tous les hommes se levèrent en tumulte, gris et menaçants ; et le père, une lampe à la main, s’élança.

L’abbé, à genoux près du berceau, sanglotait, le front sur l’oreiller où reposait la tête de l’enfant.

M. Saval, qu’on appelle dans Mantes « le père Saval », vient de se lever. Il pleut. C’est un triste jour d’automne ; les feuilles tombent. Elles tombent lentement dans la pluie, comme une autre pluie plus épaisse et plus lente. M. Saval n’est pas gai. Il va de sa cheminée à sa fenêtre et de sa fenêtre à sa cheminée. La vie a des jours sombres. Elle n’aura plus que des jours sombres pour lui maintenant, car il a soixante-deux ans ! Il est seul, vieux garçon, sans personne autour de lui. Comme c’est triste de mourir ainsi, tout seul, sans une affection dévouée !

Il songe à son existence si nue, si vide. Il se rappelle, dans l’ancien passé, dans le passé de son enfance, la maison, la maison avec les parents ; puis le collège, les sorties, le temps de son droit à Paris. Puis la maladie du père, sa mort. Il est revenu habiter avec sa mère. Ils ont vécu tous les deux, le jeune homme et la vieille femme, paisiblement, sans rien désirer de plus. Elle est morte aussi. Que c’est triste, la vie !

Il est resté seul. Et maintenant il mourra bientôt à son tour. Il disparaîtra, lui, et ce sera fini. Il n’y aura plus de M. Paul Saval sur la terre. Quelle affreuse chose ! D’autres gens vivront, s’aimeront, riront. Oui, on s’amusera et il n’existera plus, lui ! Est-ce étrange qu’on puisse rire, s’amuser, être joyeux sous cette éternelle certitude de la mort. Si elle était seulement probable, cette mort, on pourrait encore espérer ; mais non, elle est inévitable, aussi inévitable que la nuit après le jour.

Si encore sa vie avait été remplie ! S’il avait fait quelque chose ; s’il avait eu des aventures, de grands plaisirs, des succès, des satisfactions de toute sorte. Mais non, rien. Il n’avait rien fait, jamais rien que se lever, manger, aux mêmes heures, et se coucher. Et il était arrivé comme cela à l’âge de soixante-deux ans. Il ne s’était même pas marié, comme les autres hommes. Pourquoi ? Oui, pourquoi ne s’était-il pas marié ? Il l’aurait pu, car il possédait quelque fortune. Est-ce l’occasion qui lui avait manqué ? Peut-être ! Mais on les fait naître, ces occasions ! Il était nonchalant, voilà. La nonchalance avait été son grand mal, son défaut, son vice. Combien de gens ratent leur vie par nonchalance. Il est si difficile à certaines natures de se lever, de remuer, de faire des démarches, de parler, d’étudier des questions.

Il n’avait même pas été aimé. Aucune femme n’avait dormi sur sa poitrine dans un complet abandon d’amour. Il ne connaissait pas les angoisses délicieuses de l’attente, le divin frisson de la main pressée, l’extase de la passion triomphante.

Quel bonheur surhumain devait vous inonder le cœur quand les lèvres se rencontrent pour la première fois, quand l’étreinte de quatre bras fait un seul être, un être souverainement heureux, de deux êtres affolés l’un par l’autre.

M. Saval s’était assis, les pieds au feu, en robe de chambre.

Certes, sa vie était ratée, tout à fait ratée. Pourtant il avait aimé, lui. Il avait aimé secrètement, douloureusement et nonchalamment, comme il faisait tout. Oui, il avait aimé sa vieille amie Mme Sandres, la femme de son vieux camarade Sandres. Ah ! s’il l’avait connue jeune fille ! Mais il l’avait rencontrée trop tard ; elle était déjà mariée. Certes, il l’aurait demandée, celle-là ! Comme il l’avait aimée pourtant, sans répit, depuis le premier jour !

Il se rappelait son émotion toutes les fois qu’il la revoyait, ses tristesses en la quittant, les nuits où il ne pouvait pas s’endormir parce qu’il pensait à elle.

Le matin, il se réveillait toujours un peu moins amoureux que le soir. Pourquoi ?

Comme elle était jolie, autrefois, et mignonne, blonde, frisée, rieuse ! Sandres n’était pas l’homme qu’il lui aurait fallu. Maintenant, elle avait cinquante-huit ans. Elle semblait heureuse. Ah ! si elle l’avait aimé, celle-là, jadis ; si elle l’avait aimé ! Et pourquoi ne l’aurait-elle pas aimé, lui, Saval, puisqu’il l’aimait bien, elle, Mme Sandres ?

Si seulement elle avait deviné quelque chose… N’avait-elle rien deviné, n’avait-elle rien vu, rien compris jamais ? Alors qu’aurait-elle pensé ? S’il avait parlé, qu’aurait-elle répondu ?

Et Saval se demandait mille autres choses. Il revivait sa vie, cherchait à ressaisir une foule de détails.

Il se rappelait toutes les longues soirées d’écarté chez Sandres, quand sa femme était jeune et si charmante.

Il se rappelait des choses qu’elle lui avait dites, des intonations qu’elle avait autrefois, des petits sourires muets qui signifiaient tant de pensées.

Il se rappelait leurs promenades, à trois, le long de la Seine, leurs déjeuners sur l’herbe, le dimanche, car Sandres était employé à la sous-préfecture. Et soudain le souvenir lui revint d’un après-midi passé avec elle dans un petit bois le long de la rivière.

Ils étaient partis le matin, emportant leurs provisions dans des paquets. C’était, par une vive journée de printemps, une de ces journées qui grisent. Tout sent bon, tout semble heureux. Les oiseaux ont des cris plus gais et des coups d’ailes plus rapides. On avait mangé sur l’herbe, sous des saules, tout près de l’eau engourdie par le soleil. L’air était tiède, plein d’odeurs de sève ; on le buvait avec délices. Qu’il faisait bon, ce jour-là !

Après le déjeuner, Sandres s’était endormi sur le dos : « Le meilleur somme de sa vie », disait-il en se réveillant.

Mme Sandres avait pris le bras de Saval, et ils étaient partis tous les deux le long de la rive.

Elle s’appuyait sur lui. Elle riait, elle disait :

« Je suis grise, mon ami, tout à fait grise. » Il la regardait, frémissant jusqu’au cœur, se sentant pâlir, redoutant que ses yeux ne fussent trop hardis, qu’un tremblement de sa main ne révélât son secret.

Elle s’était fait une couronne avec de grandes herbes et des lis d’eau, et lui avait demandé :

« M’aimez-vous, comme ça ? »

Comme il ne répondait rien, – car il n’avait rien trouvé à répondre, il serait plutôt tombé à genoux, – elle s’était mise à rire, d’un rire mécontent, en lui jetant par la figure : « Gros bête, va ! On parle, au moins ! »

Il avait failli pleurer sans trouver encore un seul mot.

Tout cela lui revenait maintenant, précis comme au premier jour. Pourquoi lui avait-elle dit cela : « Gros bête, va ! On parle, au moins ! »

Et il se rappela comme elle s’appuyait tendrement sur lui. En passant sous un arbre penché, il avait senti son oreille, à elle, contre sa joue, à lui, et il s’était reculé brusquement, dans la crainte qu’elle ne crût volontaire ce contact.

Quand il avait dit : « Ne serait-il pas temps de revenir ? » elle lui avait lancé un regard singulier. Certes, elle l’avait regardé d’une curieuse façon. Il n’y avait pas songé, alors ; et voilà qu’il s’en souvenait maintenant.

« Comme vous voudrez, mon ami. Si vous êtes fatigué, retournons. »

Et il avait répondu :

« Ce n’est pas que je sois fatigué ; mais Sandres est peut-être réveillé maintenant. »

Et elle avait dit, en haussant les épaules :

« Si vous craignez que mon mari soit réveillé, c’est autre chose ; retournons ! »

En revenant, elle demeura silencieuse ; et elle ne s’appuyait plus sur son bras. Pourquoi ?

Ce « pourquoi »-là, il ne se l’était point encore posé. Maintenant il lui semblait apercevoir quelque chose qu’il n’avait jamais compris.

Est-ce que… ?

M. Saval se sentit rougir, et il se leva bouleversé comme si, de trente ans plus jeune, il avait entendu Mme Sandres lui dire : « Je vous aime ! »

Était-ce possible ? Ce soupçon qui venait de lui entrer dans l’âme le torturait ! Était-ce possible qu’il n’eût pas vu, pas deviné ?

Oh ! si cela était vrai, s’il avait passé contre ce bonheur sans le saisir !

Il se dit : Je veux savoir. Je ne peux rester dans ce doute. Je veux savoir !

Et il s’habilla vite, se vêtant à la hâte. Il pensait : « J’ai soixante-deux ans, elle en a cinquante-huit ; je peux bien lui demander cela. »

Et il sortit.

La maison de Sandres se trouvait de l’autre côté de la rue, presque en face de la sienne. Il s’y rendit. La petite servante vint ouvrir au coup de marteau.

Elle fut étonnée de le voir si tôt : « Vous déjà, monsieur Saval ; est-il arrivé quelque accident ? »

Saval répondit :

« Non, ma fille, mais va dire à ta maîtresse que je voudrais lui parler tout de suite.

– C’est que Madame fait sa provision de confitures de poires pour l’hiver ; et elle est dans son fourneau ; et pas habillée, vous comprenez.

Oui, mais dis-lui que c’est pour une chose très importante. »

La petite bonne s’en alla, et Saval se mit à marcher dans le salon, à grands pas nerveux. Il ne se sentait pas embarrassé cependant. Oh ! il allait lui demander cela comme il lui aurait demandé une recette de cuisine. C’est qu’il avait soixante-deux ans !

La porte s’ouvrit ; elle parut. C’était maintenant une grosse femme large et ronde, aux joues pleines, au rire sonore. Elle marchait les mains loin du corps et les manches relevées sur ses bras nus, poissés de jus sucré. Elle demanda, inquiète :

« Qu’est-ce que vous avez, mon ami ; vous n’êtes pas malade ? »

Il reprit :

« Non, ma chère amie, mais je veux vous demander une chose qui a pour moi beaucoup d’importance, et qui me torture le cœur. Me promettez-vous de me répondre franchement ?��»

Elle sourit.

« Je suis toujours franche. Dites.

– Voilà. Je vous ai aimée du jour où je vous ai vue. Vous en étiez-vous doutée ? »

Elle répondit en riant, avec quelque chose de l’intonation d’autrefois :

« Gros bête, va ! Je l’ai bien vu du premier jour ! »

Saval se mit à trembler ; il balbutia :

« Vous le saviez ?… Alors… »

Et il se tut.

Elle demanda :

« Alors ?… Quoi ? »

Il reprit :

« Alors… que pensiez-vous ?… que… que… Qu’auriez-vous répondu ? »

Elle rit plus fort. Des gouttes de sirop lui coulaient au bout des doigts et tombaient sur le parquet.

« Moi ?… Mais vous ne m’avez rien demandé. Ce n’était pas à moi de vous faire une déclaration ! »

Alors il fit un pas vers elle :

« Dites-moi… dites-moi… Vous rappelez-vous ce jour où Sandres s’est endormi sur l’herbe après déjeuner… où nous avons été ensemble, jusqu’au tournant, là-bas… »

Il attendit. Elle avait cessé de rire et le regardait dans les yeux :

« Mais certainement, je me le rappelle. »

Il reprit en frissonnant :

« Eh bien… ce jour-là… si j’avais été… si j’avais été… entreprenant… qu’est-ce que vous auriez fait ? »

Elle se mit à sourire en femme heureuse qui ne regrette rien, et elle répondit franchement, d’une voix claire où pointait une ironie :

« J’aurais cédé, mon ami. » Puis elle tourna ses talons et s’enfuit vers ses confitures.

Saval ressortit dans la rue, atterré comme après un désastre. Il filait à grands pas sous la pluie, droit devant lui, descendant vers la rivière, sans songer où il allait. Quand il arriva sur la berge, il tourna à droite et la suivit. Il marcha longtemps, comme poussé par un instinct. Ses vêtements ruisselaient d’eau, son chapeau déformé, mou comme une loque, dégouttait à la façon d’un toit. Il allait toujours, toujours devant lui. Et il se trouva sur la place où ils avaient déjeuné au jour lointain dont le souvenir lui torturait le cœur.

Alors il s’assit sous les arbres dénudés et il pleura.

À M. Achille Bénouville. 

Un vieux pauvre, à barbe blanche, nous demanda l’aumône. Mon camarade Joseph Davranche lui donna cent sous. Je fus surpris. Il me dit :

– Ce misérable m’a rappelé une histoire que je vais te dire et dont le souvenir me poursuit sans cesse. La voici :

Ma famille, originaire du Havre, n’était pas riche. On s’en tirait, voilà tout. Le père travaillait, rentrait tard du bureau et ne gagnait pas grand-chose. J’avais deux sœurs.

Ma mère souffrait beaucoup de la gêne où nous vivions, et elle trouvait souvent des paroles aigres pour son mari, des reproches voilés et perfides. Le pauvre homme avait alors un geste qui me navrait. Il se passait la main ouverte sur le front, comme pour essuyer une sueur qui n’existait pas, et il ne répondait rien. Je sentais sa douleur impuissante. On économisait sur tout ; on n’acceptait jamais un dîner, pour n’avoir pas à le rendre ; on achetait les provisions au rabais, les fonds de boutique. Mes sœurs faisaient leurs robes elles-mêmes et avaient de longues discussions sur le prix du galon qui valait quinze centimes le mètre. Notre nourriture ordinaire consistait en soupe grasse et bœuf accommodé à toutes les sauces. Cela est sain et réconfortant, parait-il ; j’aurais préféré autre chose.

On me faisait des scènes abominables pour les boutons perdus et les pantalons déchirés.

Mais chaque dimanche nous allions faire notre tour de jetée en grande tenue. Mon père, en redingote, en grand chapeau, en gants, offrait le bras à ma mère, pavoisée comme un navire un jour de fête. Mes sœurs, prêtes les premières, attendaient le signal du départ ; mais, au dernier moment, on découvrait toujours une tache oubliée sur la redingote du père de famille, et il fallait bien vite l’effacer avec un chiffon mouillé de benzine.

Mon père, gardant son grand chapeau sur la tête, attendait, en manches de chemise, que l’opération fût terminée, tandis que ma mère se hâtait, ayant ajusté ses lunettes de myope, et ôté ses gants pour ne les pas gâter.

On se mettait en route avec cérémonie. Mes sœurs marchaient devant, en se donnant le bras. Elles étaient en âge de mariage, et on en faisait montre en ville. Je me tenais à gauche de ma mère, dont mon père gardait la droite. Et je me rappelle l’air pompeux de mes pauvres parents dans ces promenades du dimanche, la rigidité de leurs traits, la sévérité de leur allure. Ils avançaient d’un pas grave, le corps droit, les jambes raides, comme si une affaire d’une importance extrême eût dépendu de leur tenue.

Et chaque dimanche, en voyant entrer les grands navires qui revenaient de pays inconnus et lointains, mon père prononçait invariablement les mêmes paroles :

– Hein ! si Jules était là-dedans, quelle surprise ! Mon oncle Jules, le frère de mon père, était le seul espoir de la famille, après en avoir été la terreur. J’avais entendu parler de lui depuis mon enfance, et il me semblait que je l’aurais reconnu du premier coup, tant sa pensée m’était devenue familière. Je savais tous les détails de son existence jusqu’au jour de son départ pour l’Amérique, bien qu’on ne parlât qu’à voix basse de cette période de sa vie.

Il avait eu, parait-il, une mauvaise conduite, c’est-à-dire qu’il avait mangé quelque argent, ce qui est bien le plus grand des crimes pour les familles pauvres. Chez les riches, un homme qui s’amuse fait des bêtises. Il est ce qu’on appelle en souriant, un noceur. Chez les nécessiteux, un garçon qui force les parents à écorner le capital devient un mauvais sujet, un gueux, un drôle !

Et cette distinction est juste, bien que le fait soit le même, car les conséquences seules déterminent la gravité de l’acte.

Enfin l’oncle Jules avait notablement diminué l’héritage sur lequel comptait mon père ; après avoir d’ailleurs mangé sa part jusqu’au dernier sou.

On l’avait embarqué pour l’Amérique, comme on faisait a lors, sur un navire marchand allant du Havre à New York.

Une fois là-bas, mon oncle Jules s’établit marchand de je ne sais quoi, et il écrivit qu’il gagnait un peu d’argent et qu’il espérait pouvoir dédommager mon père du tort qu’il lui avait fait. Cette lettre causa dans la famille une émotion profonde. Jules, qui ne valait pas, comme on dit, les quatre fers d’un chien, devint tout à coup un honnête homme, un garçon de cœur, un vrai Davranche, intègre comme tous les Davranche.

Un capitaine nous apprit en outre qu’il avait loué une grande boutique et qu’il faisait un commerce important.

Une seconde lettre, deux ans plus tard, disait : « Mon cher Philippe, je t’écris pour que tu ne t’inquiètes pas de ma santé, qui est bonne. Les affaires aussi vont bien. Je pars demain pour un long voyage dans l’Amérique du Sud. Je serai peut-être plusieurs années sans te donner de mes nouvelles. Si je ne t’écris pas, ne sois pas inquiet. Je reviendrai au Havre une fois fortune faite. J’espère que ce ne sera pas trop long, et nous vivrons heureux ensemble… »

Cette lettre était devenue l’évangile de la famille. On la lisait à tout propos, on la montrait à tout le monde.

Pendant dix ans en effet, l’oncle Jules ne donna plus de nouvelles ; mais l’espoir de mon père grandissait à mesure que le temps marchait ; et ma mère disait souvent :

– Quand ce bon Jules sera là, notre situation changera. En voilà un qui a su se tirer d’affaire !

Et chaque dimanche, en regardant venir de l’horizon les gros vapeurs noirs vomissant sur le ciel des serpents de fumée, mon père répétait sa phrase éternelle :

– Hein ! si Jules était là-dedans, quelle surprise !

Et on s’attendait presque à le voir agiter un mouchoir, et crier :

– Ohé ! Philippe.

On avait échafaudé mille projets sur ce retour assuré ; on devait même acheter, avec l’argent de l’oncle, une petite maison de campagne près d’Ingouville. Je n’affirmerais pas que mon Père n’eût point entamé déjà des négociations à ce sujet.

L’aînée de mes sœurs avait alors vingt-huit ans ; l’autre vingt-six. Elles ne se mariaient pas, et c’était là un gros chagrin pour tout le monde.

Un prétendant enfin se présenta pour la seconde. Un employé, pas riche, mais honorable. J’ai toujours eu la conviction que la lettre de l’oncle Jules, montrée un soir, avait terminé les hésitations et emporté la résolution du jeune homme.

On l’accepta avec empressement, et il fut décidé qu’après le mariage toute la famille ferait ensemble un petit voyage à Jersey.

Jersey est l’idéal du voyage pour les gens pauvres. Ce n’est pas loin ; on passe la mer dans un paquebot et on est en terre étrangère, cet îlot appartenant aux Anglais. Donc, un Français, avec deux heures de navigation, peut s’offrir la vue d’un peuple voisin chez lui et étudier les mœurs, déplorables d’ailleurs, de cette île couverte par le pavillon britannique, comme disent les gens qui parlent avec simplicité.

Ce voyage de Jersey devint notre préoccupation, notre unique attente, notre rêve de tous les instants.

On partit enfin. Je vois cela comme si c’était d’hier : le vapeur chauffant contre le quai de Granville ; mon père, effaré, surveillant l’embarquement de nos trois colis ; ma mère inquiète ayant pris le bras de ma sœur non mariée, qui semblait perdue depuis le départ de l’autre, comme un poulet resté seul de sa couvée ; et, derrière nous, les nouveaux époux qui restaient toujours en arrière, ce qui me faisait souvent tourner la tête.

Le bâtiment siffla. Nous voici montés, et le navire, quittant la jetée, s’éloigna sur une mer plate comme une table de marbre vert. Nous regardions les côtes s’enfuir, heureux et fiers comme tous ceux qui voyagent peu.

Mon père tendait son ventre, sous sa redingote dont on avait, le matin même, effacé avec soin toutes les taches, et il répandait autour de lui cette odeur de benzine des jours de sortie, qui me faisait reconnaître les dimanches.

Tout à coup, il avisa deux dames élégantes à qui deux messieurs offraient des huîtres. Un vieux matelot déguenillé ouvrait d’un coup de couteau les coquilles et les passait aux messieurs qui les tendaient ensuite aux dames. Elles mangeaient d’une manière délicate, en tenant l’écaille sur un mouchoir fin et en avançant la bouche pour ne point tacher leurs robes. Puis elles buvaient l’eau d’un petit mouvement rapide et jetaient la coquille à la mer.

Mon père, sans doute, fut séduit par cet acte distingué de manger des huîtres sur un navire en marche. Il trouva cela bon genre, raffiné, supérieur, et il s’approcha de ma mère et de mes sœurs en demandant :

– Voulez-vous que je vous offre quelques huîtres ?

Ma mère hésitait, à cause de la dépense ; mais mes deux sœurs acceptèrent tout de suite. Ma mère dit, d’un ton contrarié :

– J’ai peur de me faire mal à l’estomac. Offre ça aux enfants seulement, mais pas trop, tu les rendrais malades.

Puis, se tournant vers moi, elle ajouta :

– Quant à joseph, il n’en a pas besoin ; il ne faut point gâter les garçons.

Je restai donc à côté de ma mère, trouvant injuste cette distinction. Je suivais de l’œil mon père, qui conduisait pompeusement ses deux filles et son gendre vers le vieux matelot déguenillé.

Les deux dames venaient de partir, et mon père indiquait à mes sœurs comment il fallait s’y prendre pour manger sans laisser couler l’eau ; il voulut même donner l’exemple et il s’empara d’une huître. En essayant d’imiter les dames, il renversa immédiatement tout le liquide sur sa redingote et j’entendis ma mère murmurer :

– Il ferait mieux de se tenir tranquille.

Mais tout à coup mon père me parut inquiet ; il s’éloigna de quelques pas, regarda fixement sa famille pressée autour de l’écailleur, et, brusquement, il vint vers nous. Il me sembla fort pâle, avec des yeux singuliers. Il dit, à mi-voix, à ma mère.

– C’est extraordinaire, comme cet homme qui ouvre les huîtres ressemble à Jules.

Ma mère, interdite, demanda :

– Quel Jules ?…

Mon père reprit :

– Mais… mon frère… Si je ne le savais pas en bonne position en Amérique, je croirais que c’est lui.

Ma mère effarée balbutia :

– Tu es fou ! Du moment que tu sais bien que ce n’est pas lui, pourquoi dire ces bêtises-là ?

– Va donc le voir, Clarisse ; j’aime mieux que tu t’en assures toi-même, de tes propres yeux.

Elle se leva et alla rejoindre ses filles. Moi aussi, je regardais l’homme. Il était vieux, sale, tout ridé, et ne détournait pas le regard de sa besogne.

Ma mère revint. Je m’aperçus qu’elle tremblait. Elle prononça très vite :

– Je crois que c’est lui. Va donc demander des renseignements au capitaine. Surtout sois prudent, pour que ce garnement ne nous retombe pas sur les bras, maintenant !

Mon père s’éloigna, mais je le suivis. Je me sentais étrangement ému.

Le capitaine, un grand monsieur, maigre, à longs favoris, se promenait sur la passerelle d’un air important, comme s’il eût commandé le courrier des Indes.

Mon père l’aborda avec cérémonie, en l’interrogeant sur son métier avec accompagnement de compliments :

Quelle était l’importance de Jersey ? Ses productions ? Sa population ? Ses mœurs ? Ses coutumes ? La nature du sol, etc., etc.

On eût cru qu’il s’agissait au moins des États-Unis d’Amérique.

Puis on parla du bâtiment qui nous portait, l’Express, puis on en vint à l’équipage. Mon père, enfin, d’une voix troublée :

– Vous avez là un vieil écailleur d’huîtres qui parait bien intéressant. Savez-vous quelques détails sur ce bonhomme ?

Le capitaine, que cette conversation finissait par irriter, répondit sèchement :

– C’est un vieux vagabond français que j’ai trouvé en Amérique l’an dernier, et que j’ai rapatrié. Il a, parait-il, des parents au Havre, mais il ne veut pas retourner près d’eux, parce qu’il leur doit de l’argent. Il s’appelle Jules… Jules Darmanche ou Darvanche, quelque chose comme ça, enfin. Il parait qu’il a été riche un moment là-bas, mais vous voyez où il en est réduit maintenant.

Mon père, qui devenait livide, articula, la gorge serrée, les yeux hagards :

– Ah’ ah, très bien… fort bien… Cela ne m’étonne pas… Je vous remercie beaucoup, capitaine.

Et il s’en alla, tandis que le marin le regardait s’éloigner avec stupeur.

Il revint auprès de ma mère, tellement décomposé qu’elle lui dit :

– Assieds-toi ; on va s’apercevoir de quelque chose.

Il tomba sur le banc en bégayant :

– C’est lui, c’est bien lui !

Puis il demanda.

– Qu’allons-nous faire ?…

Elle répondit vivement.

– Il faut éloigner les enfants. Puisque Joseph sait tout, il va aller les chercher. Il faut prendre garde surtout que notre gendre ne se doute de rien.

Mon père paraissait atterré. Il murmura :

– Quelle catastrophe !

Ma mère ajouta, devenue tout à coup furieuse :

– Je me suis toujours doutée que ce voleur ne ferait rien, et qu’il nous retomberait sur le dos ! Comme si on pouvait attendre quelque chose d’un Davranche !… Et mon père se passa la main sur le front, comme il faisait sous les reproches de sa femme.

Elle ajouta :

– Donne de l’argent à Joseph pour qu’il aille payer ces huîtres, à présent. Il ne manquerait plus que d’être reconnu par ce mendiant. Cela ferait un joli effet sur le navire. Allons-nous-en à l’autre bout, et fais en sorte que cet homme n’approche pas de nous !

Elle se leva, et ils s’éloignèrent après m’avoir remis une pièce de cent sous.

Mes sœurs, surprises, attendaient leur père. J’affirmai que maman s’était trouvée un peu gênée par la mer, et je demandai à l’ouvreur d’huîtres :

– Combien est-ce que nous vous devons, monsieur ?

J’avais envie de dire : mon oncle.

Il répondit :

– Deux francs cinquante.

Je tendis mes cent sous et il me rendit la monnaie.

Je regardais sa main, une pauvre main de matelot toute plissée, et je regardais son visage, un vieux misérable visage, triste, accablé, en me disant :

« C’est mon oncle, le frère de papa, mon oncle ! »

Je lui laissai dix sous de pourboire. Il me remercia :

– Dieu vous bénisse, mon jeune monsieur !

Avec l’accent d’un pauvre qui reçoit l’aumône. Je pensai qu’il avait dû mendier, là-bas !

Mes sœurs me contemplaient, stupéfaites de ma générosité.

Quand je remis les deux francs à mon père, ma mère, surprise, demanda :

– Il y en avait pour trois francs ?… Ce n’est pas possible.

– J’ai donné dix sous de pourboire.

Ma mère eut un sursaut et me regarda dans les yeux :

– Tu es fou ! Donner dix sous à cet homme, à ce gueux !…

Elle s’arrêta sous un regard de mon père, qui désignait son gendre.

Puis on se tut.

Devant nous, à l’horizon, une ombre violette semblait sortir de la mer. C’était Jersey.

Lorsqu’on approcha des jetées, un désir violent me vint au cœur de voir encore une fois mon oncle Jules, de m’approcher, de lui dire quelque chose de consolant, de tendre.

Mais, comme personne ne mangeait plus d’huîtres, il avait disparu, descendu sans doute au fond de la cale infecte où logeait ce misérable.

Et nous sommes revenus par le bateau de Saint-Malo, pour ne pas le rencontrer. Ma mère était dévorée d’inquiétude.

Je n’ai jamais revu le frère de mon père !

Voilà pourquoi tu me verras quelquefois donner cent sous aux vagabonds.

À Gustave Toudouze. 

Le wagon était au complet depuis Cannes ; on causait, tout le monde se connaissant. Lorsqu’on passa Tarascon, quelqu’un dit : « C’est ici qu’on assassine. » Et on se mit à parler du mystérieux et insaisissable meurtrier qui, depuis deux ans, s’offre, de temps en temps, la vie d’un voyageur. Chacun faisait des suppositions, chacun donnait son avis ; les femmes regardaient en frissonnant la nuit sombre derrière les vitres, avec la peur de voir apparaître soudain une tête d’homme à la portière. Et on se mit à raconter des histoires effrayantes de mauvaises rencontres, des tête-à-tête avec des fous dans un rapide, des heures passées en face d’un personnage suspect.

Chaque homme avait une anecdote à son honneur, chacun avait intimidé, terrassé et garrotté quelque malfaiteur en des circonstances surprenantes, avec une présence d’esprit et une audace admirables. Un médecin, qui passait chaque hiver dans le Midi, voulut à son tour conter une aventure :

Moi, dit-il, je n’ai jamais eu la chance d’expérimenter mon courage dans une affaire de cette sorte ; mais j’ai connu une femme, une de mes clientes, morte aujourd’hui, à qui arriva la plus singulière chose du monde, et aussi la plus mystérieuse et la plus attendrissante.

C’était une Russe, la comtesse Marie Baranow, une très grande dame, d’une exquise beauté. Vous savez comme les Russes sont belles, du moins comme elles nous semblent belles, avec leur nez fin, leur bouche délicate, leurs yeux rapprochés, d’une indéfinissable couleur, d’un bleu gris, et leur grâce froide, un peu dure ! Elles ont quelque chose de méchant et de séduisant, d’altier et de doux, de tendre et de sévère, tout à fait charmant pour un Français. Au fond, c’est peut-être seulement la différence de race et de type qui me fait voir tant de choses en elles.

Son médecin, depuis plusieurs années, la voyait menacée d’une maladie de poitrine et tâchait de la décider à venir dans le midi de la France ; mais elle refusait obstinément de quitter Pétersbourg. Enfin l’automne dernier, la jugeant perdue, le docteur prévint le mari qui ordonna aussitôt à sa femme de partir pour Menton.

Elle prit le train, seule dans son wagon, ses gens de service occupant un autre compartiment. Elle restait contre la portière, un peu triste, regardant passer les campagnes et les villages, se sentant bien isolée, bien abandonnée dans la vie, sans enfants, presque sans parents, avec un mari dont l’amour était mort et qui la jetait ainsi au bout du monde sans venir avec elle, comme on envoie à l’hôpital un valet malade.

À chaque station, son serviteur Ivan venait s’informer si rien ne manquait à sa maîtresse. C’était un vieux domestique aveuglément dévoué, prêt à accomplir tous les ordres qu’elle lui donnerait.

La nuit tomba, le convoi roulait à toute vitesse. Elle ne pouvait dormir, énervée à l’excès. Soudain la pensée lui vint de compter l’argent que son mari lui avait remis à la dernière minute, en or de France. Elle ouvrit son petit sac, et vida sur ses genoux le flot luisant de métal.

Mais tout à coup un souffle d’air froid lui frappa le visage. Surprise, elle leva la tête. La portière venait de s’ouvrir. La comtesse Marie, éperdue, jeta brusquement un châle sur son argent répandu dans sa robe, et attendit. Quelques secondes s’écoulèrent, puis un homme parut, nu-tête, blessé à la main, haletant, en costume de soirée. Il referma la porte, s’assit, regarda sa voisine avec des yeux luisants, puis enveloppa d’un mouchoir son poignet dont le sang coulait.

La jeune femme se sentait défaillir de peur. Cet homme, certes, l’avait vue compter son or, et il était venu pour la voler et la tuer.

Il la fixait toujours, essoufflé, le visage convulsé, prêt à bondir sur elle sans doute.

Il dit brusquement :

– Madame, n’ayez pas peur !

Elle ne répondit rien, incapable d’ouvrir la bouche, entendant son cœur battre et ses oreilles bourdonner.

Il reprit :

– Je ne suis pas un malfaiteur, madame.

Elle ne disait toujours rien, mais, dans un brusque mouvement qu’elle fit, ses genoux s’étant rapprochés, son or se mit à couler sur le tapis comme l’eau coule d’une gouttière.

L’homme, surpris, regardait ce ruisseau de métal, et il se baissa tout à coup pour le ramasser.

Elle, effarée, se leva, jetant à terre toute sa fortune, et elle courut à la portière pour se précipiter sur la voie. Mais il comprit ce qu’elle allait faire, s’élança, la saisit dans ses bras, la fit asseoir de force, et la maintenant par les poignets : « Écoutez-moi, madame, je ne suis pas un malfaiteur, et, la preuve, c’est que je vais ramasser cet argent et vous le rendre. Mais je suis un homme perdu, un homme mort, si vous ne m’aidez pas à passer la frontière. Je ne puis vous en dire davantage. Dans une heure, nous serons à la dernière station russe ; dans une heure vingt, nous franchirons la limite de l’empire. Si vous ne me secourez point, je suis perdu. Et cependant, madame, je n’ai ni tué, ni volé, ni rien fait de contraire à l’honneur. Cela je vous le jure. Je ne puis vous en dire davantage. »

Et, se mettant à genoux, il ramassa l’or jusque sous les banquettes, cherchant les dernières pièces roulées au loin. Puis, quand le petit sac de cuir fut plein de nouveau, il le remit à sa voisine sans ajouter un mot, et il retourna s’asseoir à l’autre coin du wagon.

Ils ne remuaient plus ni l’un ni l’autre. Elle demeurait immobile et muette, encore défaillante de terreur, mais s’apaisant peu à peu. Quant à lui, il ne faisait pas un geste, pas un mouvement ; il restait droit, les yeux fixés devant lui, très pâle, comme s’il eût été mort. De temps en temps elle jetait vers lui un regard brusque vite détourné. C’était un homme de trente ans, environ, fort beau, avec toute l’apparence d’un gentilhomme.

Le train courait par les ténèbres, jetait par la nuit ses appels déchirants, ralentissait parfois sa marche, puis repartait à toute vitesse. Mais soudain il calma son allure, siffla plusieurs fois et s’arrêta tout à fait.

Ivan parut à la portière afin de prendre les ordres. La comtesse Marie, la voix tremblante, considéra une dernière fois son étrange compagnon, puis elle dit à son serviteur, d’une voix brusque :

– Ivan, tu vas retourner près du comte, je n’ai plus besoin de toi.

L’homme, interdit, ouvrait des yeux énormes. Il balbutia :

– Mais… barine.

Elle reprit :

– Non, tu ne viendras pas, j’ai changé d’avis. Je veux que tu restes en Russie. Tiens, voici de l’argent pour retourner. Donne-moi ton bonnet et ton manteau.

Le vieux domestique, effaré, se décoiffa et tendit son manteau, obéissant toujours sans répondre, habitué aux volontés soudaines et aux irrésistibles caprices des maîtres. Et il s’éloigna, les larmes aux yeux.

Le train repartit, courant à la frontière.

Alors la comtesse Marie dit à son voisin.

– Ces choses sont pour vous, monsieur, vous êtes Ivan, mon serviteur. Je ne mets qu’une condition à ce que je fais : c’est que vous ne me parlerez jamais, que vous ne me direz pas un mot, ni pour me remercier, ni pour quoi que ce soit.

L’inconnu s’inclina sans prononcer une parole.

Bientôt on s’arrêta de nouveau et des fonctionnaires en uniforme visitèrent le train. La comtesse leur tendit les papiers et, montrant l’homme assis au fond de son wagon :

– C’est mon domestique Ivan, dont voici le passeport.

Le train se remit en route.

Pendant toute la nuit, ils restèrent en tête-à-tête, muets tous deux.

Le matin venu, comme on s’arrêtait dans une gare allemande, l’inconnu descendit ; puis, debout à la portière :

– Pardonnez-moi, madame, de rompre ma promesse ; mais je vous ai privée de votre domestique, il est juste que je le remplace. N’avez-vous besoin de rien ?

Elle répondit froidement :

– Allez chercher ma femme de chambre.

Il y alla. Puis disparut.

Quand elle descendait à quelque buffet, elle l’apercevait de loin qui la regardait. Ils arrivèrent à Menton.

Le docteur se tut une seconde, puis reprit :

– Un jour, comme je recevais mes clients dans mon cabinet, je vis entrer un grand garçon qui me dit :

– Docteur, je viens vous demander des nouvelles de la comtesse Marie Baranow. Je suis, bien qu’elle ne me connaisse point, un ami de son mari.

Je répondis :

– Elle est perdue. Elle ne retournera pas en Russie.

Et cet homme brusquement se mit à sangloter, puis il se leva et sortit en trébuchant comme un ivrogne.

Je prévins, le soir même, la comtesse qu’un étranger était venu m’interroger sur sa santé. Elle parut émue et me raconta toute l’histoire que je viens de vous dire. Elle ajouta :

– Cet homme que je ne connais point me suit maintenant comme mon ombre, je le rencontre chaque fois que je sors ; il me regarde d’une étrange façon, mais il ne m’a jamais parlé.

Elle réfléchit, puis ajouta :

– Tenez, je parle qu’il est sous mes fenêtres.

Elle quitta sa chaise longue, alla écarter les rideaux et me montra en effet l’homme qui était venu me trouver, assis sur un banc de la promenade, les yeux levés vers l’hôtel. Il nous aperçut, se leva et s’éloigna sans retourner une fois la tête.

Alors, j’assistai à une chose surprenante et douloureuse, à l’amour muet de ces deux êtres qui ne se connaissaient point.

Il l’aimait, lui, avec le dévouement d’une bête sauvée, reconnaissante et dévouée à la mort. Il venait chaque jour me dire : « Comment va-t-elle ? » comprenant que je l’avais deviné. Et il pleurait affreusement quand il l’avait vue passer plus faible et plus pâle chaque jour.

Elle me disait :

– Je ne lui ai parlé qu’une fois, à ce singulier bonhomme, et il me semble que je le connais depuis vingt ans.

Et quand ils se rencontraient, elle lui rendait son salut avec un sourire grave et charmant. Je la sentais heureuse, elle si abandonnée et qui se savait perdue, je la sentais heureuse d’être aimée ainsi, avec ce respect et cette constance, avec cette poésie exagérée, avec ce dévouement prêt à tout. Et pourtant, fidèle à son obstination d’exaltée, elle refusait désespérément de le recevoir, de connaître son nom, de lui parler. Elle disait : « Non, non, cela me gâterait Cette étrange amitié. Il faut que nous demeurions étrangers l’un à l’autre. »

Quant à lui, il était certes également une sorte de Don Quichotte, car il ne fit rien pour se rapprocher d’elle. Il voulait tenir jusqu’au bout l’absurde promesse de ne lui jamais parler qu’il avait faite dans le wagon.

Souvent, pendant ses longues heures de faiblesse, elle se levait de sa chaise longue et allait entrouvrir son rideau pour regarder s’il était là, sous sa fenêtre. Et quand elle l’avait vu, toujours immobile sur son banc, elle revenait se coucher avec un sourire aux lèvres.

Elle mourut un matin, vers dix heures. Comme je sortais de l’hôtel, il vint à moi, le visage bouleversé ; il savait déjà la nouvelle.

– Je voudrais la voir une seconde, devant vous, dit-il.

Je lui pris le bras et rentrai dans la maison.

Quand il fut devant le lit de la morte, il lui saisit la main et la baisa d’un interminable baiser, puis il se sauva comme un insensé.

Le docteur se tut de nouveau, et reprit :

– Voilà, certes, la plus singulière aventure de chemin de fer que je connaisse. Il faut dire aussi que les hommes sont des drôles de toqués.

Une femme murmura à mi-voix.

– Ces deux êtres-là ont été moins fous que vous ne croyez… Ils étaient… Ils étaient…

Mais elle ne pouvait plus parler, tant elle pleurait. Comme on changea de conversation pour la calmer, on ne sut pas ce qu’elle voulait dire.

Je n’étais point revenu à Virelogne depuis quinze ans. J’y retournai chasser, à l’automne, chez mon ami Serval, qui avait enfin fait reconstruire son château, détruit par les Prussiens.

J’aimais ce pays infiniment. Il est des coins du monde délicieux qui ont pour les yeux un charme sensuel. On les aime d’un amour physique. Nous gardons, nous autres que séduit la terre, des souvenirs tendres pour certaines sources, certains bois, certains étangs, certaines collines, vus souvent et qui nous ont attendris à la façon des événements heureux. Quelquefois même la pensée retourne vers un coin de forêt, ou un bout de berge, ou un verger poudré de fleurs, aperçus une seule fois, par un jour gai, et restés en notre cœur comme ces images de femmes rencontrées dans la rue, un matin de printemps, avec une toilette claire et transparente, et qui nous laissent dans l’âme et dans la chair un désir inapaisé, inoubliable, la sensation du bonheur coudoyé.

À Virelogne, j’aimais toute la campagne, semée de petits bois et traversée par des ruisseaux qui couraient dans le sol comme des veines, portant le sang à la terre. On pêchait là-dedans des écrevisses, des truites et des anguilles ! Bonheur divin ! On pouvait se baigner par places, et on trouvait souvent des bécassines dans les hautes herbes qui poussaient sur les bords de ces minces cours d’eau.

J’allais, léger comme une chèvre, regardant mes deux chiens fourrager devant moi. Serval, à cent mètres sur ma droite, battait un champ de luzerne. Je tournai les buissons qui forment la limite du bois des Saudres, et j’aperçus une chaumière en ruines.

Tout à coup, je me la rappelai telle que je l’avais vue pour la dernière fois, en 1869, propre, vêtue de vignes, avec des poules devant la porte. Quoi de plus triste qu’une maison morte, avec son squelette debout, délabré, sinistre ?

Je me rappelai aussi qu’une bonne femme m’avait fait boire un verre de vin là-dedans, un jour de grande fatigue, et que Serval m’avait dit alors l’histoire des habitants. Le père, vieux braconnier, avait été tué par les gendarmes. Le fils, que j’avais vu autrefois, était un grand garçon sec qui passait également pour un féroce destructeur de gibier. On les appelait les Sauvage.

Était-ce un nom ou un sobriquet ?

Je hélai Serval. Il s’en vint de son long pas d’échassier.

Je lui demandai :

« Que sont devenus les gens de là ? »

Et il me conta cette aventure.

Lorsque la guerre fut déclarée, le fils Sauvage, qui avait alors trente-trois ans, s’engagea, laissant la mère seule au logis. On ne la plaignait pas trop, la vieille, parce qu’elle avait de l’argent, on le savait.

Elle resta donc toute seule dans cette maison isolée si loin du village, sur la lisière du bois. Elle n’avait pas peur, du reste, étant de la même race que ses hommes, une rude vieille, haute et maigre, qui ne riait pas souvent et avec qui on ne plaisantait point. Les femmes des champs ne rient guère d’ailleurs. C’est affaire aux hommes, cela ! Elles ont l’âme triste et bornée, ayant une vie morne et sans éclaircie. Le paysan apprend un peu de gaieté bruyante au cabaret, mais sa compagne reste sérieuse avec une physionomie constamment sévère. Les muscles de leur face n’ont point appris les mouvements du rire.

La mère Sauvage continua son existence ordinaire dans sa chaumière, qui fut bientôt couverte par les neiges. Elle s’en venait au village, une fois par semaine, chercher du pain et un peu de viande ; puis elle retournait dans sa masure. Comme on parlait des loups, elle sortait le fusil au dos, le fusil du fils, rouillé, avec la crosse usée par le frottement de la main ; et elle était curieuse à voir, la grande Sauvage, un peu courbée, allant à lentes enjambées par la neige, le canon de l’arme dépassant la coiffe noire qui lui serrait la tête et emprisonnait ses cheveux blancs, que personne n’avait jamais vus.

Un jour les Prussiens arrivèrent. On les distribua aux habitants, selon la fortune et les ressources de chacun. La vieille, qu’on savait riche, en eut quatre.

C’étaient quatre gros garçons à la chair blonde, à la barbe blonde, aux yeux bleus, demeurés gras malgré les fatigues qu’ils avaient endurées déjà, et bons enfants, bien qu’en pays conquis. Seuls chez cette femme âgée, ils se montrèrent pleins de prévenances pour elle, lui épargnant, autant qu’ils le pouvaient, des fatigues et des dépenses. On les voyait tous les quatre faire leur toilette autour du puits, le matin, en manches de chemise, mouillant à grande eau, dans le jour cru des neiges, leur chair blanche et rose d’hommes du Nord, tandis que la mère Sauvage allait et venait, préparant la soupe. Puis on les voyait nettoyer la cuisine, frotter les carreaux, casser du bois, éplucher les pommes de terre, laver le linge, accomplir toutes les besognes de la maison, comme quatre bons fils autour de leur mère.

Mais elle pensait sans cesse au sien, la vieille, à son grand maigre au nez crochu, aux yeux bruns, à la forte moustache qui faisait sur sa lèvre un bourrelet de poils noirs. Elle demandait chaque jour, à chacun des soldats installés à son foyer : « Savez-vous où est parti le régiment français, vingt-troisième de marche ? Mon garçon est dedans. »

Ils répondaient : « Non, bas su, bas savoir tu tout. » Et, comprenant sa peine et ses inquiétudes, eux qui avaient des mères là-bas, ils lui rendaient mille petits soins. Elle les aimait bien, d’ailleurs, ses quatre ennemis ; car les paysans n’ont guère les haines patriotiques ; cela n’appartient qu’aux classes supérieures. Les humbles, ceux qui paient le plus parce qu’ils sont pauvres et que toute charge nouvelle les accable, ceux qu’on tue par masses, qui forment la vraie chair à canon, parce qu’ils sont le nombre, ceux qui souffrent enfin le plus cruellement des atroces misères de la guerre, parce qu’ils sont les plus faibles et les moins résistants, ne comprennent guère ces ardeurs belliqueuses, ce point d’honneur excitable et ces prétendues combinaisons politiques qui épuisent en six mois deux nations, la victorieuse comme la vaincue.

On disait dans le pays, en parlant des Allemands de la mère Sauvage : « En v’là quatre qu’ont trouvé leur gîte. »

Or, un matin, comme la vieille femme était seule au logis, elle aperçut au loin dans la plaine un homme qui venait vers sa demeure. Bientôt elle le reconnut, c’était le piéton chargé de distribuer les lettres. Il lui remit un papier plié et elle tira de son étui les lunettes dont elle se servait pour coudre ; puis elle lut : « Madame Sauvage, la présente est pour vous porter une triste nouvelle. Votre garçon Victor a été tué hier par un boulet, qui l’a censément coupé en deux parts. J’étais tout près, vu que nous nous trouvions côte à côte dans la compagnie et qu’il me parlait de vous pour vous prévenir au jour même s’il lui arrivait malheur.

« J’ai pris dans sa poche sa montre pour vous la reporter quand la guerre sera finie.

« Je vous salue amicalement.

« Césaire Rivot,

« Soldat de 2e classe au 23e de marche. »

La lettre était datée de trois semaines.

Elle ne pleurait point. Elle demeurait immobile, tellement saisie, hébétée, qu’elle ne souffrait même pas encore. Elle pensait : « V’là Victor qu’est tué, maintenant. » Puis peu à peu les larmes montèrent à ses yeux, et la douleur envahit son cœur. Les idées lui venaient une à une, affreuses, torturantes. Elle ne l’embrasserait plus, son enfant, son grand, plus jamais ! Les gendarmes avaient tué le père, les Prussiens avaient tué le fils… Il avait été coupé en deux par un boulet. Et il lui semblait qu’elle voyait la chose, la chose horrible : la tête tombant, les yeux ouverts, tandis qu’il mâchait le coin de sa grosse moustache, comme il faisait aux heures de colère.

Qu’est-ce qu’on avait fait de son corps, après ? Si seulement on lui avait rendu son enfant, comme on lui avait rendu son mari, avec sa balle au milieu du front ?

Mais elle entendit un bruit de voix. C’étaient les Prussiens qui revenaient du village. Elle cacha bien vite la lettre dans sa poche et elle les reçut tranquillement avec sa figure ordinaire, ayant eu le temps de bien essuyer ses yeux.

Ils riaient tous les quatre, enchantés, car ils rapportaient un beau lapin, volé sans doute, et ils faisaient signe à la vieille qu’on allait manger quelque chose de bon.

Elle se mit tout de suite à la besogne pour préparer le déjeuner ; mais, quand il fallut tuer le lapin, le cœur lui manqua. Ce n’était pas le premier pourtant ! Un des soldats l’assomma d’un coup de poing derrière les oreilles. Une fois la bête morte, elle fit sortir le corps rouge de la peau ; mais la vue du sang qu’elle maniait, qui lui couvrait les mains, du sang tiède qu’elle sentait se refroidir et se coaguler, la faisait trembler de la tête aux pieds ; et elle voyait toujours son grand coupé en deux, et tout rouge aussi, comme cet animal encore palpitant.

Elle se mit à table avec ses Prussiens, mais elle ne put manger, pas même une bouchée. Ils dévorèrent le lapin sans s’occuper d’elle. Elle les regardait de côté, sans parler, mûrissant une idée, et le visage tellement impassible qu’ils ne s’aperçurent de rien.

Tout à coup, elle demanda : « Je ne sais seulement point vos noms, et v’là un mois que nous sommes ensemble. » Ils comprirent, non sans peine, ce qu’elle voulait, et dirent leurs noms. Cela ne lui suffisait pas ; elle se les fit écrire sur un papier, avec l’adresse de leurs familles, et, reposant ses lunettes sur son grand nez, elle considéra cette écriture inconnue, puis elle plia la feuille et la mit dans sa poche, par-dessus la lettre qui lui disait la mort de son fils.

Quand le repas fut fini, elle dit aux hommes :

« J’ vas travailler pour vous. »

Et elle se mit à monter du foin dans le grenier où ils couchaient.

Ils s’étonnèrent de cette besogne ; elle leur expliqua qu’ils auraient moins froid ; et ils l’aidèrent. Ils entassaient les bottes jusqu’au toit de paille ; et ils se firent ainsi une sorte de grande chambre avec quatre murs de fourrage, chaude et parfumée, où ils dormiraient à merveille.

Au dîner, un d’eux s’inquiéta de voir que la mère Sauvage ne mangeait point encore. Elle affirma qu’elle avait des crampes. Puis elle alluma un bon feu pour se chauffer, et les quatre Allemands montèrent dans leur logis par l’échelle qui leur servait tous les soirs.

Dès que la trappe fut refermée, la vieille enleva l’échelle, puis rouvrit sans bruit la porte du dehors, et elle retourna chercher des bottes de paille dont elle emplit sa cuisine. Elle allait nu pieds, dans la neige, si doucement qu’on n’entendait rien. De temps en temps elle écoutait les ronflements sonores et inégaux des quatre soldats endormis.

Quand elle jugea suffisants ses préparatifs, elle jeta dans le foyer une des bottes, et, lorsqu’elle fut enflammée, elle l’éparpilla sur les autres, puis elle ressortit et regarda.

Une clarté violente illumina en quelques secondes tout l’intérieur de la chaumière, puis ce fut un brasier effroyable, un gigantesque four ardent, dont la lueur jaillissait par l’étroite fenêtre et jetait sur la neige un éclatant rayon.

Puis un grand cri partit du sommet de la maison, puis ce fut une clameur de hurlements humains, d’appels déchirants d’angoisse et d’épouvante. Puis, la trappe s’étant écroulée à l’intérieur, un tourbillon de feu s’élança dans le grenier, perça le toit de paille, monta dans le ciel comme une immense flamme de torche ; et toute la chaumière flamba.

On n’entendait plus rien dedans que le crépitement de l’incendie, le craquement des murs, l’écroulement des poutres. Le toit tout à coup s’effondra, et la carcasse ardente de la demeure lança dans l’air, au milieu d’un nuage de fumée, un grand panache d’étincelles.

La campagne, blanche, éclairée par le feu, luisait comme une nappe d’argent teintée de rouge.

Une cloche, au loin, se mit à sonner.

La vieille Sauvage restait debout, devant son logis détruit, armée de son fusil, celui du fils, de crainte qu’un des hommes n’échappât.

Quand elle vit que c’était fini, elle jeta son arme dans le brasier. Une détonation retentit.

Des gens arrivaient, des paysans, des Prussiens.

On trouva la femme assise sur un tronc d’arbre, tranquille et satisfaite.

Un officier allemand, qui parlait le français comme un fils de France, lui demanda :

« Où sont vos soldats ? »

Elle tendit son bras maigre vers l’amas rouge de l’incendie qui s’éteignait, et elle répondit d’une voix forte :

« Là-dedans ! »

On se pressait autour d’elle. Le Prussien demanda :

« Comment le feu a-t-il pris ? »

Elle prononça :

« C’est moi qui l’ai mis. »

On ne la croyait pas, on pensait que le désastre l’avait soudain rendue folle. Alors, comme tout le monde l’entourait et l’écoutait, elle dit la chose d’un bout à l’autre, depuis l’arrivée de la lettre jusqu’au dernier cri des hommes flambés avec sa maison. Elle n’oublia pas un détail de ce qu’elle avait ressenti ni de ce qu’elle avait fait.

Quand elle eut fini, elle tira de sa poche deux papiers, et, pour les distinguer aux dernières lueurs du feu, elle ajusta encore ses lunettes, puis elle pronon��a, montrant l’un : « Ça, c’est la mort de Victor. » Montrant l’autre, elle ajouta, en désignant les ruines rouges d’un coup de tête : « Ça, c’est leurs noms pour qu’on écrive chez eux. » Elle tendit tranquillement la feuille blanche à l’officier, qui la tenait par les épaules, et elle reprit :

« Vous écrirez comment c’est arrivé, et vous direz à leurs parents que c’est moi qui a fait ça. Victoire Simon, la Sauvage ! N’oubliez pas. »

L’officier criait des ordres en allemand. On la saisit, on la jeta contre les murs encore chauds de son logis. Puis douze hommes se rangèrent vivement en face d’elle, à vingt mètres. Elle ne bougea point. Elle avait compris ; elle attendait.

Un ordre retentit, qu’une longue détonation suivit aussitôt. Un coup attardé partit tout seul, après les autres.

La vieille ne tomba point. Elle s’affaissa comme si on lui eût fauché les jambes.

L’officier prussien s’approcha. Elle était presque coupée en deux, et dans sa main crispée elle tenait sa lettre baignée de sang.

Mon ami Serval ajouta :

« C’est par représailles que les Allemands ont détruit le château du pays, qui m’appartenait. »

Moi, je pensais aux mères des quatre doux garçons brûlés là-dedans ; et à l’héroïsme atroce de cette autre mère, fusillée contre ce mur.

Et je ramassai une petite pierre, encore noircie par le feu.En sortant du Café Riche, Jean de Servigny dit à Léon Saval :

– Si tu veux, nous irons à pied. Le temps est trop beau pour prendre un fiacre.

Et son ami répondit :

– Je ne demande pas mieux.

Jean reprit :

– Il est à peine onze heures, nous arriverons beaucoup avant minuit, allons donc doucement.

Une cohue agitée grouillait sur le boulevard, cette foule des nuits d’été qui remue, boit, murmure et coule comme un fleuve, pleine de bien-être et de joie. De place en place, un café jetait une grande clarté sur le tas de buveurs assis sur le trottoir devant les petites tables couvertes de bouteilles et de verres, encombrant le passage de leur foule pressée. Et sur la chaussée, les fiacres aux yeux rouges, bleus ou verts, passaient brusquement dans la lueur vive de la devanture illuminée, montrant une seconde la silhouette maigre et trottinante du cheval, le profil élevé du cocher, et le coffre sombre de la voiture. Ceux de l’Urbaine faisaient des taches claires et rapides avec leurs panneaux jaunes frappés par la lumière.

Les deux amis marchaient d’un pas lent, un cigare à la bouche, en habit, le pardessus sur le bras, une fleur à la boutonnière et le chapeau un peu sur le côté comme on le porte quelquefois, par nonchalance, quand on a bien dîné et quand la brise est tiède.

Ils étaient liés depuis le collège par une affection étroite, dévouée, solide.

Jean de Servigny, petit, svelte, un peu chauve, un peu frêle, très élégant, la moustache frisée, les yeux clairs, la lèvre fine, était un de ces hommes de nuit qui semblent nés et grandis sur le boulevard, infatigable bien qu’il eût toujours l’air exténué, vigoureux bien que pâle, un de ces minces Parisiens en qui le gymnase, l’escrime, les douches et l’étuve ont mis une force nerveuse et factice. Il était connu par ses noces autant que par son esprit, par sa fortune, par ses relations, par cette sociabilité, cette amabilité, cette galanterie mondaine, spéciales à certains hommes.

Vrai Parisien, d’ailleurs, léger, sceptique, changeant, entraînable, énergique et irrésolu, capable de tout et de rien, égoïste par principe et généreux par élans, il mangeait ses rentes avec modération et s’amusait avec hygiène. Indifférent et passionné, il se laissait aller et se reprenait sans cesse, combattu par des instincts contraires et cédant à tous pour obéir, en définitive, à sa raison de viveur dégourdi dont la logique de girouette consistait à suivre le vent et à tirer profit des circonstances sans prendre la peine de les faire naître.

Son compagnon Léon Saval, riche aussi, était un de ces superbes colosses qui font se retourner les femmes dans les rues. Il donnait l’idée d’un monument fait homme, d’un type de la race, comme ces objets modèles qu’on envoie aux expositions. Trop beau, trop grand, trop large, trop fort, il péchait un peu par excès de tout, par excès de qualités. Il avait fait d’innombrables passions.

Il demanda, comme ils arrivaient devant le Vaudeville :

– As-tu prévenu cette dame que tu allais me présenter chez elle ?

Servigny se mit à rire.

– Prévenir la marquise Obardi ! Fais-tu prévenir un cocher d’omnibus que tu monteras dans sa voiture au coin du boulevard ?

Saval, alors, un peu perplexe, demanda :

– Qu’est-ce donc au juste que cette personne ?

Et son ami répondit :

– Une parvenue, une rastaquouère, une drôlesse charmante, sortie on ne sait d’où, apparue un jour, on ne sait comment, dans le monde des aventuriers, et sachant y faire figure. Que nous importe d’ailleurs. On dit que son vrai nom, son nom de fille, car elle est restée fille à tous les titres, sauf au titre innocence, est Octavie Bardin, d’où Obardi, en conservant la première lettre du prénom et en supprimant la dernière du nom. C’est d’ailleurs une aimable femme, dont tu seras inévitablement l’amant, toi, de par ton physique. On n’introduit pas Hercule chez Messaline, sans qu’il se produise quelque chose. J’ajoute cependant que si l’entrée est libre en cette demeure, comme dans les bazars, on n’est pas strictement forcé d’acheter ce qui se débite dans la maison. On y tient l’amour et les cartes, mais on ne vous contraint ni à l’un ni aux autres. La sortie aussi est libre.

Elle s’installa dans le quartier de l’Étoile, quartier suspect, voici trois ans, et ouvrit ses salons à cette écume des continents qui vient exercer à Paris ses talents divers, redoutables et criminels.

J’allai chez elle ! Comment ? Je ne le sais plus. J’y allai, comme nous allons tous là-dedans, parce qu’on y joue, parce que les femmes sont faciles et les hommes malhonnêtes. J’aime ce monde de flibustiers à décorations variées, tous étrangers, tous nobles, tous titrés, tous inconnus à leurs ambassades, à l’exception des espions. Tous parlent de l’honneur à propos de bottes, citent leurs ancêtres à propos de rien, racontent leur vie à propos de tout, hâbleurs, menteurs, filous, dangereux comme leurs cartes, trompeurs comme leurs noms, braves parce qu’il le faut, à la façon des assassins qui ne peuvent dépouiller les gens qu’à la condition d’exposer leur vie. C’est l’aristocratie du bagne, enfin.

Je les adore. Ils sont intéressants à pénétrer, intéressants à connaître, amusants à entendre, souvent spirituels, jamais banals comme des fonctionnaires français. Leurs femmes sont toujours jolies, avec une petite saveur de coquinerie étrangère, avec le mystère de leur existence passée, passée peut-être à moitié dans une maison de correction. Elles ont en général des yeux superbes et des cheveux incomparables, le vrai physique de l’emploi, une grâce qui grise, une séduction qui pousse aux folies, un charme malsain, irrésistible ! Ce sont des conquérantes à la façon des routiers d’autrefois, des rapaces, de vraies femelles d’oiseaux de proie. Je les adore aussi.

La marquise Obardi est le type de ces drôlesses élégantes. Mûre et toujours belle, charmeuse et féline, on la sent vicieuse jusque dans les moelles. On s’amuse beaucoup chez elle, on y joue, on y danse, on y soupe… on y fait enfin tout ce qui constitue les plaisirs de la vie mondaine.

Léon Saval demanda : « As-tu été ou es-tu son amant ? »

Servigny répondit : « Je ne l’ai pas été, je ne le suis pas et je ne le serai point. Moi, je vais surtout dans la maison pour la fille.

– Ah ! Elle a une fille ?

– Si elle a une fille ! Une merveille, mon cher. C’est aujourd’hui la principale attraction de cette caverne. Grande, magnifique, mûre à point, dix-huit ans, aussi blonde que sa mère est brune, toujours joyeuse, toujours prête pour les fêtes, toujours riant à pleine bouche et dansant à corps perdu. Qui l’aura ? ou qui l’a eue ? On ne sait pas. Nous sommes dix qui attendons, qui espérons.

Une fille comme ça, entre les mains d’une femme comme la marquise, c’est une fortune. Et elles jouent serré, les deux gaillardes. On n’y comprend rien. Elles attendent peut-être une occasion… meilleure… que moi. Mais, moi, je te réponds bien que je la saisirai… l’occasion, si je la rencontre.

Cette fille, Yvette, me déconcerte absolument, d’ailleurs. C’est un mystère. Si elle n’est pas le monstre d’astuce et de perversité le plus complet que j’aie jamais vu, elle est certes le phénomène d’innocence le plus merveilleux qu’on puisse trouver. Elle vit dans ce milieu infâme avec une aisance tranquille et triomphante, admirablement scélérate ou naïve.

Merveilleux rejeton d’aventurière, poussé sur le fumier de ce monde-là, comme une plante magnifique nourrie de pourritures, ou bien fille de quelque homme de haute race, de quelque grand artiste ou de quelque grand seigneur, de quelque prince ou de quelque roi tombé, un soir, dans le lit de la mère, on ne peut comprendre ce qu’elle est ni ce qu’elle pense. Mais tu vas la voir.

Saval se mit à rire et dit :

– Tu en es amoureux.

– Non. Je suis sur les rangs, ce qui n’est pas la même chose. Je te présenterai d’ailleurs mes coprétendants les plus sérieux. Mais j’ai des chances marquées. J’ai de l’avance, on me montre quelque faveur.

Saval répéta :

– Tu es amoureux.

– Non. Elle me trouble, me séduit et m’inquiète, m’attire et m’effraye. Je me méfie d’elle comme d’un piège, et j’ai envie d’elle comme on a envie d’un sorbet quand on a soif. Je subis son charme et je ne l’approche qu’avec l’appréhension qu’on aurait d’un homme soupçonné d’être un adroit voleur. Près d’elle j’éprouve un entraînement irraisonné vers sa candeur possible et une méfiance très raisonnable contre sa rouerie non moins probable. Je me sens en contact avec un être anormal, en dehors des règles naturelles, exquis ou détestable. Je ne sais pas.

Saval prononça pour la troisième fois :

– Je te dis que tu es amoureux. Tu parles d’elle avec une emphase de poète et un lyrisme de troubadour. Allons, descends en toi, tâte ton cœur et avoue.

Servigny fit quelques pas sans rien répondre, puis reprit :

– C’est possible, après tout. Dans tous les cas, elle me préoccupe beaucoup. Oui, je suis peut-être amoureux. J’y songe trop. Je pense à elle en m’endormant et aussi en me réveillant… c’est assez grave. Son image me suit, me poursuit, m’accompagne sans cesse, toujours devant moi, autour de moi, en moi. Est-ce de l’amour, cette obsession physique ? Sa figure est entrée si profondément dans mon regard que je la vois sitôt que je ferme les yeux. J’ai un battement de cœur chaque fois que je l’aperçois, je ne le nie point. Donc je l’aime, mais drôlement. Je la désire avec violence, et l’idée d’en faire ma femme me semblerait une folie, une stupidité, une monstruosité. J’ai un peu peur d’elle aussi, une peur d’oiseau sur qui plane un épervier. Et je suis jaloux d’elle encore, jaloux de tout ce que j’ignore dans ce cœur incompréhensible. Et je me demande toujours : « Est-ce une gamine charmante ou une abominable coquine ? » Elle dit des choses à faire frémir une armée ; mais les perroquets aussi. Elle est parfois imprudente ou impudique à me faire croire à sa candeur immaculée, et parfois naïve, d’une naïveté invraisemblable, à me faire douter qu’elle ait jamais été chaste. Elle me provoque, m’excite comme une courtisane et se garde en même temps comme une vierge. Elle paraît m’aimer et se moque de moi ; elle s’affiche en public comme si elle était ma maîtresse et me traite dans l’intimité comme si j’étais son frère ou son valet.

Parfois je m’imagine qu’elle a autant d’amants que sa mère. Parfois je me figure qu’elle ne soupçonne rien de la vie, mais rien, entends-tu ?

C’est d’ailleurs une liseuse de romans enragée. Je suis, en attendant mieux, son fournisseur de livres. Elle m’appelle son « bibliothécaire ».

Chaque semaine, la Librairie Nouvelle lui adresse, de ma part, tout ce qui a paru, et je crois qu’elle lit tout, pêle-mêle.

Ça doit faire dans sa tête une étrange salade.

Cette bouillie de lecture est peut-être pour quelque chose dans les allures singulières de cette fille. Quand on contemple l’existence à travers quinze mille romans, on doit la voir sous un drôle de jour et se faire, sur les choses, des idées assez baroques.

Quant à moi, j’attends. Il est certain, d’un côté, que je n’ai jamais eu pour aucune femme le béguin que j’ai pour celle-là.

Il est encore certain que je ne l’épouserai pas.

Donc, si elle a eu des amants, j’augmenterai l’addition. Si elle n’en a pas eu, je prends le numéro un, comme au tramway.

Le cas est simple. Elle ne se mariera pas, assurément. Qui donc épouserait la fille de la marquise Obardi, d’Octavie Bardin ? Personne, pour mille raisons.

Où trouverait-on un mari ? Dans le monde ? Jamais. La maison de la mère est une maison publique dont la fille attire la clientèle. On n’épouse pas dans ces conditions-là.

Dans la bourgeoisie ? Encore moins. Et d’ailleurs la marquise n’est pas femme à faire de mauvaises opérations ; elle ne donnerait définitivement Yvette qu’à un homme de grande position, qu’elle ne découvrira pas.

Dans le peuple, alors ? Encore moins. Donc, pas d’issue. Cette demoiselle-là n’est ni du monde, ni de la bourgeoisie, ni du peuple, elle ne peut entrer par une union dans aucune de ces classes de la société.

Elle appartient par sa mère, par sa naissance, par son éducation, par son hérédité, par ses manières, par ses habitudes, à la prostitution dorée.

Elle ne peut lui échapper, à moins de se faire religieuse, ce qui n’est guère probable, étant donnés ses manières et ses goûts. Elle n’a donc qu’une profession possible : l’amour. Elle y viendra, à moins qu’elle ne l’exerce déjà. Elle ne saurait fuir sa destinée. De jeune fille elle deviendra fille, tout simplement. Et je voudrais bien être le pivot de cette transformation.

J’attends. Les amateurs sont nombreux. Tu verras là un Français, M. de Belvigne ; un Russe, appelé le prince Kravalow, et un Italien, le chevalier Valreali, qui ont posé nettement leurs candidatures et qui manœuvrent en conséquence. Nous comptons, en outre, autour d’elle, beaucoup de maraudeurs de moindre importance.

La marquise guette. Mais je crois qu’elle a des vues sur moi. Elle me sait fort riche et elle possède moins les autres.

Son salon est d’ailleurs le plus étonnant que je connaisse dans ce genre d’expositions. On y rencontre même des hommes fort bien, puisque nous y allons, et nous ne sommes pas les seuls. Quant aux femmes, elle a trouvé, ou plutôt elle a trié ce qu’il y a de mieux dans la hotte aux pilleuses de bourses. Où les a-t-elle découvertes, on l’ignore. C’est un monde à côté de celui des vraies drôlesses, à côté de la bohème, à côté de tout. Elle a eu d’ailleurs une inspiration de génie, c’est de choisir spécialement les aventurières en possession d’enfants, de filles principalement. De sorte qu’un imbécile se croirait là chez des honnêtes femmes !

Ils avaient atteint l’avenue des Champs-Élysées. Une brise légère passait doucement dans les feuilles, glissait par moments sur les visages, comme les souffles doux d’un éventail géant balancé quelque part dans le ciel. Des ombres muettes erraient sous les arbres ; d’autres, sur les bancs, faisaient une tache sombre. Et ces ombres parlaient très bas, comme si elles se fussent confié des secrets importants ou honteux.

Servigny reprit :

– Tu ne te figures pas la collection de titres de fantaisie qu’on rencontre dans ce repaire.

À ce propos, tu sais que je vais te présenter sous le nom de comte Saval ; Saval tout court serait mal vu, très mal vu.

Son ami s’écria :

– Ah ! mais non, par exemple. Je ne veux pas qu’on me suppose, même un soir, même chez ces gens-là, le ridicule de vouloir m’affubler d’un titre. Ah ! mais non.

Servigny se mit à rire.

– Tu es stupide. Moi, là-dedans, on m’a baptisé le duc de Servigny. Je ne sais ni comment, ni pourquoi. Toujours est-il que je suis et que je demeure M. le duc de Servigny, sans me plaindre et sans protester. Ça ne me gêne pas. Sans cela, je serais affreusement méprisé.

Mais Saval ne se laissait point convaincre.

– Toi, tu es noble, ça peut aller. Pour moi, non, je resterai le seul roturier du salon. Tant pis, ou tant mieux. Ce sera mon signe de distinction… et… ma supériorité.

Servigny s’entêtait.

– Je t’assure que ce n’est pas possible, mais pas possible, entends-tu ? Cela paraîtrait presque monstrueux. Tu ferais l’effet d’un chiffonnier dans une réunion d’empereurs. Laisse-moi faire, je te présenterai comme le vice-roi du Haut-Mississipi et personne ne s’étonnera. Quand on prend des grandeurs, on n’en saurait trop prendre.

– Non, encore une fois, je ne veux pas.

– Soit. Mais, en vérité, je suis bien sot de vouloir te convaincre. Je te défie d’entrer là-dedans sans qu’on te décore d’un titre comme on donne aux dames un bouquet de violettes au seuil de certains magasins.

Ils tournèrent à droite dans la rue de Berri, montèrent au premier étage d’un bel hôtel moderne, et laissèrent aux mains de quatre domestiques en culotte courte leurs pardessus et leurs cannes. Une odeur chaude de fête, une odeur de fleurs, de parfums, de femmes, alourdissait l’air ; et un grand murmure confus et continu venait des pièces voisines qu’on sentait pleines de monde.

Une sorte de maître des cérémonies, haut, droit, ventru, sérieux, la face encadrée de favoris blancs, s’approcha du nouveau venu en demandant avec un court et fier salut :

– Qui dois-je annoncer ?

Servigny répondit : Monsieur Saval.

Alors, d’une voix sonore, l’homme, ouvrant la porte, cria dans la foule des invités :

– Monsieur le duc de Servigny.

– Monsieur le baron Saval.

Le premier salon était peuplé de femmes. Ce qu’on apercevait d’abord, c’était un étalage de seins nus, au-dessus d’un flot d’étoffes éclatantes.

La maîtresse de maison, debout, causant avec trois amies, se retourna et s’en vint d’un pas majestueux, avec une grâce dans la démarche et un sourire sur les lèvres.

Son front étroit, très bas, était couvert d’une masse de cheveux d’un noir luisant, pressés comme une toison, mangeant même un peu des tempes.

Elle était grande, un peu trop forte, un peu trop grasse, un peu mûre, mais très belle, d’une beauté lourde, chaude, puissante. Sous ce casque de cheveux, qui faisait rêver, qui faisait sourire, qui la rendait mystérieusement désirable, s’ouvraient des yeux énormes, noirs aussi. Le nez était un peu mince, la bouche grande, infiniment séduisante, faite pour parler et pour conquérir.

Son charme le plus vif était d’ailleurs dans sa voix. Elle sortait de cette bouche comme l’eau sort d’une source, si naturelle, si légère, si bien timbrée, si claire, qu’on éprouvait une jouissance physique à l’entendre. C’était une joie pour l’oreille d’écouter les paroles souples couler de là avec une grâce de ruisseau qui s’échappe, et c’était une joie pour le regard de voir s’ouvrir, pour leur donner passage, ces belles lèvres un peu trop rouges.

Elle tendit une main à Servigny, qui la baisa, et laissant tomber son éventail au bout d’une chaînette d’or travaillé, elle donna l’autre à Saval, en lui disant :

– Soyez le bienvenu, baron, tous les amis du duc sont chez eux ici.

Puis, elle fixa son regard brillant sur le colosse qu’on lui présentait. Elle avait sur la lèvre supérieure un petit duvet noir, un soupçon de moustache, plus sombre quand elle parlait. Elle sentait bon, une odeur forte, grisante, quelque parfum d’Amérique ou des Indes.

D’autres personnes entraient, marquis, comtes ou princes.

Elle dit à Servigny, avec une gracieuseté de mère :

– Vous trouverez ma fille dans l’autre salon. Amusez-vous, messieurs, la maison vous appartient.

Et elle les quitta pour aller aux derniers venus, en jetant à Saval ce coup d’œil souriant et fuyant qu’ont les femmes pour faire comprendre qu’on leur a plu.

Servigny saisit le bras de son ami.

– Je vais te piloter, dit-il. Ici, dans le salon où nous sommes, les femmes, c’est le temple de la chair, fraîche ou non. Objets d’occasion valant le neuf, et même mieux, cotés cher, à prendre à bail. À gauche, le jeu. C’est le temple de l’Argent. Tu connais ça. Au fond, on danse, c’est le temple de l’Innocence, le sanctuaire, le marché aux jeunes filles. C’est là qu’on expose, sous tous les rapports, les produits de ces dames. On consentirait même à des unions légitimes ! C’est l’avenir, l’espérance… de nos nuits. Et c’est aussi ce qu’il y a de plus curieux dans ce musée des maladies morales, ces fillettes dont l’âme est disloquée comme les membres des petits clowns issus de saltimbanques. Allons les voir.

Il saluait à droite, à gauche, galant, un compliment aux lèvres, couvrant d’un regard vif d’amateur chaque femme décolletée qu’il connaissait.

Un orchestre, au fond du second salon, jouait une valse ; et ils s’arrêtèrent sur la porte pour regarder. Une quinzaine de couples tournaient ; les hommes graves, les danseuses avec un sourire figé sur les lèvres. Elles montraient beaucoup de peau, comme leurs mères ; et le corsage de quelques-unes n’étant soutenu que par un mince ruban qui contournait la naissance du bras, on croyait apercevoir, par moments, une tache sombre sous les aisselles.

Soudain, du fond de l’appartement, une grande fille s’élança, traversant tout, heurtant les danseurs, et relevant de sa main gauche la queue démesurée de sa robe. Elle courait à petits pas rapides comme courent les femmes dans les foules, et elle cria :

– Ah ! voilà Muscade. Bonjour, Muscade !

Elle avait sur les traits un épanouissement de vie, une illumination de bonheur. Sa chair blanche, dorée, une chair de rousse, semblait rayonner. Et l’amas de ses cheveux, tordus sur sa tête, des cheveux cuits au feu, des cheveux flambants, pesait sur son front, chargeait son cou flexible encore un peu mince.

Elle paraissait faite pour se mouvoir comme sa mère était faite pour parler, tant ses gestes étaient naturels, nobles et simples. Il semblait qu’on éprouvait une joie morale et un bien-être physique à la voir marcher, remuer, pencher la tête, lever le bras.

Elle répétait :

– Ah ! Muscade, bonjour, Muscade.

Servigny lui secoua la main violemment, comme à un homme, et il lui présenta :

– Mam’zelle Yvette, mon ami le baron Saval.

Elle salua l’inconnu, puis le dévisagea :

– Bonjour, monsieur. Êtes-vous tous les jours aussi grand que ça ?

Servigny répondit de ce ton gouailleur qu’il avait avec elle, pour cacher ses méfiances et ses incertitudes :

– Non, mam’zelle. Il a pris ses plus fortes dimensions pour plaire à votre maman qui aime les masses.

Et la jeune fille prononça avec un sérieux comique :

– Très bien alors ! Mais quand vous viendrez pour moi, vous diminuerez un peu, s’il vous plaît ; je préfère les entre-deux. Tenez, Muscade est bien dans mes proportions.

Et elle tendit au dernier venu sa petite main grande ouverte.

Puis, elle demanda :

– Est-ce que vous dansez, Muscade ? voyons, un tour de valse.

Sans répondre, d’un mouvement rapide, emporté, Servigny lui enlaça la taille, et ils disparurent aussitôt avec une furie de tourbillon.

Ils allaient plus vite que tous, tournaient, tournaient, couraient en pivotant éperdument, liés à ne plus faire qu’un, et le corps droit, les jambes presque immobiles, comme si une mécanique invisible, cachée sous leurs pieds, les eût fait voltiger ainsi.

Ils paraissaient infatigables. Les autres danseurs s’arrêtaient peu à peu. Ils restèrent seuls, valsant indéfiniment. Ils avaient l’air de ne plus savoir où ils étaient, ni ce qu’ils faisaient, d’être partis bien loin du bal, dans l’extase. Et les musiciens de l’orchestre allaient toujours, les regards fixés sur ce couple forcené ; et tout le monde le contemplait, et quand il s’arrêta enfin, on applaudit.

Elle était un peu rouge, à présent, avec des yeux étranges, des yeux ardents et timides, moins hardis que tout à l’heure, des yeux troublés, si bleus avec une pupille si noire qu’ils ne semblaient point naturels.

Servigny paraissait gris. Il s’appuya contre une porte pour reprendre son aplomb.

Elle lui dit :

– Pas de tête, mon pauvre Muscade, je suis plus solide que vous.

Il souriait d’un rire nerveux et il la dévorait du regard avec des convoitises bestiales dans l’œil et dans le pli des lèvres.

Elle demeurait devant lui, laissant en plein, sous la vue du jeune homme, sa gorge découverte que soulevait son souffle.

Elle reprit :

– Dans certains moments, vous avez l’air d’un chat qui va sauter sur les gens. Voyons, donnez-moi votre bras, et allons retrouver votre ami.

Sans dire un mot, il offrit son bras, et ils traversèrent le grand salon.

Saval n’était plus seul. La marquise Obardi l’avait rejoint. Elle lui parlait de choses mondaines, de choses banales avec cette voix ensorcelante qui grisait. Et, le regardant au fond de la pensée, elle semblait lui dire d’autres paroles que celles prononcées par sa bouche. Quand elle aperçut Servigny, son visage aussitôt prit une expression souriante et, se tournant vers lui :

– Vous savez, mon cher duc, que je viens de louer une villa à Bougival pour y passer deux mois. Je compte que vous viendrez m’y voir. Amenez votre ami. Tenez, je m’y installe lundi, voulez-vous venir dîner tous les deux samedi prochain ? Je vous garderai toute la journée du lendemain.

Servigny tourna brusquement la tête vers Yvette. Elle souriait, tranquille, sereine, et elle dit avec une assurance qui n’autorisait aucune hésitation :

– Mais certainement que Muscade viendra dîner samedi. Ce n’est pas la peine de le lui demander. Nous ferons un tas de bêtises, à la campagne.

Il crut voir une promesse naître dans son sourire et saisir une intention dans sa voix.

Alors la marquise releva ses grands yeux noirs sur Saval :

– Et vous aussi, baron ?

Et son sourire à elle n’était point douteux. Il s’inclina :

– Je serai trop heureux, madame.

Yvette murmura, avec une malice naïve ou perfide :

– Nous allons scandaliser tout le monde, là-bas, n’est-ce pas, Muscade ? et faire rager mon régiment.

Et d’un coup d’œil elle désignait quelques hommes qui les observaient de loin.

Servigny lui répondit :

– Tant que vous voudrez, mam’zelle.

En lui parlant, il ne prononçait jamais mademoiselle, par suite d’une camaraderie familière.

Et Saval demanda :

– Pourquoi donc mademoiselle Yvette appelle-t-elle toujours mon ami Servigny « Muscade » ?

La jeune fille prit un air candide :

– C’est parce qu’il vous glisse toujours dans la main, monsieur. On croit le tenir, on ne l’a jamais.

La marquise prononça d’un ton nonchalant, suivant visiblement une autre pensée et sans quitter les yeux de Saval :

– Ces enfants sont-ils drôles !

Yvette se fâcha :

– Je ne suis pas drôle ; je suis franche ! Muscade me plaît, et il me lâche toujours, c’est embêtant, cela.

Servigny fit un grand salut.

– Je ne vous quitte plus, mam’zelle, ni jour ni nuit.

Elle eut un geste de terreur :

– Ah ! mais non ! par exemple ! Dans le jour, je veux bien, mais la nuit, vous me gêneriez.

Il demanda avec impertinence :

– Pourquoi ça ?

Elle répondit avec une audace tranquille :

– Parce que vous ne devez pas être aussi bien en déshabillé.

La marquise, sans paraître émue, s’écria :

– Mais ils disent des énormités. On n’est pas innocent à ce point.

Et Servigny, d’un ton railleur, ajouta :

– C’est aussi mon avis, marquise.

Yvette fixa les yeux sur lui, et d’un ton hautain, blessé :

– Vous, vous venez de commettre une grossièreté, ça vous arrive trop souvent depuis quelque temps.

Et s’étant retournée, elle appela :

– Chevalier, venez me défendre, on m’insulte.

Un homme maigre, brun, lent dans ses allures, s’approcha :

– Quel est le coupable ? dit-il avec un sourire contraint.

Elle désigna Servigny d’un coup de tête :

– C’est lui ; mais je l’aime tout de même plus que vous tous, parce qu’il est moins ennuyeux.

Le chevalier Valreali s’inclina :

– On fait ce qu’on peut. Nous avons peut-être moins de qualités, mais non moins de dévouement.

Un homme s’en venait, ventru, de haute taille, à favoris gris, parlant fort :

– Mademoiselle Yvette, je suis votre serviteur.

Elle s’écria :

– Ah ! monsieur de Belvigne.

Puis, se tournant vers Saval, elle présenta :

– Mon prétendant en titre, grand, gros, riche et bête. C’est comme ça que je les aime. Un vrai tambour-major… de table d’hôte. Tiens, mais vous êtes encore plus grand que lui. Comment est-ce que je vous baptiserai ?… Bon ! je vous appellerai M. de Rhodes fils, à cause du colosse qui était certainement votre père. Mais vous devez avoir des choses intéressantes à vous dire, vous deux, par-dessus la tête des autres, bonsoir.

Et elle s’en alla vers l’orchestre, vivement, pour prier les musiciens de jouer un quadrille.

Mme Obardi semblait distraite. Elle dit à Servigny d’une voix lente, pour parler :

– Vous la taquinez toujours, vous lui donnerez mauvais caractère, et un tas de vilains défauts.

Il répliqua :

– Vous n’avez donc pas terminé son éducation ?

Elle eut l’air de ne pas comprendre et elle continuait à sourire avec bienveillance.

Mais elle aperçut, venant vers elle, un monsieur solennel et constellé de croix, et elle courut à lui :

– Ah ! prince, prince, quel bonheur !

Servigny reprit le bras de Saval, et l’entraînant :

– Voilà le dernier prétendant sérieux, le prince Kravalow. N’est-ce pas qu’elle est superbe ?

Et Saval répondit :

– Moi, je les trouve superbes toutes les deux. La mère me suffirait parfaitement.

Servigny le salua :

– À ta disposition, mon cher.

Les danseurs les bousculaient, se mettant en place pour le quadrille, deux par deux et sur deux lignes, face à face.

– Maintenant, allons donc voir un peu les Grecs, dit Servigny.

Et ils entrèrent dans le salon de jeu.

Autour de chaque table un cercle d’hommes debout regardait. On parlait peu, et parfois un petit bruit d’or jeté sur le tapis ou ramassé brusquement, mêlait un léger murmure métallique au murmure des joueurs, comme si la voix de l’argent eût dit son mot au milieu des voix humaines.

Tous ces hommes étaient décorés d’ordres divers, de rubans bizarres et ils avaient une même allure sévère avec des visages différents. On les distinguait surtout à la barbe.

L’Américain roide avec son fer à cheval, l’Anglais hautain avec son éventail de poils ouvert sur la poitrine, l’Espagnol avec sa toison noire lui montant jusqu’aux yeux, le Romain avec cette énorme moustache dont Victor-Emmanuel a doté l’Italie, l’Autrichien avec ses favoris et son menton rasé, un général russe dont la lèvre semblait armée de deux lances de poils roulés, et des Français à la moustache galante révélaient la fantaisie de tous les barbiers du monde.

– Tu ne joues pas ? demanda Servigny.

– Non, et toi ?

– Jamais ici. Veux-tu partir, nous reviendrons un jour plus calme. Il y a trop de monde aujourd’hui, on ne peut rien faire.

– Allons !

Et ils disparurent sous une portière qui conduisait au vestibule.

Dès qu’ils furent dans la rue, Servigny prononça :

– Eh bien ! qu’en dis-tu ?

– C’est intéressant, en effet. Mais j’aime mieux le côté femmes que le côté hommes.

– Parbleu. Ces femmes-là sont ce qu’il y a de mieux pour nous dans la race. Ne trouves-tu pas qu’on sent l’amour chez elles, comme on sent les parfums chez un coiffeur. En vérité, ce sont les seules maisons où on s’amuse vraiment pour son argent. Et quelles praticiennes, mon cher ! Quelles artistes ! As-tu quelquefois mangé des gâteaux de boulanger ? Ça a l’air bon, et ça ne vaut rien. L’homme qui les a pétris ne sait faire que du pain. Eh bien ! l’amour d’une femme du monde ordinaire me rappelle toujours ces friandises de mitron, tandis que l’amour qu’on trouve chez les marquises Obardi, vois-tu, c’est du nanan. Oh ! elles savent faire les gâteaux, ces pâtissières-là ! On paie cinq sous chez elles ce qui coûte deux sous ailleurs, et voilà tout.

Saval demanda :

– Quel est le maître de céans, en ce moment ?

Servigny haussa les épaules avec un geste d’ignorant.

– Je n’en sais rien. Le dernier connu était un pair d’Angleterre, parti depuis trois mois. Aujourd’hui, elle doit vivre sur le commun, sur le jeu peut-être et sur les joueurs, car elle a des caprices. Mais, dis-moi, il est bien entendu que nous allons dîner samedi chez elle, à Bougival, n’est-ce pas ? À la campagne, on est plus libre et je finirai bien par savoir ce qu’Yvette a dans la tête !

Saval répondit :

– Moi, je ne demande pas mieux, je n’ai rien à faire ce jour-là.

En redescendant les Champs-Élysées sous le champ de feu des étoiles, ils dérangèrent un couple étendu sur un banc et Servigny murmura :

– Quelle bêtise et quelle chose considérable en même temps. Comme c’est banal, amusant, toujours pareil et toujours varié, l’amour ! Et le gueux qui paye vingt sous cette fille ne lui demande pas autre chose que ce que je payerais dix mille francs à une Obardi quelconque, pas plus jeune et pas moins bête que cette rouleuse, peut-être ? Quelle niaiserie !

Il ne dit rien pendant quelques minutes, puis il prononça de nouveau :

– C’est égal, ce serait une rude chance d’être le premier amant d’Yvette. Oh ! pour cela je donnerais… je donnerais…

Il ne trouva pas ce qu’il donnerait. Et Saval lui dit bonsoir, comme ils arrivaient au coin de la rue Royale.

On avait mis le couvert sur la véranda qui dominait la rivière. La villa Printemps, louée par la marquise Obardi, se trouvait à mi-hauteur du coteau, juste à la courbe de la Seine qui venait tourner devant le mur du jardin, coulant vers Marly.

En face de la demeure, l’île de Croissy formait un horizon de grands arbres, une masse de verdure, et on voyait un long bout du large fleuve jusqu’au café flottant de la Grenouillère, caché sous les feuillages.

Le soir tombait, un de ces soirs calmes du bord de l’eau, colorés et doux, un de ces soirs tranquilles qui donnent la sensation du bonheur. Aucun souffle d’air ne remuait les branches, aucun frisson de vent ne passait sur la surface unie et claire de la Seine. Il ne faisait pas trop chaud cependant, il faisait tiède ; il faisait bon vivre. La fraîcheur bienfaisante des berges de la Seine montait vers le ciel serein.

Le soleil s’en allait derrière les arbres, vers d’autres contrées, et on aspirait, semblait-il, le bien-être de la terre endormie déjà, on aspirait, dans la paix de l’espace, la vie nonchalante du monde.

Quand on sortit du salon pour s’asseoir à table, chacun s’extasia. Une gaieté attendrie envahit les cœurs ; on sentait qu’on serait si bien à dîner là, dans cette campagne, avec cette grande rivière et cette fin de jour pour décors, en respirant cet air limpide et savoureux.

La marquise avait pris le bras de Saval, Yvette celui de Servigny.

Ils étaient seuls tous les quatre.

Les deux femmes semblaient tout autres qu’à Paris, Yvette surtout.

Elle ne parlait plus guère, paraissait alanguie, grave.

Saval, ne la reconnaissant plus, lui demanda :

– Qu’avez-vous donc, mademoiselle ? je vous trouve changée depuis l’autre semaine. Vous êtes devenue une personne toute raisonnable.

Elle répondit :

– C’est la campagne qui m’a fait ça. Je ne suis plus la même. Je me sens toute drôle. Moi, d’ailleurs, je ne me ressemble jamais deux jours de suite. Aujourd’hui, j’aurai l’air d’une folle, et demain d’une élégie ; je change comme le temps, je ne sais pas pourquoi. Voyez-vous, je suis capable de tout, suivant les moments. Il y a des jours où je tuerais des gens, pas des bêtes, jamais je ne tuerais des bêtes, mais des gens, oui, et puis d’autres jours où je pleure pour un rien. Il me passe dans la tête un tas d’idées différentes. Ça dépend aussi comment on se lève. Chaque matin, en m’éveillant, je pourrais dire ce que je serai jusqu’au soir. Ce sont peut-être nos rêves qui nous disposent comme ça. Ça dépend aussi du livre que je viens de lire.

Elle était vêtue d’une toilette complète de flanelle blanche qui l’enveloppait délicatement dans la mollesse flottante de l’étoffe. Son corsage large, à grands plis, indiquait, sans la montrer, sans la serrer, sa poitrine libre, ferme et déjà mûre. Et son cou fin sortait d’une mousse de grosses dentelles, se penchant par mouvements adoucis, plus blond que sa robe, un bijou de chair, qui portait le lourd paquet de ses cheveux d’or.

Servigny la regardait longuement. Il prononça :

– Vous êtes adorable, ce soir, mam’zelle. Je voudrais vous voir toujours ainsi.

Elle lui dit, avec un peu de sa malice ordinaire :

– Ne me faites pas de déclaration, Muscade. Je la prendrais au sérieux aujourd’hui, et ça pourrait vous coûter cher !

La marquise paraissait heureuse, très heureuse. Tout en noir, noblement drapée dans une robe sévère qui dessinait ses lignes pleines et fortes, un peu de rouge au corsage, une guirlande d’œillets rouges tombant de la ceinture, comme une chaîne, et remontant s’attacher sur la hanche, une rose rouge dans ses cheveux sombres, elle portait dans toute sa personne, dans cette toilette simple où ces fleurs semblaient saigner, dans son regard qui pesait, ce soir-là, sur les gens, dans sa voix lente, dans ses gestes rares, quelque chose d’ardent.

Saval aussi semblait sérieux, absorbé. De temps en temps, il prenait dans sa main, d’un geste familier, sa barbe brune qu’il portait taillée en pointe, à la Henri III, et il paraissait songer à des choses profondes.

Personne ne dit rien pendant quelques minutes.

Puis, comme on passait une truite, Servigny déclara :

– Le silence a quelquefois du bon. On est souvent plus près les uns des autres quand on se tait que quand on parle ; n’est-ce pas, marquise ?

Elle se retourna un peu vers lui, et répondit :

– Ça, c’est vrai. C’est si doux de penser ensemble à des choses agréables.

Et elle leva son regard chaud vers Saval ; et ils restèrent quelques secondes à se contempler, l’œil dans l’œil.

Un petit mouvement presque invisible eut lieu sous la table.

Servigny reprit :

– Mam’zelle Yvette, vous allez me faire croire que vous êtes amoureuse si vous continuez à être aussi sage que ça. Or, de qui pouvez-vous être amoureuse ? cherchons ensemble, si vous voulez. Je laisse de côté l’armée des soupirants vulgaires, je ne prends que les principaux : du prince Kravalow ?

À ce nom, Yvette se réveilla :

– Mon pauvre Muscade, y songez-vous ! Mais le prince a l’air d’un Russe de musée de cire, qui aurait obtenu des médailles dans des concours de coiffure.

– Bon. Supprimons le prince ; vous avez donc distingué le vicomte Pierre de Belvigne.

Cette fois, elle se mit à rire et demanda :

– Me voyez-vous pendue au cou de Raisiné (elle le baptisait, selon les jours, Raisiné, Malvoisie, Argenteuil, car elle donnait des surnoms à tout le monde) et lui murmurer dans le nez :

– Mon cher petit Pierre, ou mon divin Pedro, mon adoré Piétri, mon mignon Pierrot, donne ta bonne grosse tête de toutou à ta chère petite femme qui veut l’embrasser ?

Servigny annonça :

– Enlevez le Deux. Reste le chevalier Valreali, que la marquise semble favoriser.

Yvette retrouva toute sa joie :

– Larme-à-l’Œil ? mais il est pleureur à la Madeleine. Il suit les enterrements de première classe. Je me crois morte toutes les fois qu’il me regarde.

– Et de trois. Alors vous avez eu le coup de foudre pour le baron Saval, ici présent.

– Pour M. de Rhodes fils, non, il est trop fort. Il me semblerait que j’aime l’arc de triomphe de l’Étoile.

– Alors, mam’zelle, il est indubitable que vous êtes amoureuse de moi, car je suis le seul de vos adorateurs dont nous n’ayons point encore parlé. Je m’étais réservé, par modestie, et par prudence. Il me reste à vous remercier.

Elle répondit, avec une grâce joyeuse :

– De vous, Muscade ? Ah ! mais non. Je vous aime bien… Mais, je ne vous aime pas… attendez, je ne veux pas vous décourager. Je ne vous aime pas… encore. Vous avez des chances… peut-être… Persévérez, Muscade, soyez dévoué, empressé, soumis, plein de soins, de prévenances, docile à mes moindres caprices, prêt à tout pour me plaire… et nous verrons… plus tard.

– Mais mam’zelle, tout ce que vous réclamez là, j’aimerais mieux vous le fournir après qu’avant, si ça ne vous faisait rien.

Elle demanda d’un air ingénu de soubrette :

– Après quoi ?… Muscade.

– Après que vous m’aurez montré que vous m’aimez, parbleu !

– Eh bien ! faites comme si je vous aimais, et croyez-le si vous voulez…

– Mais, c’est que…

– Silence, Muscade, en voilà assez sur ce sujet.

Il fit le salut militaire et se tut.

Le soleil s’était enfoncé derrière l’île, mais tout le ciel demeurait flamboyant comme un brasier, et l’eau calme du fleuve semblait changée en sang. Les reflets de l’horizon rendaient rouges les maisons, les objets, les gens. Et la rose écarlate dans les cheveux de la marquise avait l’air d’une goutte de pourpre tombée des nuages sur sa tête.

Yvette regardant au loin, sa mère posa, comme par mégarde, sa main nue sur la main de Saval ; mais la jeune fille alors ayant fait un mouvement, la main de la marquise s’envola d’un geste rapide et vint rajuster quelque chose dans les replis de son corsage.

Servigny, qui les regardait, prononça :

– Si vous voulez, mam’zelle, nous irons faire un tour dans l’île après dîner ?

Elle fut joyeuse de cette idée :

– Oh ! oui ; ce sera charmant ; nous irons tout seuls, n’est-ce pas, Muscade ?

– Oui, tout seuls, mam’zelle.

Puis on se tut de nouveau.

Le large silence de l’horizon, le somnolent repos du soir engourdissaient les cœurs, les corps, les voix. Il est des heures tranquilles, des heures recueillies où il devient presque impossible de parler.

Les valets servaient sans bruit. L’incendie du firmament s’éteignait et la nuit lente déployait ses ombres sur la terre. Saval demanda :

– Avez-vous l’intention de demeurer longtemps dans ce pays ?

Et la marquise répondit en appuyant sur chaque parole :

– Oui. Tant que j’y serai heureuse.

Comme on n’y voyait plus, on apporta les lampes. Elles jetèrent sur la table une étrange lumière pâle sous la grande obscurité de l’espace ; et aussitôt une pluie de mouches tomba sur la nappe. C’étaient de toutes petites mouches qui se brûlaient en passant sur les cheminées de verre, puis, les ailes et les pattes grillées, poudraient le linge, les plats, les coupes, d’une sorte de poussière grise et sautillante.

On les avalait dans le vin, on les mangeait dans les sauces, on les voyait remuer sur le pain. Et toujours on avait le visage et les mains chatouillés par la foule innombrable et volante de ces insectes menus.

Il fallait jeter sans cesse les boissons, couvrir les assiettes, manger en cachant les mets avec des précautions infinies.

Ce jeu amusait Yvette, Servigny prenant soin d’abriter ce qu’elle portait à sa bouche, de garantir son verre, d’étendre sur sa tête, comme un toit, sa serviette déployée. Mais la marquise, dégoûtée, devint nerveuse, et la fin du dîner fut courte.

Yvette, qui n’avait point oublié la proposition de Servigny, lui dit :

– Nous allons dans l’île, maintenant.

Sa mère recommanda d’un ton languissant :

– Surtout, ne soyez pas longtemps. Nous allons, d’ailleurs, vous conduire jusqu’au passeur.

Et on partit, toujours deux par deux, la jeune fille et son ami allant devant, sur le chemin de halage. Ils entendaient, derrière eux, la marquise et Saval qui parlaient bas, très bas, très vite. Tout était noir, d’un noir épais, d’un noir d’encre. Mais le ciel fourmillant de grains de feu, semblait les semer dans la rivière, car l’eau sombre était sablée d’astres.

Les grenouilles maintenant coassaient, poussant, tout le long des berges, leurs notes roulantes et monotones.

Et d’innombrables rossignols jetaient leur chant léger dans l’air calme.

Yvette, tout à coup, demanda :

– Tiens ! mais on ne marche plus, derrière nous. Où sont-ils ?

Et elle appela :

– Maman !

Aucune voix ne répondit. La jeune fille reprit :

– Ils ne peuvent pourtant pas être loin, je les entendais tout de suite.

Servigny murmura :

– Ils ont dû retourner. Votre mère avait froid, peut-être.

Et il l’entraîna.

Devant eux, une lumière brillait. C’était l’auberge de Martinet, restaurateur et pêcheur. À l’appel des promeneurs, un homme sortit de la maison et ils montèrent dans un gros bateau amarré au milieu des herbes de la rive.

Le passeur prit ses avirons, et la lourde barque, avançant, réveillait les étoiles endormies sur l’eau, leur faisait danser une danse éperdue qui se calmait peu à peu derrière eux.

Ils touchèrent l’autre rivage et descendirent sous les grands arbres.

Une fraîcheur de terre humide flottait sous les branches hautes et touffues, qui paraissaient porter autant de rossignols que de feuilles.

Un piano lointain se mit à jouer une valse populaire.

Servigny avait pris le bras d’Yvette, et, tout doucement, il glissa la main derrière sa taille et la serra d’une pression douce.

– À quoi pensez-vous ? dit-il.

– Moi ? à rien. Je suis très heureuse !

– Alors vous ne m’aimez point ?

– Mais oui, Muscade, je vous aime, je vous aime beaucoup ; seulement, laissez-moi tranquille avec ça. Il fait trop beau pour écouter vos balivernes.

Il la serrait contre lui, bien qu’elle essayât, par petites secousses, de se dégager, et, à travers la flanelle moelleuse et douce au toucher, il sentait la tiédeur de sa chair. Il balbutia :

– Yvette ?

– Eh bien, quoi ?

– C’est que je vous aime, moi.

– Vous n’êtes pas sérieux, Muscade.

– Mais oui : voilà longtemps que je vous aime.

Elle tentait toujours de se séparer de lui, s’efforçant de retirer son bras écrasé entre leurs deux poitrines. Et ils marchaient avec peine, gênés par ce lien et par ces mouvements, zigzaguant comme des gens gris.

Il ne savait plus que lui dire, sentant bien qu’on ne parle pas à une jeune fille comme à une femme, troublé, cherchant ce qu’il devait faire, se demandant si elle consentait ou si elle ne comprenait pas, et se courbaturant l’esprit pour trouver les paroles tendres, justes, décisives qu’il fallait.

Il répétait de seconde en seconde :

– Yvette ! Dites, Yvette !

Puis, brusquement, à tout hasard, il lui jeta un baiser sur la joue. Elle fit un petit mouvement d’écart, et, d’un air fâché :

– Oh ! que vous êtes ridicule. Allez-vous me laisser tranquille ?

Le ton de sa voix ne révélait point ce qu’elle pensait, ce qu’elle voulait ; et, ne la voyant pas trop irritée, il appliqua ses lèvres à la naissance du cou, sur le premier duvet doré des cheveux, à cet endroit charmant qu’il convoitait depuis si longtemps.

Alors elle se débattit avec de grands sursauts pour s’échapper. Mais il la tenait vigoureusement, et lui jetant son autre main sur l’épaule il lui fit de force tourner la tête vers lui, et lui vola sur la bouche une caresse affolante et profonde.

Elle glissa entre ses bras par une rapide ondulation de tout le corps, plongea le long de sa poitrine, et, sortie vivement de son étreinte, elle disparut dans l’ombre avec un grand froissement de jupes, pareil au bruit d’un oiseau qui s’envole.

Il demeura d’abord immobile, surpris par cette souplesse et par cette disparition, puis n’entendant plus rien, il appela à mi-voix :

– Yvette !

Elle ne répondit pas. Il se mit à marcher, fouillant les ténèbres de l’œil, cherchant dans les buissons la tache blanche que devait faire sa robe. Tout était noir. Il cria de nouveau plus fort :

– Mam’zelle Yvette !

Les rossignols se turent.

Il hâtait le pas, vaguement inquiet, haussant toujours le ton :

– Mam’zelle Yvette ! Mam’zelle Yvette !

Rien ; il s’arrêta, écouta. Toute l’île était silencieuse ; à peine un frémissement de feuilles sur sa tête. Seules, les grenouilles continuaient leurs coassements sonores sur les rives.

Alors il erra de taillis en taillis, descendant aux berges droites et broussailleuses du bras rapide, puis retournant aux berges plates et nues du bras mort. Il s’avança jusqu’en face de Bougival, revint à l’établissement de la Grenouillère, fouilla tous les massifs, répétant toujours :

– Mam’zelle Yvette, où êtes-vous ? Répondez ! C’était une farce ! Voyons, répondez ! Ne me faites pas chercher comme ça !

Une horloge lointaine se mit à sonner. Il compta les coups : minuit. Il parcourait l’île depuis deux heures. Alors il pensa qu’elle était peut-être rentrée, et il revint très anxieux, faisant le tour par le pont.

Un domestique, endormi sur un fauteuil, attendait dans le vestibule.

Servigny, l’ayant réveillé, lui demanda :

– Y a-t-il longtemps que Mlle Yvette est revenue ? Je l’ai quittée au bout du pays parce que j’avais une visite à faire.

Et le valet répondit :

– Oh ! oui, monsieur le duc. Mademoiselle est rentrée avant dix heures.

Il gagna sa chambre et se mit au lit.

Il demeurait les yeux ouverts, sans pouvoir dormir. Ce baiser volé l’avait agité. Et il songeait. Que voulait-elle ? que pensait-elle ? que savait-elle ? Comme elle était jolie, enfiévrante !

Ses désirs, fatigués par la vie qu’il menait, par toutes les femmes obtenues, par toutes les amours explorées, se réveillaient devant cette enfant singulière, si fraîche, irritante et inexplicable.

Il entendit sonner une heure, puis deux heures. Il ne dormirait pas, décidément. Il avait chaud, il suait, il sentait son cœur rapide battre à ses tempes, et il se leva pour ouvrir la fenêtre.

Un souffle frais entra, qu’il but d’une longue aspiration. L’ombre épaisse était muette, toute noire, immobile. Mais soudain, il aperçut devant lui, dans les ténèbres du jardin, un point luisant ; on eût dit un petit charbon rouge. Il pensa : – Tiens, un cigare. – Ça ne peut être que Saval, et il l’appela doucement :

– Léon !

Une voix répondit :

– C’est toi, Jean ?

– Oui. Attends-moi, je descends.

Il s’habilla, sortit, et, rejoignant son ami qui fumait, à cheval sur une chaise de fer :

– Qu’est-ce que tu fais là, à cette heure ?

Saval répondit :

– Moi, je me repose !

Et il se mit à rire.

Servigny lui serra la main :

– Tous mes compliments, mon cher. Et moi je… je m’embête.

– Ça veut dire que…

– Ça veut dire que… Yvette et sa mère ne se ressemblent pas.

– Que s’est-il passé ? Dis-moi ça !

Servigny raconta ses tentatives et leur insuccès, puis il reprit :

– Décidément, cette petite me trouble. Figure-toi que je n’ai pas pu m’endormir. Que c’est drôle, une fillette. Ça a l’air simple comme tout et on ne sait rien d’elle. Une femme qui a vécu, qui a aimé, qui connaît la vie, on la pénètre très vite. Quand il s’agit d’une vierge, au contraire, on ne devine plus rien. Au fond, je commence à croire qu’elle se moque de moi.

Saval se balançait sur son siège. Il prononça très lentement :

– Prends garde, mon cher, elle te mène au mariage. Rappelle-toi d’illustres exemples. C’est par le même procédé que Mlle de Montijo, qui était au moins de bonne race, devint impératrice. Ne joue pas les Napoléon.

Servigny murmura :

– Quant à ça, ne crains rien, je ne suis ni un naïf, ni un empereur. Il faut être l’un ou l’autre pour faire de ces coups de tête. Mais dis-moi, as-tu sommeil, toi ?

– Non, pas du tout.

– Veux-tu faire un tour au bord de l’eau ?

– Volontiers.

Ils ouvrirent la grille et se mirent à descendre le long de la rivière, vers Marly.

C’était l’heure fraîche qui précède le jour, l’heure du grand sommeil, du grand repos, du calme profond. Les bruits légers de la nuit eux-mêmes s’étaient tus. Les rossignols ne chantaient plus ; les grenouilles avaient fini leur vacarme ; seule, une bête inconnue, un oiseau peut-être, faisait quelque part une sorte de grincement de scie, faible, monotone, régulier comme un travail de mécanique.

Servigny, qui avait par moments de la poésie et aussi de la philosophie, dit tout à coup :

– Voilà. Cette fille me trouble tout à fait. En arithmétique, un et un font deux. En amour, un et un devraient faire un, et ça fait deux tout de même. As-tu jamais senti cela, toi ? Ce besoin d’absorber une femme en soi ou de disparaître en elle ? Je ne parle pas du besoin bestial d’étreinte, mais de ce tourment moral et mental de ne faire qu’un avec un être, d’ouvrir à lui toute son âme, tout son cœur et de pénétrer toute sa pensée jusqu’au fond. Et jamais on ne sait rien de lui, jamais on ne découvre toutes les fluctuations de ses volontés, de ses désirs, de ses opinions. Jamais on ne devine, même un peu, tout l’inconnu, tout le mystère d’une âme qu’on sent si proche, d’une âme cachée derrière deux yeux qui vous regardent, clairs comme de l’eau, transparents comme si rien de secret n’était dessous, d’une âme qui vous parle par une bouche aimée, qui semble à vous, tant on la désire ; d’une âme qui vous jette une à une, par des mots, ses pensées, et qui reste cependant plus loin de vous que ces étoiles ne sont loin l’une de l’autre, plus impénétrable que ces astres ! C’est drôle, tout ça !

Saval répondit :

– Je n’en demande pas tant. Je ne regarde pas derrière les yeux. Je me préoccupe peu du contenu, mais beaucoup du contenant.

Et Servigny murmura :

– C’est que Yvette est une singulière personne. Comment va-t-elle me recevoir ce matin ?

Comme ils arrivaient à la Machine de Marly, ils s’aperçurent que le ciel pâlissait.

Des coqs commençaient à chanter dans les poulaillers ; et leur voix arrivait, un peu voilée par l’épaisseur des murs. Un oiseau pépiait dans un parc, à gauche, répétant sans cesse une petite ritournelle d’une simplicité naïve et comique.

– Il serait temps de rentrer, déclara Saval.

Ils revinrent. Et comme Servigny pénétrait dans sa chambre, il aperçut l’horizon tout rose par sa fenêtre demeurée ouverte.

Alors il ferma sa persienne, tira et croisa ses lourds rideaux, se coucha et s’endormit enfin.

Il rêva d’Yvette tout le long de son sommeil.

Un bruit singulier le réveilla. Il s’assit en son lit, écouta, n’entendit plus rien. Puis, ce fut tout à coup contre ses auvents un crépitement pareil à celui de la grêle qui tombe.

Il sauta du lit, courut à sa fenêtre, l’ouvrit et aperçut Yvette, debout dans l’allée et qui lui jetait à pleine main des poignées de sable dans la figure.

Elle était habillée de rose, coiffée d’un chapeau de paille à larges bords surmonté d’une plume à la mousquetaire, et elle riait d’une façon sournoise et maligne :

– Eh bien ! Muscade, vous dormez ? Qu’est-ce que vous avez bien pu faire cette nuit pour vous réveiller si tard ? Est-ce que vous avez couru les aventures, mon pauvre Muscade ?

Il demeurait ébloui par la clarté violente du jour entrée brusquement dans son œil, encore engourdi de fatigue, et surpris de la tranquillité railleuse de la jeune fille.

Il répondit :

– Me v’là, me v’là, mam’zelle. Le temps de mettre le nez dans l’eau et je descends.

Elle cria :

– Dépêchez-vous, il est dix heures. Et puis j’ai un grand projet à vous communiquer, un complot que nous allons faire. Vous savez qu’on déjeune à onze heures.

Il la trouva assise sur un banc, avec un livre sur les genoux, un roman quelconque. Elle lui prit le bras familièrement, amicalement, d’une façon franche et gaie comme si rien ne s’était passé la veille, et l’entraînant au bout du jardin :

– Voilà mon projet. Nous allons désobéir à maman, et vous me mènerez tantôt à la Grenouillère. Je veux voir ça, moi. Maman dit que les honnêtes femmes ne peuvent pas aller dans cet endroit-là. Moi, ça m’est bien égal, qu’on puisse y aller ou pas aller. Vous m’y conduirez n’est-ce pas, Muscade ? et nous ferons beaucoup de tapage avec les canotiers.

Elle sentait bon, sans qu’il pût déterminer quelle odeur vague et légère voltigeait autour d’elle. Ce n’était pas un des lourds parfums de sa mère, mais un souffle discret où il croyait saisir un soupçon de poudre d’iris, peut-être aussi un peu de verveine.

D’où venait cette senteur insaisissable ? de la robe, des cheveux ou de la peau ? Il se demandait cela, et, comme elle lui parlait de très près, il recevait en plein visage son haleine fraîche qui lui semblait aussi délicieuse à respirer. Alors il pensa que ce fuyant parfum qu’il cherchait à reconnaître n’existait peut-être qu’évoqué par ses yeux charmés et n’était qu’une sorte d’émanation trompeuse de cette grâce jeune et séduisante.

Elle disait :

– C’est entendu, n’est-ce pas, Muscade ?… Comme il fera très chaud après déjeuner, maman ne voudra pas sortir. Elle est très molle quand il fait chaud. Nous la laisserons avec votre ami et vous m’emmènerez. Nous serons censés monter dans la forêt. Si vous saviez comme ça m’amusera de voir la Grenouillère !

Ils arrivaient devant la grille, en face de la Seine. Un flot de soleil tombait sur la rivière endormie et luisante. Une légère brume de chaleur s’en élevait, une fumée d’eau évaporée qui mettait sur la surface du fleuve une petite vapeur miroitante.

De temps en temps, un canot passait, yole rapide ou lourd bachot, et on entendait au loin des sifflets courts ou prolongés, ceux des trains qui versent, chaque dimanche, le peuple de Paris dans la campagne des environs, et ceux des bateaux à vapeur qui préviennent de leur approche pour passer l’écluse de Marly.

Mais une petite cloche sonna.

On annonçait le déjeuner. Ils rentrèrent.

Le repas fut silencieux. Un pesant midi de juillet écrasait la terre, oppressait les êtres. La chaleur semblait épaisse, paralysait les esprits et les corps. Les paroles engourdies ne sortaient point des lèvres, et les mouvements semblaient pénibles comme si l’air fût devenu résistant, plus difficile à traverser.

Seule, Yvette, bien que muette, paraissait animée, nerveuse d’impatience.

Dès qu’on eût fini le dessert elle demanda :

– Si nous allions nous promener dans la forêt. Il ferait joliment bon sous les arbres.

La marquise, qui avait l’air exténué, murmura :

– Es-tu folle ? Est-ce qu’on peut sortir par un temps pareil ?

Et la jeune fille, rusée, reprit :

– Eh bien ! nous allons te laisser le baron, pour te tenir compagnie. Muscade et moi, nous grimperons la côte et nous nous assoirons sur l’herbe pour lire.

Et se tournant vers Servigny :

– Hein ? C’est entendu ?

Il répondit :

– À votre service, mam’zelle.

Elle courut prendre son chapeau.

La marquise haussa les épaules en soupirant :

– Elle est folle, vraiment.

Puis elle tendit avec une paresse, une fatigue dans son geste amoureux et las, sa belle main pâle au baron qui la baisa lentement.

Yvette et Servigny partirent. Ils suivirent d’abord la rive, passèrent le pont, entrèrent dans l’île, puis s’assirent sur la berge, du côté du bras rapide, sous les saules, car il était trop tôt encore pour aller à la Grenouillère.

La jeune fille aussitôt tira un livre de sa poche et dit en riant :

– Muscade, vous allez me faire la lecture.

Et elle lui tendit le volume.

Il eut un mouvement de fuite.

– Moi, mam’zelle ? mais je ne sais pas lire !

Elle reprit avec gravité :

– Allons, pas d’excuses, pas de raisons. Vous me faites encore l’effet d’un joli soupirant, vous ? Tout pour rien, n’est-ce pas ? C’est votre devise ?

Il reçut le livre, l’ouvrit, resta surpris. C’était un traité d’entomologie. Une histoire des fourmis par un auteur anglais. Et comme il demeurait immobile, croyant qu’elle se moquait de lui, elle s’impatienta :

– Voyons, lisez, dit-elle.

Il demanda :

– Est-ce une gageure ou bien une simple toquade ?

– Non, mon cher, j’ai vu ce livre-là chez un libraire. On m’a dit que c’était ce qu’il y avait de mieux sur les fourmis, et j’ai pensé que ce serait amusant d’apprendre la vie de ces petites bêtes en les regardant courir dans l’herbe, lisez.

Elle s’étendit tout du long, sur le ventre, les coudes appuyés sur le sol et la tête entre les mains, les yeux fixés dans le gazon.

Il lut :

« Sans doute les singes anthropoïdes sont, de tous les animaux, ceux qui se rapprochent le plus de l’homme par leur structure anatomique ; mais si nous considérons les mœurs des fourmis, leur organisation en sociétés, leurs vastes communautés, les maisons et les routes qu’elles construisent, leur habitude de domestiquer des animaux, et même parfois de faire des esclaves, nous sommes forcés d’admettre qu’elles ont droit à réclamer une place près de l’homme dans l’échelle de l’intelligence… »

Et il continua d’une voix monotone, s’arrêtant de temps en temps pour demander :

– Ce n’est pas assez ?

Elle faisait « non » de la tête ; et ayant cueilli, à la pointe d’un brin d’herbe arraché, une fourmi errante, elle s’amusait à la faire aller d’un bout à l’autre de cette tige, qu’elle renversait dès que la bête atteignait une des extrémités. Elle écoutait avec une attention concentrée et muette tous les détails surprenants sur la vie de ces frêles animaux, sur leurs installations souterraines, sur la manière dont elles élèvent, enferment et nourrissent des pucerons pour boire la liqueur sucrée qu’ils sécrètent, comme nous élevons des vaches en nos étables, sur leur coutume de domestiquer des petits insectes aveugles qui nettoient les fourmilières, et d’aller en guerre pour ramener des esclaves qui prendront soin des vainqueurs, avec tant de sollicitude que ceux-ci perdront même l’habitude de manger tout seuls.

Et peu à peu, comme si une tendresse maternelle s’était éveillée en son cœur pour la bestiole si petiote et si intelligente, Yvette la faisait grimper sur son doigt, la regardant d’un œil ému, avec une envie de l’embrasser.

Et comme Servigny lisait la façon dont elles vivent en communauté, dont elles jouent entre elles en des luttes amicales de force et d’adresse, la jeune fille enthousiasmée voulut baiser l’insecte qui lui échappa et se mit à courir sur sa figure. Alors elle poussa un cri perçant comme si elle eût été menacée d’un danger terrible, et, avec des gestes affolés, elle se frappait la joue pour rejeter la bête. Servigny, pris d’un fou rire, la cueillit près des cheveux et mit à la place où il l’avait prise un long baiser sans qu’Yvette éloignât son front.

Puis elle déclara en se levant :

– J’aime mieux ça qu’un roman. Allons à la Grenouillère, maintenant.

Ils arrivèrent à la partie de l’île plantée en parc et ombragée d’arbres immenses. Des couples erraient sous les hauts feuillages, le long de la Seine, où glissaient les canots. C’étaient des filles avec des jeunes gens, des ouvrières avec leurs amants qui allaient en manches de chemise, la redingote sur le bras, le haut chapeau en arrière, d’un air pochard et fatigué, des bourgeois avec leurs familles, les femmes endimanchées et les enfants trottinant comme une couvée de poussins autour de leurs parents.

Une rumeur lointaine et continue de voix humaines, une clameur sourde et grondante annonçait l’établissement cher aux canotiers.

Ils l’aperçurent tout à coup. Un immense bateau, coiffé d’un toit, amarré contre la berge, portait un peuple de femelles et de mâles attablés et buvant, ou bien debout, criant, chantant, gueulant, dansant, cabriolant au bruit d’un piano geignard, faux et vibrant comme un chaudron.

De grandes filles en cheveux roux, étalant, par devant et par derrière, la double provocation de leur gorge et de leur croupe, circulaient, l’œil accrochant, la lèvre rouge, aux trois quarts grises, des mots obscènes à la bouche.

D’autres dansaient éperdument en face de gaillards à moitié nus, vêtus d’une culotte de toile et d’un maillot de coton, et coiffés d’une toque de couleur, comme des jockeys.

Et tout cela exhalait une odeur de sueur et de poudre de riz, des émanations de parfumerie et d’aisselles.

Les buveurs, autour des tables, engloutissaient des liquides blancs, rouges, jaunes, verts, et criaient, vociféraient sans raison, cédant à un besoin violent de faire du tapage, à un besoin de brutes d’avoir les oreilles et le cerveau pleins de vacarme.

De seconde en seconde un nageur, debout sur le toit, sautait à l’eau, jetant une pluie d’éclaboussures sur les consommateurs les plus proches, qui poussaient des hurlements de sauvages.

Et sur le fleuve une flotte d’embarcations passait. Les yoles longues et minces filaient, enlevées à grands coups d’aviron par les rameurs aux bras nus, dont les muscles roulaient sous la peau brûlée. Les canotières en robe de flanelle bleue ou de flanelle rouge, une ombrelle, rouge ou bleue aussi, ouverte sur la tête, éclatante sous l’ardent soleil, se renversaient dans leur fauteuil à l’arrière des barques, et semblaient courir sur l’eau, dans une pose immobile et endormie.

Des bateaux plus lourds s’en venaient lentement, chargés de monde. Un collégien en goguette, voulant faire le beau, ramait avec des mouvements d’ailes de moulin, et se heurtait à tous les canots, dont tous les canotiers l’engueulaient, puis il disparaissait éperdu, après avoir failli noyer deux nageurs, poursuivi par les vociférations de la foule entassée dans le grand café flottant.

Yvette, radieuse, passait au bras de Servigny au milieu de cette foule bruyante et mêlée, semblait heureuse de ces coudoiements suspects, dévisageait les filles d’un œil tranquille et bienveillant.

– Regardez celle-là, Muscade, quels jolis cheveux elle a ! Elles ont l’air de s’amuser beaucoup.

Comme la pianiste, un canotier vêtu de rouge et coiffé d’une sorte de colossal chapeau parasol en paille, attaquait une valse, Yvette saisit brusquement son compagnon par les reins et l’enleva avec cette furie qu’elle mettait à danser. Ils allèrent si longtemps et si frénétiquement que tout le monde les regardait. Les consommateurs, debout sur les tables, battaient une sorte de mesure avec leurs pieds ; d’autres heurtaient les verres ; et le musicien semblait devenir enragé, tapait les touches d’ivoire avec des bondissements de la main, des gestes fous de tout le corps, en balançant éperdument sa tête abritée de son immense couvre-chef.

Tout d’un coup il s’arrêta, et, se laissant glisser par terre, s’affaissa tout du long sur le sol, enseveli sous sa coiffure comme s’il était mort de fatigue. Un grand rire éclata dans le café et tout le monde applaudit.

Quatre amis se précipitèrent comme on fait dans les accidents, et, ramassant leur camarade, l’emportèrent par les quatre membres, après avoir posé sur son ventre l’espèce de toit dont il se coiffait.

Un farceur les suivant entonna le De Profundis, et une procession se forma derrière le faux mort, se déroulant par les chemins de l’île, entraînant à la suite les consommateurs, les promeneurs, tous les gens qu’on rencontrait.

Yvette s’élança, ravie, riant de tout son cœur, causant avec tout le monde, affolée par le mouvement et le bruit. Des jeunes gens la regardaient au fond des yeux, se pressaient contre elle, très allumés, semblaient la flairer, la dévêtir du regard ; et Servigny commençait à craindre que l’aventure ne tournât mal à la fin.

La procession allait toujours, accélérant son allure, car les quatre porteurs avaient pris le pas de course, suivis par la foule hurlante. Mais, tout à coup, ils se dirigèrent vers la berge, s’arrêtèrent net en arrivant au bord, balancèrent un instant leur camarade, puis, le lâchant tous les quatre en même temps, le lancèrent dans la rivière.

Un immense cri de joie jaillit de toutes les bouches, tandis que le pianiste, étourdi, barbotait, jurait, toussait, crachait de l’eau, et, embourbé dans la vase, s’efforçait de remonter au rivage.

Son chapeau, qui s’en allait au courant, fut rapporté par une barque.

Yvette dansait de plaisir en battant des mains et répétant :

– Oh ! Muscade, comme je m’amuse, comme je m’amuse !

Servigny l’observait, redevenu sérieux, un peu gêné, un peu froissé de la voir si bien à son aise dans ce milieu canaille. Une sorte d’instinct se révoltait en lui, cet instinct du comme il faut qu’un homme bien né garde toujours, même quand il s’abandonne, cet instinct qui l’écarte des familiarités trop viles et des contacts trop salissants.

Il se disait, s’étonnant :

– Bigre, tu as de la race, toi !

Et il avait envie de la tutoyer vraiment, comme il la tutoyait dans sa pensée, comme on tutoie, la première fois qu’on les voit, les femmes qui sont à tous. Il ne la distinguait plus guère des créatures à cheveux roux qui les frôlaient et qui criaient, de leurs voix enrouées, des mots obscènes. Ils couraient dans cette foule ; ces mots grossiers, courts et sonores, semblaient voltiger au-dessus, nés là-dedans comme des mouches sur un fumier. Ils ne semblaient ni choquer, ni surprendre personne. Yvette ne paraissait point les remarquer.

– Muscade, je veux me baigner, dit-elle, nous allons faire une pleine eau.

Il répondit :

– À vot’service.

Et ils allèrent au bureau des bains pour se procurer des costumes. Elle fut déshabillée la première et elle l’attendit, debout, sur la rive, souriante sous tous les regards. Puis ils s’en allèrent côte à côte, dans l’eau tiède.

Elle nageait avec bonheur, avec ivresse, toute caressée par l’onde, frémissant d’un plaisir sensuel, soulevée à chaque brasse comme si elle allait s’élancer hors du fleuve. Il la suivait avec peine, essoufflé, mécontent de se sentir médiocre. Mais elle ralentit son allure, puis se tournant brusquement, elle fit la planche, les bras croisés, les yeux ouverts dans le bleu du ciel. Il regardait, allongée ainsi à la surface de la rivière, la ligne onduleuse de son corps, les seins fermes, collés contre l’étoffe légère, montrant leur forme ronde et leurs sommets saillants, le ventre doucement soulevé, la cuisse un peu noyée, le mollet nu, miroitant à travers l’eau, et le pied mignon qui émergeait.

Il la voyait tout entière, comme si elle se fût montrée exprès, pour le tenter, pour s’offrir ou pour se jouer encore de lui. Et il se mit à la désirer avec une ardeur passionnée et un énervement exaspéré. Tout à coup elle se retourna, le regarda, se mit à rire.

– Vous avez une bonne tête, dit-elle.

Il fut piqué, irrité de cette raillerie, saisi par une colère méchante d’amoureux bafoué ; alors, cédant brusquement à un obscur besoin de représailles, à un désir de se venger, de la blesser :

– Ça vous irait, cette vie-là ?

Elle demanda avec son grand air naïf :

– Quoi donc ?

– Allons, ne vous fichez pas de moi. Vous savez bien ce que je veux dire !

– Non, parole d’honneur.

– Voyons, finissons cette comédie. Voulez-vous ou ne voulez-vous pas ?

– Je ne vous comprends point.

– Vous n’êtes pas si bête que ça. D’ailleurs, je vous l’ai dit hier soir.

– Quoi donc ? j’ai oublié.

– Que je vous aime.

– Vous ?

– Moi.

– Quelle blague !

– Je vous jure.

– Et bien, prouvez-le.

– Je ne demande que ça !

– Quoi, ça ?

– À le prouver.

– Eh bien, faites.

– Vous n’en disiez pas autant hier soir !

– Vous ne m’avez rien proposé.

– C’te bêtise !

– Et puis d’abord, ce n’est pas à moi qu’il faut vous adresser.

– Elle est bien bonne ! À qui donc ?

– Mais à maman, bien entendu.

Il poussa un éclat de rire.

– À votre mère ? non, c’est trop fort !

Elle était devenue soudain très sérieuse, et, le regardant au fond des yeux :

– Écoutez, Muscade, si vous m’aimez vraiment assez pour m’épouser, parlez à maman d’abord, moi je vous répondrai après.

Il crut qu’elle se moquait encore de lui, et, rageant tout à fait :

– Mam’zelle, vous me prenez pour un autre.

Elle le regardait toujours, de son œil doux et clair.

Elle hésita, puis elle dit :

– Je ne vous comprends toujours pas !

Alors, il prononça vivement, avec quelque chose de brusque et de mauvais dans la voix :

– Voyons, Yvette, finissons cette comédie ridicule qui dure depuis trop longtemps. Vous jouez à la petite fille niaise, et ce rôle ne vous va point, croyez-moi. Vous savez bien qu’il ne peut s’agir de mariage entre nous… mais d’amour. Je vous ai dit que je vous aimais – c’est la vérité –, je le répète, je vous aime. Ne faites plus semblant de ne pas comprendre et ne me traitez pas comme un sot.

Ils étaient debout dans l’eau, face à face, se soutenant seulement par de petits mouvements des mains. Elle demeura quelques secondes encore immobile, comme si elle ne pouvait se décider à pénétrer le sens de ses paroles, puis elle rougit tout à coup, elle rougit jusqu’aux cheveux. Toute sa figure s’empourpra brusquement depuis son cou jusqu’à ses oreilles qui devinrent presque violettes, et, sans répondre un mot, elle se sauva vers la terre, nageant de toute sa force, par grandes brasses précipitées. Il ne la pouvait rejoindre et il soufflait de fatigue en la suivant.

Il la vit sortir de l’eau, ramasser son peignoir et gagner sa cabine sans s’être retournée.

Il fut longtemps à s’habiller, très perplexe sur ce qu’il avait à faire, cherchant ce qu’il allait lui dire, se demandant s’il devait s’excuser ou persévérer.

Quand il fut prêt, elle était partie, partie toute seule. Il rentra lentement, anxieux et troublé.

La marquise se promenait au bras de Saval dans l’allée ronde, autour du gazon.

En voyant Servigny, elle prononça, de cet air nonchalant qu’elle gardait depuis la veille :

– Qu’est-ce que j’avais dit, qu’il ne fallait point sortir par une chaleur pareille. Voilà Yvette avec un coup de soleil. Elle est partie se coucher. Elle était comme un coquelicot, la pauvre enfant, et elle a une migraine atroce. Vous vous serez promenés en plein soleil, vous aurez fait des folies. Que sais-je, moi ? Vous êtes aussi peu raisonnable qu’elle.

La jeune fille ne descendit point pour dîner. Comme on voulait lui porter à manger, elle répondit à travers la porte qu’elle n’avait pas faim, car elle s’était enfermée, et elle pria qu’on la laissât tranquille. Les deux jeunes gens partirent par le train de dix heures, en promettant de revenir le jeudi suivant, et la marquise s’assit devant sa fenêtre ouverte pour rêver, écoutant au loin l’orchestre du bal des canotiers jeter sa musique sautillante dans le grand silence solennel de la nuit.

Entraînée pour l’amour et par l’amour, comme on l’est pour le cheval ou l’aviron, elle avait de subites tendresses qui l’envahissaient comme une maladie. Ces passions la saisissaient brusquement, la pénétraient tout entière, l’affolaient, l’énervaient ou l’accablaient, selon qu’elles avaient un caractère exalté, violent, dramatique ou sentimental.

Elle était une de ces femmes créées pour aimer et pour être aimées. Partie de très bas, arrivée par l’amour dont elle avait fait une profession presque sans le savoir, agissant par instinct, par adresse innée, elle acceptait l’argent comme les baisers, naturellement, sans distinguer, employant son flair remarquable d’une façon irraisonnée et simple, comme font les animaux, que rendent subtils les nécessités de l’existence. Beaucoup d’hommes avaient passé dans ses bras sans qu’elle éprouvât pour eux aucune tendresse, sans qu’elle ressentît non plus aucun dégoût de leurs étreintes.

Elle subissait les enlacements quelconques avec une indifférence tranquille, comme on mange, en voyage, de toutes les cuisines, car il faut bien vivre. Mais, de temps en temps, son cœur ou sa chair s’allumait, et elle tombait alors dans une grande passion qui durait quelques semaines ou quelques mois, selon les qualités physiques ou morales de son amant.

C’étaient les moments délicieux de sa vie. Elle aimait de toute son âme, de tout son corps, avec emportement, avec extase. Elle se jetait dans l’amour comme on se jette dans un fleuve pour se noyer, et se laissait emporter, prête à mourir s’il le fallait, enivrée, affolée, infiniment heureuse. Elle s’imaginait chaque fois n’avoir jamais ressenti pareille chose auparavant, et elle se serait fort étonnée si on lui eût rappelé de combien d’hommes différents elle avait rêvé éperdument pendant des nuits entières, en regardant les étoiles.

Saval l’avait captivée, capturée corps et âme. Elle songeait à lui, bercée par son image et par son souvenir, dans l’exaltation calme du bonheur accompli, du bonheur présent et certain.

Un bruit derrière elle la fit se retourner. Yvette venait d’entrer, encore vêtue comme dans le jour, mais pâle maintenant et les yeux luisants comme on les a après de grandes fatigues.

Elle s’appuya au bord de la fenêtre ouverte, en face de sa mère.

– J’ai à te parler, dit-elle.

La marquise, étonnée, la regardait. Elle l’aimait en mère égoïste, fière de sa beauté, comme on l’est d’une fortune, trop belle encore elle-même pour devenir jalouse, trop indifférente pour faire les projets qu’on lui prêtait, trop subtile cependant pour ne pas avoir la conscience de cette valeur.

Elle répondit :

– Je t’écoute, mon enfant, qu’y a-t-il ?

Yvette la pénétrait du regard comme pour lire au fond de son âme, comme pour saisir toutes les sensations qu’allaient éveiller ses paroles.

– Voilà. Il s’est passé tantôt quelque chose d’extraordinaire.

– Quoi donc ?

– M. de Servigny m’a dit qu’il m’aimait.

La marquise, inquiète, attendait. Comme Yvette ne parlait plus, elle demanda :

– Comment t’a-t-il dit cela ? Explique-toi !

Alors la jeune fille, s’asseyant aux pieds de sa mère dans une pose câline qui lui était familière, et pressant ses mains, ajouta :

– Il m’a demandée en mariage.

Mme Obardi fit un geste brusque de stupéfaction, et s’écria :

– Servigny ? mais tu es folle !

Yvette n’avait point détourné les yeux du visage de sa mère, épiant sa pensée et sa surprise. Elle demanda d’une voix grave :

– Pourquoi suis-je folle ? Pourquoi M. de Servigny ne m’épouserait-il pas ?

La marquise, embarrassée, balbutia :

– Tu t’es trompée, ce n’est pas possible. Tu as mal entendu ou mal compris. M. de Servigny est trop riche pour toi… et trop… trop… parisien pour se marier.

Yvette s’était levée lentement. Elle ajouta :

– Mais s’il m’aime comme il le dit, maman ?

Sa mère reprit avec un peu d’impatience :

– Je te croyais assez grande et assez instruite de la vie pour ne pas te faire de ces idées-là. Servigny est un viveur et un égoïste. Il n’épousera qu’une femme de son monde et de sa fortune. S’il t’a demandée en mariage… c’est qu’il veut… c’est qu’il veut…

La marquise, incapable de dire ses soupçons, se tut une seconde, puis reprit :

– Tiens, laisse-moi tranquille, et va te coucher.

Et la jeune fille, comme si elle savait maintenant ce qu’elle désirait, répondit d’une voix docile :

– Oui, maman.

Elle baisa sa mère au front et s’éloigna d’un pas très calme.

Comme elle allait franchir la porte, la marquise la rappela :

– Et ton coup de soleil ? dit-elle.

– Je n’avais rien. C’était ça qui m’avait rendue toute chose.

Et la marquise ajouta :

– Nous en reparlerons. Mais, surtout, ne reste plus seule avec lui d’ici quelque temps, et sois bien sûre qu’il ne t’épousera pas, entends-tu, et qu’il veut seulement te… compromettre.

Elle n’avait point trouvé mieux pour exprimer sa pensée. Et Yvette rentra chez elle.

Mme Obardi se mit à songer.

Vivant depuis des années dans une quiétude amoureuse et opulente, elle avait écarté avec soin de son esprit toutes les réflexions qui pouvaient la préoccuper, l’inquiéter ou l’attrister. Jamais elle n’avait voulu se demander ce que deviendrait Yvette ; il serait toujours assez tôt d’y songer quand les difficultés arriveraient. Elle sentait bien, avec son flair de courtisane, que sa fille ne pourrait épouser un homme riche et du vrai monde que par un hasard tout à fait improbable, par une de ces surprises de l’amour qui placent des aventurières sur les trônes. Elle n’y comptait point, d’ailleurs, trop occupée d’elle-même pour combiner des projets qui ne la concernaient pas directement.

Yvette ferait comme sa mère, sans doute. Elle serait une femme d’amour. Pourquoi pas ? Mais jamais la marquise n’avait osé se demander quand, ni comment cela arriverait.

Et voilà que sa fille, tout d’un coup, sans préparation, lui posait une de ces questions auxquelles on ne pouvait pas répondre, la forçait à prendre une attitude dans une affaire si difficile, si délicate, si dangereuse à tous égards et si troublante pour sa conscience, pour la conscience qu’on doit montrer quand il s’agit de son enfant et de ces choses.

Elle avait trop d’astuce naturelle, astuce sommeillante, mais jamais endormie, pour s’être trompée une minute sur les intentions de Servigny, car elle connaissait les hommes, par expérience, et surtout les hommes de cette race-là. Aussi, dès les premiers mots prononcés par Yvette, s’était-elle écriée presque malgré elle :

– Servigny, t’épouser ? Mais tu es folle !

Comment avait-il employé ce vieux moyen, lui, ce malin, ce roué, cet homme à fêtes et à femmes. Qu’allait-il faire à présent ? Et elle, la petite, comment la prévenir plus clairement, la défendre même ? car elle pouvait se laisser aller à de grosses bêtises.

Aurait-on jamais cru que cette grande fille était demeurée aussi naïve, aussi peu instruite et peu rusée ?

Et la marquise, fort perplexe et fatiguée déjà de réfléchir, cherchait ce qu’il fallait faire, sans trouver rien, car la situation lui semblait vraiment embarrassante.

Et, lasse de ces tracas, elle pensa :

– Bah ! je les surveillerai de près, j’agirai suivant les circonstances. S’il le faut même, je parlerai à Servigny, qui est fin et qui me comprendra à demi-mot.

Elle ne se demanda pas ce qu’elle lui dirait, ni ce qu’il répondrait, ni quel genre de convention pourrait s’établir entre eux, mais heureuse d’être soulagée de ce souci sans avoir eu à prendre de résolution, elle se remit à songer au beau Saval, et, les yeux perdus dans la nuit, tournés vers la droite, vers cette lueur brumeuse qui plane sur Paris, elle envoya de ses deux mains des baisers vers la grande ville, des baisers rapides qu’elle jetait dans l’ombre, l’un sur l’autre, sans compter ; et tout bas, comme si elle lui eût parlé encore, elle murmurait :

– Je t’aime, je t’aime !

Yvette aussi ne dormait point. Comme sa mère, elle s’accouda à la fenêtre ouverte, et des larmes, ses premières larmes tristes, lui emplirent les yeux.

Jusque-là elle avait vécu, elle avait grandi dans cette confiance étourdie et sereine de la jeunesse heureuse. Pourquoi aurait-elle songé, réfléchi, cherché ? Pourquoi n’aurait-elle pas été une jeune fille comme toutes les jeunes filles ? Pourquoi un doute, pourquoi une crainte, pourquoi des soupçons pénibles lui seraient-ils venus ?

Elle semblait instruite de tout parce qu’elle avait l’air de parler de tout, parce qu’elle avait pris le ton, l’allure, les mots osés des gens qui vivaient autour d’elle. Mais elle n’en savait guère plus qu’une fillette élevée en un couvent, ses audaces de parole venant de sa mémoire, de cette faculté d’imitation et d’assimilation qu’ont les femmes, et non d’une pensée instruite et devenue hardie.

Elle parlait de l’amour comme le fils d’un peintre ou d’un musicien parlerait peinture ou musique à dix ou douze ans. Elle savait ou plutôt elle soupçonnait bien quel genre de mystère cachait ce mot – trop de plaisanteries avaient été chuchotées devant elle pour que son innocence n’eût pas été un peu éclairée – mais comment aurait-elle pu conclure de là que toutes les familles ne ressemblaient pas à la sienne ?

On baisait la main de sa mère avec un respect apparent ; tous leurs amis portaient des titres ; tous étaient ou paraissaient riches ; tous nommaient familièrement des princes de lignée royale. Deux fils de rois étaient même venus plusieurs fois, le soir, chez la marquise ! Comment aurait-elle su ?

Et puis elle était naturellement naïve. Elle ne cherchait pas, elle ne flairait point les gens comme faisait sa mère. Elle vivait tranquille, trop joyeuse de vivre pour s’inquiéter de ce qui aurait peut-être paru suspect à des êtres plus calmes, plus réfléchis, plus enfermés, moins expansifs et moins triomphants.

Mais voilà que tout d’un coup, Servigny, par quelques mots dont elle avait senti la brutalité sans la comprendre, venait d’éveiller en elle une inquiétude subite, irraisonnée d’abord, puis une appréhension harcelante.

Elle était rentrée, elle s’était sauvée à la façon d’une bête blessée, blessée en effet profondément par ces paroles qu’elle se répétait sans cesse pour en pénétrer tout le sens, pour en deviner toute la portée : « Vous savez bien qu’il ne peut pas s’agir de mariage entre nous… mais d’amour. »

Qu’avait-il voulu dire ? Et pourquoi cette injure ? Elle ignorait donc quelque chose, quelque secret, quelque honte ? Elle était seule à l’ignorer sans doute ? Mais quoi ? Elle demeurait effarée, atterrée, comme lorsqu’on découvre une infamie cachée, la trahison d’un être aimé, un de ces désastres du cœur qui vous affolent.

Et elle avait songé, réfléchi, cherché, pleuré, mordue de craintes et de soupçons. Puis son âme jeune et joyeuse se rassérénant, elle s’était mise à arranger une aventure, à combiner une situation anormale et dramatique faite de tous les souvenirs des romans poétiques qu’elle avait lus. Elle se rappelait des péripéties émouvantes, des histoires sombres et attendrissantes qu’elle mêlait, dont elle faisait sa propre histoire, dont elle embellissait le mystère entrevu, enveloppant sa vie.

Elle ne se désolait déjà plus, elle rêvait, elle soulevait des voiles, elle se figurait des complications invraisemblables, mille choses singulières, terribles, séduisantes quand même par leur étrangeté.

Serait-elle, par hasard, la fille naturelle d’un prince ? Sa pauvre mère, séduite et délaissée, faite marquise par un roi, par le roi Victor-Emmanuel peut-être, avait dû fuir devant la colère de sa famille ?

N’était-elle pas plutôt une enfant abandonnée par ses parents, par des parents très nobles et très illustres, fruit d’un amour coupable, recueillie par la marquise, qui l’avait adoptée et élevée ?

D’autres suppositions encore lui traversaient l’esprit. Elle les acceptait ou les rejetait au gré de sa fantaisie. Elle s’attendrissait sur elle-même, heureuse au fond et triste aussi, satisfaite surtout de devenir une sorte d’héroïne de livre qui aurait à se montrer, à se poser, à prendre une attitude noble et digne d’elle. Et elle pensait au rôle qu’il lui faudrait jouer, selon les événements devinés. Elle le voyait vaguement, ce rôle, pareil à celui d’un personnage de M. Scribe ou de Mme Sand. Il serait fait de dévouement, de fierté, d’abnégation, de grandeur d’âme, de tendresse et de belles paroles. Sa nature mobile se réjouissait presque de cette attitude nouvelle.

Elle était demeurée jusqu’au soir à méditer sur ce qu’elle allait faire, cherchant comment elle s’y prendrait pour arracher la vérité à la marquise.

Et quand fut venue la nuit, favorable aux situations tragiques, elle avait enfin combiné une ruse simple et subtile pour obtenir ce qu’elle voulait ; c’était de dire brusquement à sa mère que Servigny l’avait demandée en mariage.

À cette nouvelle, Mme Obardi, surprise, laisserait certainement échapper un mot, un cri qui jetterait une lumière dans l’esprit de sa fille.

Et Yvette avait aussitôt accompli son projet.

Elle s’attendait à une explosion d’étonnement, à une expansion d’amour, à une confidence pleine de gestes et de larmes.

Mais, voilà que sa mère, sans paraître stupéfaite ou désolée, n’avait semblé qu’ennuyée ; et, au ton gêné, mécontent et troublé qu’elle avait pris pour lui répondre, la jeune fille, chez qui s’éveillaient subitement toute l’astuce, la finesse et la rouerie féminines, comprenant qu’il ne fallait pas insister, que le mystère était d’autre nature, qu’il lui serait plus pénible à apprendre, et qu’elle le devait deviner toute seule, était rentrée dans sa chambre, le cœur serré, l’âme en détresse, accablée maintenant sous l’appréhension d’un vrai malheur, sans savoir au juste où ni pourquoi lui venait cette émotion. Et elle pleurait, accoudée à sa fenêtre.

Elle pleura longtemps, sans songer à rien maintenant, sans chercher à rien découvrir de plus ; et peu à peu, la lassitude l’accablant, elle ferma les yeux. Elle s’assoupissait alors quelques minutes, de ce sommeil fatigant des gens éreintés qui n’ont point l’énergie de se dévêtir et de gagner leur lit, de ce sommeil lourd et coupé par des réveils brusques, quand la tête glisse entre les mains.

Elle ne se coucha qu’aux premières lueurs du jour, lorsque le froid du matin, la glaçant, la contraignit à quitter la fenêtre.

Elle garda le lendemain et le jour suivant une attitude réservée et mélancolique. Un travail incessant et rapide se faisait en elle, un travail de réflexion ; elle apprenait à épier, à deviner, à raisonner. Une lueur, vague encore, lui semblait éclairer d’une nouvelle manière les hommes et les choses autour d’elle ; et une suspicion lui venait contre tous, contre tout ce qu’elle avait cru, contre sa mère. Toutes les suppositions, elle les fit en ces deux jours. Elle envisagea toutes les possibilités, se jetant dans les résolutions les plus extrêmes avec la brusquerie de sa nature changeante et sans mesure. Le mercredi, elle arrêta un plan, toute une règle de tenue et un système d’espionnage. Elle se leva le jeudi matin avec la résolution d’être plus rouée qu’un policier, et armée en guerre contre tout le monde.

Elle se résolut même à prendre pour devises ces deux mots : « Moi seule », et elle chercha pendant plus d’une heure de quelle manière il les fallait disposer pour qu’ils fissent bon effet, gravés autour de son chiffre, sur son papier à lettres.

Saval et Servigny arrivèrent à dix heures. La jeune fille tendit sa main avec réserve, sans embarras, et, d’un ton familier, bien que grave :

– Bonjour, Muscade, ça va bien ?

– Bonjour, mam’zelle, pas mal, et vous ?

Il la guettait.

– Quelle comédie va-t-elle me jouer ? se disait-il.

La marquise ayant pris le bras de Saval, il prit celui d’Yvette et ils se mirent à tourner autour du gazon, paraissant et disparaissant à tout moment derrière les massifs et les bouquets d’arbres.

Yvette allait d’un air sage et réfléchi, regardant le sable de l’allée, paraissant à peine écouter ce que disait son compagnon et n’y répondant guère.

Tout à coup, elle demanda :

– Êtes-vous vraiment mon ami, Muscade ?

– Parbleu, mam’zelle.

– Mais là, vraiment, vraiment, bien vraiment de vraiment ?

– Tout entier votre ami, mam’zelle, corps et âme.

– Jusqu’à ne pas mentir une fois, une fois seulement ?

– Même deux fois, s’il le faut.

– Jusqu’à me dire toute la vérité, la sale vérité tout entière ?

– Oui, mam’zelle.

– Eh bien, qu’est-ce que vous pensez, au fond, tout au fond, du prince Kravalow ?

– Ah ! diable !

– Vous voyez bien que vous vous préparez déjà à mentir !

– Non pas, mais je cherche mes mots, des mots bien justes. Mon Dieu, le prince Kravalow est un Russe… un vrai Russe, qui parle russe, qui est né en Russie, qui a eu peut-être un passeport pour venir en France, et qui n’a de faux que son nom et que son titre.

Elle le regardait au fond des yeux.

– Vous voulez dire que c’est ?…

Il hésita, puis, se décidant :

– Un aventurier, mam’zelle.

– Merci. Et le chevalier Valreali ne vaut pas mieux, n’est-ce pas ?

– Vous l’avez dit.

– Et M. de Belvigne ?

– Celui-là, c’est autre chose. C’est un homme du monde… de province, honorable… jusqu’à un certain point… mais seulement un peu brûlé… pour avoir trop rôti le balai…

– Et vous ?

Il répondit sans hésiter :

– Moi, je suis ce qu’on appelle un fêtard, un garçon de bonne famille, qui avait de l’intelligence et qui l’a gâchée à faire des mots, qui avait de la santé et qui l’a perdue à faire la noce, qui avait de la valeur, peut-être, et qui l’a semée à ne rien faire. Il me reste en tout et pour tout de la fortune, une certaine pratique de la vie, une absence de préjugés assez complète, un large mépris pour les hommes, y compris les femmes, un sentiment très profond de l’inutilité de mes actes et une vaste tolérance pour la canaillerie générale. J’ai cependant, par moments, encore de la franchise, comme vous le voyez, et je suis même capable d’affection, comme vous le pourriez voir. Avec ces défauts et ces qualités, je me mets à vos ordres, mam’zelle, moralement et physiquement, pour que vous disposiez de moi à votre gré, voilà.

Elle ne riait pas ; elle écoutait, scrutant les mots et les intentions.

Elle reprit :

– Qu’est-ce que vous pensez de la comtesse de Lammy ?

Il prononça avec vivacité :

– Vous me permettrez de ne pas donner mon avis sur les femmes.

– Sur aucune ?

– Sur aucune.

– Alors, c’est que vous les jugez fort mal… toutes. Voyons, cherchez, vous ne faites pas une exception ?

Il ricana de cet air insolent qu’il gardait presque constamment ; et avec cette audace brutale dont il se faisait une force, une arme :

– On excepte toujours les personnes présentes.

Elle rougit un peu, mais demanda avec un grand calme :

– Eh bien, qu’est-ce que vous pensez de moi ?

– Vous le voulez ? soit. Je pense que vous êtes une personne de grand sens, de grande pratique, ou, si vous aimez mieux, de grand sens pratique, qui sait fort bien embrouiller son jeu, s’amuser des gens, cacher ses vues, tendre ses fils, et qui attend, sans se presser… l’événement.

Elle demanda :

– C’est tout ?

– C’est tout.

Alors elle dit, avec une sérieuse gravité :

– Je vous ferai changer cette opinion-là, Muscade.

Puis elle se rapprocha de sa mère, qui marchait à tout petits pas, la tête baissée, de cette allure alanguie qu’on prend lorsqu’on cause tout bas, en se promenant, de choses très intimes et très douces. Elle dessinait, tout en avançant, des figures sur le sable, des lettres peut-être, avec la pointe de son ombrelle, et elle parlait sans regarder Saval, elle parlait longuement, lentement, appuyée à son bras, serrée contre lui. Yvette, tout à coup, fixa les yeux sur elle, et un soupçon, si vague qu’elle ne le formula pas, plutôt même une sensation qu’un doute, lui passa dans la pensée comme passe sur la terre l’ombre d’un nuage que chasse le vent.

La cloche sonna le déjeuner.

Il fut silencieux et presque morne.

Il y avait, comme on dit, de l’orage dans l’air. De grosses nuées immobiles semblaient embusquées au fond de l’horizon, muettes et lourdes, mais chargées de tempête.

Dès qu’on eut prit le café sur la terrasse, la marquise demanda :

– Eh bien ! mignonne, vas-tu faire une promenade aujourd’hui avec ton ami Servigny ? C’est un vrai temps pour prendre le frais sous les arbres.

Yvette lui jeta un regard rapide, vite détourné :

– Non, maman, aujourd’hui je ne sors pas.

La marquise parut contrariée, elle insista :

– Va donc faire un tour, mon enfant, c’est excellent pour toi.

Alors, Yvette prononça d’une voix brusque :

– Non, maman, aujourd’hui je reste à la maison, et tu sais bien pourquoi, puisque je te l’ai dit l’autre soir.

Mme Obardi n’y songeait plus, toute préoccupée du désir de demeurer seule avec Saval. Elle rougit, se troubla, et, inquiète pour elle-même, ne sachant comment elle pourrait se trouver libre une heure ou deux, elle balbutia :

– C’est vrai, je n’y pensais point, tu as raison. Je ne sais pas où j’avais la tête.

Et Yvette, prenant un ouvrage de broderie qu’elle appelait le « salut public », et dont elle occupait ses mains cinq ou six fois l’an, aux jours de calme plat, s’assit sur une chaise basse auprès de sa mère, tandis que les deux jeunes gens, à cheval sur des pliants, fumaient des cigares.

Les heures passaient dans une causerie paresseuse et sans cesse mourante. La marquise, énervée, jetait à Saval des regards éperdus, cherchait un prétexte, un moyen d’éloigner sa fille. Elle comprit enfin qu’elle ne réussirait point, et ne sachant de quelle ruse user, elle dit à Servigny :

– Vous savez, mon cher duc, que je vous garde tous deux ce soir. Nous irons déjeuner demain au restaurant Fournaise, à Chatou.

Il comprit, sourit, et s’inclinant :

– Je suis à vos ordres, marquise.

Et la journée s’écoula lentement, péniblement, sous les menaces de l’orage.

L’heure du dîner vint peu à peu. Le ciel pesant s’emplissait de nuages lents et lourds. Aucun frisson d’air ne passait sur la peau.

Le repas du soir aussi fut silencieux. Une gêne, un embarras, une sorte de crainte vague semblaient rendre muets les deux hommes et les deux femmes.

Quand le couvert fut enlevé, ils demeurèrent sur la terrasse, ne parlant qu’à de longs intervalles. La nuit tombait, une nuit étouffante. Tout à coup, l’horizon fut déchiré par un immense crochet de feu, qui illumina d’une flamme éblouissante et blafarde les quatre visages déjà ensevelis dans l’ombre. Puis un bruit lointain, un bruit sourd et faible, pareil au roulement d’une voiture sur un pont, passa sur la terre ; et il sembla que la chaleur de l’atmosphère augmentait, que l’air devenait brusquement encore plus accablant, le silence du soir plus profond.

Yvette se leva :

– Je vais me coucher, dit-elle, l’orage me fait mal.

Elle tendit son front à la marquise, offrit sa main aux deux jeunes hommes, et s’en alla.

Comme elle avait sa chambre juste au-dessus de la terrasse, les feuilles d’un grand marronnier planté devant la porte s’éclairèrent bientôt d’une clarté verte, et Servigny restait les yeux fixés sur cette lueur pâle dans le feuillage, où il croyait parfois voir passer une ombre. Mais soudain, la lumière s’éteignit. Mme Obardi poussa un grand soupir :

– Ma fille est couchée, dit-elle.

Servigny se leva :

– Je vais en faire autant, marquise, si vous le permettez.

Il baisa la main qu’elle lui tendait et disparut à son tour.

Et elle demeura seule avec Saval, dans la nuit.

Aussitôt, elle fut dans ses bras, l’enlaçant, l’étreignant. Puis, bien qu’il tentât de l’en empêcher, elle s’agenouilla devant lui en murmurant : « Je veux te regarder à la lueur des éclairs. »

Mais Yvette, sa bougie soufflée, était revenue sur son balcon, nu-pieds, glissant comme une ombre, et elle écoutait, rongée par un soupçon douloureux et confus.

Elle ne pouvait voir, se trouvant au-dessus d’eux, sur le toit même de la terrasse.

Elle n’entendait rien qu’un murmure de voix ; et son cœur battait si fort qu’il emplissait de bruit ses oreilles. Une fenêtre se ferma sur sa tête. Donc, Servigny venait de remonter. Sa mère était seule avec l’autre.

Un second éclair, fendant le ciel en deux, fit surgir pendant une seconde tout ce paysage qu’elle connaissait, dans une clarté violente et sinistre ; et elle aperçut la grande rivière, couleur de plomb fondu, comme on rêve des fleuves en des pays fantastiques. Aussitôt une voix, au-dessous d’elle, prononça : « Je t’aime ! ��

Et elle n’entendit plus rien. Un étrange frisson lui avait passé sur le corps, et son esprit flottait dans un trouble affreux.

Un silence pesant, infini, qui semblait le silence éternel, planait sur le monde. Elle ne pouvait plus respirer, la poitrine oppressée par quelque chose d’inconnu et d’horrible. Un autre éclair enflamma l’espace, illumina un instant l’horizon, puis un autre presque aussitôt le suivit, puis d’autres encore.

Et la voix qu’elle avait entendue déjà, s’élevant plus forte, répétait : « Oh ! comme je t’aime ! comme je t’aime ! » et Yvette la reconnaissait bien, cette voix-là, celle de sa mère.

Une large goutte d’eau tiède lui tomba sur le front, et une petite agitation presque imperceptible courut dans les feuilles, le frémissement de la pluie qui commence.

Puis, une rumeur accourut venue de loin, une rumeur confuse, pareille au bruit du vent dans les branches ; c’était l’averse lourde s’abattant en nappe sur la terre, sur le fleuve, sur les arbres. En quelques instants, l’eau ruissela autour d’elle, la couvrant, l’éclaboussant, la pénétrant comme un bain. Elle ne remuait point, songeant seulement à ce qu’on faisait sur la terrasse.

Elle les entendit qui se levaient et qui montaient dans leurs chambres. Des portes se fermèrent à l’intérieur de la maison ; et la jeune fille, obéissant à un désir de savoir irrésistible, qui l’affolait et la torturait, se jeta dans l’escalier, ouvrit doucement la porte du dehors, et traversant le gazon sous la tombée furieuse de la pluie, courut se cacher dans un massif pour regarder les fenêtres.

Une seule était éclairée, celle de sa mère. Et, tout à coup, deux ombres apparurent dans le carré lumineux, deux ombres côte à côte. Puis, se rapprochant, elles n’en firent plus qu’une ; et un nouvel éclair projetant sur la façade un rapide et éblouissant jet de feu, elle les vit qui s’embrassaient, les bras serrés autour du cou.

Alors, éperdue, sans réfléchir, sans savoir ce qu’elle faisait, elle cria de toute sa force, d’une voix suraiguë : « Maman ! » comme on crie pour avertir les gens d’un danger de mort.

Son appel désespéré se perdit dans le clapotement de l’eau, mais le couple enlacé se sépara, inquiet. Et une des ombres disparut, tandis que l’autre cherchait à distinguer quelque chose à travers les ténèbres du jardin.

Alors, craignant d’être surprise, de rencontrer sa mère en cet instant, Yvette s’élança vers la maison, remonta précipitamment l’escalier en laissant derrière elle une traînée d’eau qui coulait de marche en marche, et elle s’enferma dans sa chambre, résolue à n’ouvrir sa porte à personne.

Et sans ôter sa robe ruisselante et collée à sa chair, elle tomba sur les genoux en joignant les mains, implorant dans sa détresse quelque protection surhumaine, le secours mystérieux du ciel, l’aide inconnue qu’on réclame aux heures de larmes et de désespoir.

Les grands éclairs jetaient d’instant en instant leurs reflets livides dans sa chambre, et elle se voyait brusquement dans la glace de son armoire, avec ses cheveux déroulés et trempés, tellement étrange qu’elle ne se reconnaissait pas.

Elle demeura là longtemps, si longtemps que l’orage s’éloigna sans qu’elle s’en aperçût. La pluie cessa de tomber, une lueur envahit le ciel encore obscurci de nuages, et une fraîcheur tiède, savoureuse, délicieuse, une fraîcheur d’herbes et de feuilles mouillées entrait par la fenêtre ouverte.

Yvette se releva, ôta ses vêtements flasques et froids, sans songer même à ce qu’elle faisait, et se mit au lit. Puis elle demeura les yeux fixés sur le jour qui naissait. Puis elle pleura encore, puis elle songea.

Sa mère ! un amant ! quelle honte ! Mais elle avait lu tant de livres où des femmes, même des mères, s’abandonnaient ainsi, pour renaître à l’honneur aux pages du dénouement, qu’elle ne s’étonnait pas outre mesure de se trouver enveloppée dans un drame pareil à tous les drames de ses lectures. La violence de son premier chagrin, l’effarement cruel de la surprise, s’atténuaient un peu déjà dans le souvenir confus de situations analogues. Sa pensée avait rôdé en des aventures si tragiques, poétiquement amenées par les romanciers, que l’horrible découverte lui apparaissait peu à peu comme la continuation naturelle de quelque feuilleton commencé la veille.

Elle se dit :

– Je sauverai ma mère.

Et, presque rassérénée par cette résolution d’héroïne, elle se senti forte, grandie, prête tout à coup pour le dévouement et pour la lutte. Et elle réfléchit aux moyens qu’il lui faudrait employer. Un seul lui parut bon, qui était en rapport avec sa nature romanesque. Et elle prépara, comme un acteur prépare la scène qu’il va jouer, l’entretien qu’elle aurait avec la marquise.

Le soleil s’était levé. Les serviteurs circulaient dans la maison. La femme de chambre vint avec le chocolat. Yvette fit poser le plateau sur la table et prononça :

– Vous direz à ma mère que je suis souffrante, que je vais rester au lit jusqu’au départ de ces messieurs, que je n’ai pas pu dormir de la nuit, et que je prie qu’on ne me dérange pas, parce que je veux essayer de me reposer.

La domestique, surprise, regardait la robe trempée et tombée comme une loque sur le tapis.

– Mademoiselle est donc sortie ? dit-elle.

– Oui, j’ai été me promener sous la pluie pour me rafraîchir.

Et la bonne ramassa les jupes, les bas, les bottines sales ; puis elle s’en alla portant sur un bras, avec des précautions dégoûtées, ces vêtements trempés comme des hardes de noyé.

Et Yvette attendit, sachant bien que sa mère allait venir.

La marquise entra, ayant sauté du lit aux premiers mots de la femme de chambre, car un doute lui était resté depuis ce cri : « Maman », entendu dans l’ombre.

– Qu’est-ce que tu as ? dit-elle.

Yvette la regarda, bégaya :

– J’ai… j’ai…

Puis, saisie par une émotion subite et terrible, elle se mit à suffoquer.

La marquise, étonnée, demanda de nouveau :

– Qu’est-ce que tu as donc ?

Alors, oubliant tous ses projets et ses phrases préparées, la jeune fille cacha sa figure dans ses deux mains en balbutiant :

– Oh ! maman, oh ! maman !

Mme Obardi demeura debout devant le lit, trop émue pour bien comprendre, mais devinant presque tout, avec cet instinct subtil d’où venait sa force.

Comme Yvette ne pouvait parler, étranglée par les larmes, sa mère, énervée à la fin et sentant approcher une explication redoutable, demanda brusquement :

– Voyons, me diras-tu ce qui te prend ?

Yvette put à peine prononcer :

– Oh ! cette nuit… j’ai vu… ta fenêtre.

La marquise, très pâle, articula :

– Eh bien ! quoi ?

Sa fille répéta, toujours en sanglotant :

– Oh ! maman, oh ! maman !

Mme Obardi, dont la crainte et l’embarras se changeaient en colère, haussa les épaules et se retourna pour s’en aller.

– Je crois vraiment que tu es folle. Quand ce sera fini, tu me le feras dire.

Mais la jeune fille, tout à coup, dégagea de ses mains son visage ruisselant de pleurs.

– Non !… écoute… il faut que je te parle… écoute… Tu vas me promettre… nous allons partir toutes les deux, bien loin, dans une campagne, et nous vivrons comme des paysannes : et personne ne saura ce que nous serons devenues ! Dis, veux-tu, maman, je t’en prie, je t’en supplie, veux-tu ?

La marquise, interdite, demeurait au milieu de la chambre. Elle avait aux veines du sang de peuple, du sang irascible. Puis une honte, une pudeur de mère se mêlant à un vague sentiment de peur et à une exaspération de femme passionnée dont l’amour est menacé, elle frémissait, prête à demander pardon ou à se jeter dans quelque violence.

– Je ne te comprends pas, dit-elle.

Yvette reprit :

– Je t’ai vue… maman… cette nuit… Il ne faut plus… si tu savais… nous allons partir toutes les deux… je t’aimerai tant que tu oublieras…

Mme Obardi prononça d’une voix tremblante :

– Écoute, ma fille, il y a des choses que tu ne comprends pas encore. Eh bien… n’oublie point… n’oublie point… que je te défends… de me parler jamais… de… de… de ces choses.

Mais la jeune fille, prenant brusquement le rôle de sauveur qu’elle s’était imposé, prononça :

– Non, maman, je ne suis plus une enfant, et j’ai le droit de savoir. Eh bien, je sais que nous recevons des gens mal famés, des aventuriers, je sais aussi qu’on ne nous respecte pas à cause de cela. Je sais autre chose encore. Eh bien, il ne faut plus, entends-tu ? je ne veux pas. Nous allons partir ; tu vendras tes bijoux ; nous travaillerons s’il le faut, et nous vivrons comme des honnêtes femmes, quelque part, bien loin. Et si je trouve à me marier, tant mieux.

Sa mère la regardait de son œil noir, irrité. Elle répondit :

– Tu es folle. Tu vas me faire le plaisir de te lever et de venir déjeuner avec tout le monde.

– Non, maman. Il y a quelqu’un ici que je ne reverrai pas, tu me comprends. Je veux qu’il sorte, ou bien c’est moi qui sortirai. Tu choisiras entre lui et moi.

Elle s’était assise dans son lit et elle haussait la voix, parlant comme on parle sur la scène, entrant enfin dans le drame qu’elle avait rêvé, oubliant presque son chagrin pour ne se souvenir que de sa mission.

La marquise, stupéfaite, répéta encore une fois :

– Mais tu es folle… ne trouvant rien autre chose à dire.

Yvette reprit avec une énergie théâtrale :

– Non, maman, cet homme quittera la maison, ou c’est moi qui m’en irai, car je ne faiblirai pas.

– Et où iras-tu ?… Que feras-tu ?…

– Je ne sais pas, peu m’importe… Je veux que nous soyons des honnêtes femmes.

Ce mot qui revenait, « honnêtes femmes », soulevait la marquise d’une fureur de fille et elle cria :

– Tais-toi ! je ne te permets pas de me parler comme ça. Je vaux autant qu’une autre, entends-tu ? Je suis une courtisane, c’est vrai, et j’en suis fière ; les honnêtes femmes ne me valent pas.

Yvette, atterrée, la regardait ; elle balbutia :

– Oh, maman !

Mais la marquise, s’exaltant, s’excitant :

– Eh bien ! oui, je suis une courtisane. Après ? Si je n’étais pas une courtisane, moi, tu serais aujourd’hui une cuisinière, toi, comme j’étais autrefois, et tu ferais des journées de trente sous, et tu laverais la vaisselle, et ta maîtresse t’enverrait à la boucherie, entends-tu ? et elle te ficherait à la porte si tu flânais, tandis que tu flânes toute la journée parce que je suis une courtisane. Voilà. Quand on n’est rien qu’une bonne, une pauvre fille avec cinquante francs d’économies, il faut savoir se tirer d’affaire, si on ne veut pas crever dans la peau d’une meurt-de-faim ; et il n’y a pas deux moyens pour nous, il n’y en a pas deux, entends-tu ? quand on est servante ! Nous ne pouvons pas faire fortune, nous, avec des places, ni avec des tripotages de bourse. Nous n’avons rien que notre corps, rien que notre corps.

Elle se frappait la poitrine, comme un pénitent qui se confesse, et, rouge, exaltée, avançant vers le lit :

– Tant pis ! quand on est belle fille, faut vivre de ça, ou bien souffrir de misère toute sa vie… toute sa vie… pas de choix.

Puis revenant brusquement à son idée :

– Avec ça qu’elles s’en privent, les honnêtes femmes. C’est elles qui sont des gueuses, entends-tu ? parce que rien ne les force. Elles ont de l’argent, de quoi vivre et s’amuser, et elles prennent des hommes par vice. C’est elles qui sont des gueuses.

Elle était debout près de la couche d’Yvette éperdue, qui avait envie de crier « au secours », de se sauver, et qui pleurait tout haut comme les enfants qu’on bat.

La marquise se tut, regarda sa fille, et la voyant affolée de désespoir, elle se sentit elle-même pénétrée de douleur, de remords, d’attendrissement, de pitié, et s’abattant sur le lit en ouvrant les bras, elle se mit aussi à sangloter, et elle balbutia :

– Ma pauvre petite, ma pauvre petite, si tu savais comme tu me fais mal.

Et elles pleurèrent toutes deux, très longtemps.

Puis la marquise, chez qui le chagrin ne tenait pas, se releva doucement. Et elle dit tout bas :

– Allons, mignonne, c’est comme ça, que veux-tu ? On n’y peut rien changer maintenant. Il faut prendre la vie comme elle vient.

Yvette continuait de pleurer. Le coup avait été trop rude et trop inattendu pour qu’elle pût réfléchir et se remettre.

Sa mère reprit :

– Voyons, lève-toi, et viens déjeuner, pour qu’on ne s’aperçoive de rien.

La jeune fille faisait « non » de la tête, sans pouvoir parler ; enfin, elle prononça d’une voix lente, pleine de sanglots :

– Non, maman, tu sais ce que je t’ai dit, je ne changerai pas d’avis. Je ne sortirai pas de ma chambre avant qu’ils soient partis. Je ne veux plus voir personne de ces gens-là, jamais, jamais. S’ils reviennent, je… je… tu ne me reverras plus.

La marquise avait essuyé ses yeux, et, fatiguée d’émotion, elle murmura :

– Voyons, réfléchis, sois raisonnable.

Puis, après une minute de silence :

– Oui, il vaut mieux que tu te reposes ce matin. Je viendrai te voir dans l’après-midi.

Et ayant embrassé sa fille sur le front, elle sortit pour s’habiller, calmée déjà.

Yvette, dès que sa mère eut disparu, se leva, et courut pousser le verrou pour être seule, bien seule, puis elle se mit à réfléchir.

La femme de chambre frappa vers onze heures et demanda à travers la porte :

– Madame la marquise fait demander si Mademoiselle n’a besoin de rien, et ce qu’elle veut pour son déjeuner ?

Yvette répondit :

– Je n’ai pas faim. Je prie seulement qu’on ne me dérange pas.

Et elle demeura au lit comme si elle eût été fort malade.

Vers trois heures, on frappa de nouveau. Elle demanda :

– Qui est là ?

Ce fut la voix de sa mère.

– C’est moi, mignonne, je viens voir comment tu vas.

Elle hésita. Que ferait-elle ? Elle ouvrit, puis se recoucha.

La marquise s’approcha, et parlant à mi-voix comme auprès d’une convalescente :

– Eh bien, te trouves-tu mieux ? Tu ne veux pas manger un œuf ?

– Non, merci, rien du tout.

Mme Obardi s’était assise près du lit. Elles demeurèrent sans rien dire, puis, enfin, comme sa fille restait immobile, les mains inertes sur les draps.

– Ne vas-tu pas te lever ?

Yvette répondit :

– Oui, tout à l’heure.

Puis d’un ton grave et lent :

– J’ai beaucoup réfléchi, maman, et voici… voici ma résolution. Le passé est le passé, n’en parlons plus. Mais l’avenir sera différent… ou bien… ou bien je sais ce qui me resterait à faire. Maintenant, que ce soit fini là-dessus.

La marquise, qui croyait terminée l’explication, sentit un peu d’impatience la gagner. C’était trop maintenant. Cette grande bécasse de fille aurait dû savoir depuis longtemps. Mais elle ne répondit rien et répéta :

– Te lèves-tu ?

– Oui, je suis prête.

Alors sa mère lui servit de femme de chambre, lui apportant ses bas, son corset, ses jupes ; puis elle l’embrassa.

– Veux-tu faire un tour avant dîner ?

– Oui, maman.

Et elles allèrent se promener le long de l’eau, sans guère parler que de choses très banales.

Le lendemain, dès le matin, Yvette s’en alla toute seule s’asseoir à la place où Servigny lui avait lu l’histoire des fourmis. Elle se dit :

– Je ne m’en irai pas de là avant d’avoir pris une résolution.

Devant elle, à ses pieds, l’eau coulait, l’eau rapide du bras vif, pleine de remous, de larges bouillons qui passaient dans une fuite muette avec des tournoiements profonds.

Elle avait déjà envisagé toutes les faces de la situation et tous les moyens d’en sortir.

Que ferait-elle si sa mère ne tenait pas scrupuleusement la condition qu’elle avait posée, ne renonçait pas à sa vie, à son monde, à tout, pour aller se cacher avec elle dans un pays lointain ?

Elle pouvait partir seule… fuir. Mais où ? Comment ? De quoi vivrait-elle ?

En travaillant ? À quoi ? À qui s’adresserait-elle pour trouver de l’ouvrage ? Et puis l’existence morne et humble des ouvrières, des filles du peuple, lui semblait un peu honteuse, indigne d’elle. Elle songea à se faire institutrice, comme les jeunes personnes des romans, et à être aimée, puis épousée par le fils de la maison. Mais il aurait fallu qu’elle fût de grande race, qu’elle pût, quand le père exaspéré lui reprocherait d’avoir volé l’amour de son fils, dire d’une voix fière :

– Je m’appelle Yvette Obardi.

Elle ne le pouvait pas. Et puis c’eût été même encore là un moyen banal, usé.

Le couvent ne valait guère mieux. Elle ne se sentait d’ailleurs aucune vocation pour la vie religieuse, n’ayant qu’une piété intermittente et fugace. Personne ne pouvait la sauver en l’épousant, étant ce qu’elle était ! Aucun secours n’était acceptable d’un homme, aucune issue possible, aucune ressource définitive !

Et puis, elle voulait quelque chose d’énergique, de vraiment grand, de vraiment fort, qui servirait d’exemple ; et elle se résolut à la mort.

Elle s’y décida tout d’un coup, tranquillement, comme s’il s’agissait d’un voyage, sans réfléchir, sans voir la mort, sans comprendre que c’est la fin sans recommencement, le départ sans retour, l’adieu éternel à la terre, à la vie.

Elle fut disposée immédiatement à cette détermination extrême, avec la légèreté des âmes exaltées et jeunes.

Et elle songea au moyen qu’elle emploierait. Mais tous lui apparaissaient d’une exécution pénible et hasardeuse, et demandaient en outre une action violente qui lui répugnait.

Elle renonça bien vite au poignard et au revolver qui peuvent blesser seulement, estropier ou défigurer, et qui exigent une main exercée et sûre – à la corde qui est commune, suicide de pauvre, ridicule et laid – à l’eau parce qu’elle savait nager. Restait donc le poison, mais lequel ? Presque tous font souffrir et provoquent des vomissements. Elle ne voulait ni souffrir, ni vomir. Alors elle songea au chloroforme, ayant lu dans un fait divers comment avait fait une jeune femme pour s’asphyxier par ce procédé.

Et elle éprouva aussitôt une sorte de joie de sa résolution, un orgueil intime, une sensation de fierté. On verrait ce qu’elle était, ce qu’elle valait.

Elle rentra dans Bougival, et elle se rendit chez le pharmacien, à qui elle demanda un peu de chloroforme pour une dent dont elle souffrait. L’homme, qui la connaissait, lui donna une toute petite bouteille de narcotique.

Alors elle partit à pied pour Croissy, où elle se procura une seconde fiole de poison. Elle en obtint une troisième à Chatou, une quatrième à Rueil, et elle rentra en retard pour déjeuner. Comme elle avait grand-faim après cette course, elle mangea beaucoup, avec ce plaisir des gens que l’exercice a creusés.

Sa mère, heureuse de la voir affamée ainsi, se sentant tranquille enfin, lui dit, comme elles se levaient de table :

– Tous nos amis viendront passer la journée de dimanche. J’ai invité le prince, le chevalier et M. de Belvigne.

Yvette pâlit un peu, mais ne répondit rien.

Elle sortit presque aussitôt, gagna la gare et prit un billet pour Paris.

Et pendant tout l’après-midi, elle alla de pharmacie en pharmacie, achetant dans chacune quelques gouttes de chloroforme.

Elle revint le soir, les poches pleines de petites bouteilles.

Elle recommença le lendemain ce manège, et étant entrée par hasard chez un droguiste, elle put obtenir, d’un seul coup, un quart de litre.

Elle ne sortit pas le samedi ; c’était un jour couvert et tiède ; elle le passa tout entier sur la terrasse, étendue sur une chaise longue en osier.

Elle ne pensait presque à rien, très résolue et très tranquille.

Elle mit, le lendemain, une toilette bleue qui lui allait fort bien, voulant être belle.

En se regardant dans sa glace elle se dit tout d’un coup : « Demain, je serai morte. » Et un singulier frisson lui passa le long du corps. – Morte ! Je ne parlerai plus, je ne penserai plus, personne ne me verra plus. Et moi je ne verrai plus rien de tout cela !

Elle contemplait attentivement son visage comme si elle ne l’avait jamais aperçu, examinant surtout ses yeux, découvrant mille choses en elle, un caractère secret de sa physionomie qu’elle ne connaissait pas, s’étonnant de se voir, comme si elle avait en face d’elle une personne étrangère, une nouvelle amie.

Elle se disait :

– C’est moi, c’est moi que voilà dans cette glace. Comme c’est étrange de se regarder soi-même. Sans le miroir cependant, nous ne nous connaîtrions jamais. Tous les autres sauraient comment nous sommes, et nous ne le saurions point, nous.

Elle prit ses grands cheveux tressés en nattes et les ramena sur sa poitrine, suivant de l’œil tous ses gestes, toutes ses poses, tous ses mouvements.

– Comme je suis jolie ! pensa-t-elle. Demain, je serai morte, là, sur mon lit.

Elle regarda son lit, et il lui sembla qu’elle se voyait étendue, blanche comme ses draps.

– Morte. Dans huit jours, cette figure, ces yeux, ces joues ne seront plus qu’une pourriture noire, dans une boîte, au fond de la terre.

Une horrible angoisse lui serra le cœur.

Le clair soleil tombait à flots sur la campagne et l’air doux du matin entrait par la fenêtre.

Elle s’assit, pensant à cela : « Morte. » C’était comme si le monde allait disparaître pour elle ; mais non, puisque rien ne serait changé dans ce monde, pas même sa chambre. Oui, sa chambre resterait toute pareille avec le même lit, les mêmes chaises, la même toilette, mais elle serait partie pour toujours, elle, et personne ne serait triste, que sa mère peut-être.

On dirait : « Comme elle était jolie ! cette petite Yvette », voilà tout. Et comme elle regardait sa main appuyée sur le bras de son fauteuil, elle songea de nouveau à cette pourriture, à cette bouillie noire et puante que ferait sa chair. Et de nouveau un grand frisson d’horreur lui courut dans tout le corps, et elle ne comprenait pas bien comment elle pourrait disparaître sans que la terre tout entière s’anéantît, tant il lui semblait qu’elle faisait partie de tout, de la campagne, de l’air, du soleil, de la vie.

Des rires éclatèrent dans le jardin, un grand bruit de voix, des appels, cette gaieté bruyante des parties de campagne qui commencent, et elle reconnut l’organe sonore de M. de Belvigne, qui chantait :

Je suis sous ta fenêtre,

Ah ! daigne enfin paraître. 

Elle se leva sans réfléchir et vint regarder. Tous applaudirent. Ils étaient là tous les cinq, avec deux autres messieurs qu’elle ne connaissait pas.

Elle se recula brusquement, déchirée par la pensée que ces hommes venaient s’amuser chez sa mère, chez une courtisane.

La cloche sonna le déjeuner.

– Je vais leur montrer comment on meurt, se dit-elle.

Et elle descendit d’un pas ferme, avec quelque chose de la résolution des martyres chrétiennes entrant dans le cirque où les lions les attendaient.

Elle serra les mains en souriant d’une manière affable, mais un peu hautaine. Servigny lui demanda :

– Êtes-vous moins grognon, aujourd’hui, mam’zelle ?

Elle répondit d’un ton sévère et singulier :

– Aujourd’hui, je veux faire des folies. Je suis dans mon humeur de Paris. Prenez garde.

Puis, se tournant vers M. de Belvigne :

– C’est vous qui serez mon patito, mon petit Malvoisie. Je vous emmène tous, après le déjeuner, à la fête de Marly.

C’était la fête, en effet, à Marly. On lui présenta les deux nouveaux venus, le comte de Tamine et le marquis de Briquetot.

Pendant le repas, elle ne parla guère, tendant sa volonté pour être gaie dans l’après-midi, pour qu’on ne devinât rien, pour qu’on s’étonnât davantage, pour qu’on dît : « Qui l’aurait pensé ? Elle semblait si heureuse, si contente ! Que se passe-t-il dans ces têtes-là ? »

Elle s’efforçait de ne point songer au soir, à l’heure choisie, alors qu’ils seraient tous sur la terrasse.

Elle but du vin le plus qu’elle put, pour se monter, et deux petits verres de fine champagne, et elle était rouge en sortant de table, un peu étourdie, ayant chaud dans le corps et chaud dans l’esprit, lui semblait-il, devenue hardie maintenant et résolue à tout.

– En route ! cria-t-elle.

Elle prit le bras de M. de Belvigne et régla la marche des autres :

– Allons, vous allez former mon bataillon ! Servigny, je vous nomme sergent ; vous vous tiendrez en dehors, sur la droite. Puis vous ferez marcher en tête la garde étrangère, les deux Exotiques, le prince et le chevalier, puis, derrière, les deux recrues qui prennent les armes aujourd’hui. Allons !

Ils partirent. Et Servigny se mit à imiter le clairon, tandis que les deux nouveaux venus faisaient semblant de jouer du tambour. M. de Belvigne, un peu confus, disait tout bas :

– Mademoiselle Yvette, voyons, soyez raisonnable, vous allez vous compromettre.

Elle répondit :

– C’est vous que je compromets, Raisiné. Quant à moi, je m’en fiche un peu. Demain, il n’y paraîtra plus. Tant pis pour vous, il ne faut pas sortir avec des filles comme moi.

Ils traversèrent Bougival, à la stupéfaction des promeneurs. Tous se retournaient ; les habitants venaient sur leurs portes ; les voyageurs du petit chemin de fer qui va de Rueil à Marly les huèrent ; les hommes, debout sur les plates-formes, criaient :

– À l’eau !… à l’eau !…

Yvette marchait d’un pas militaire, tenant par le bras Belvigne comme on mène un prisonnier. Elle ne riait point, gardant sur le visage une gravité pâle, une sorte d’immobilité sinistre. Servigny interrompait son clairon pour hurler des commandements. Le prince et le chevalier s’amusaient beaucoup, trouvaient ça très drôle et de haut goût. Les deux jeunes gens jouaient du tambour d’une façon ininterrompue.

Quand ils arrivèrent sur le lieu de la fête, ils soulevèrent une émotion. Des filles applaudirent ; des jeunes gens ricanaient ; un gros monsieur, qui donnait le bras à sa femme, déclara, avec une envie dans la voix :

– En voilà qui ne s’embêtent pas.

Elle aperçut des chevaux de bois et força Belvigne à monter à sa droite tandis que son détachement escaladait par derrière les bêtes tournantes. Quand le divertissement fut terminé, elle refusa de descendre, contraignant son escorte à demeurer cinq fois de suite sur le dos de ces montures d’enfants, à la grande joie du public qui criait des plaisanteries. M. de Belvigne, livide, avait mal au cœur en descendant.

Puis elle se mit à vagabonder à travers les baraques. Elle força tous ces hommes à se faire peser au milieu d’un cercle de spectateurs. Elle leur fit acheter des jouets ridicules qu’ils durent porter dans leurs bras. Le prince et le chevalier commençaient à trouver la plaisanterie trop forte. Seuls, Servigny et les deux tambours ne se décourageaient point.

Ils arrivèrent enfin au bout du pays. Alors elle contempla ses suivants d’une façon singulière, d’un œil sournois et méchant ; et une étrange fantaisie lui passant par la tête, elle les fit ranger sur la berge droite qui domine le fleuve.

– Que celui qui m’aime le plus se jette à l’eau, dit-elle.

Personne ne sauta. Un attroupement se forma derrière eux. Des femmes, en tablier blanc, regardaient avec stupeur. Deux troupiers, en culotte rouge, riaient d’un air bête.

Elle répéta :

– Donc, il n’y a pas un de vous capable de se jeter à l’eau sur un désir de moi ?

Servigny murmura :

– Ma foi, tant pis.

Et il s’élança, debout, dans la rivière.

Sa chute jeta des éclaboussures jusqu’aux pieds d’Yvette. Un murmure d’étonnement et de gaieté s’éleva dans la foule.

Alors la jeune fille ramassa par terre un petit morceau de bois, et, le lançant dans le courant :

– Apporte ! cria-t-elle.

Le jeune homme se mit à nager, et saisissant dans sa bouche, à la façon d’un chien, la planche qui flottait, il la rapporta, puis, remontant la berge, il mit un genou par terre pour la présenter.

Yvette la prit.

– T’es beau, dit-elle.

Et, d’une tape amicale, elle caressa ses cheveux.

Une grosse dame, indignée, déclara :

– Si c’est possible !

Une autre dit :

– Peut-on s’amuser comme ça !

Un homme prononça :

– C’est pas moi qui me serait baigné pour une donzelle !

Elle reprit le bras de Belvigne, en lui jetant dans la figure :

– Vous n’êtes qu’un oison, mon ami ; vous ne savez pas ce que vous avez raté.

Ils revinrent. Elle jetait aux passants des regards irrités.

– Comme tous ces gens ont l’air bête, dit-elle.

Puis, levant les yeux sur le visage de son compagnon :

– Vous aussi, d’ailleurs.

M. de Belvigne salua. S’étant retournée, elle vit que le prince et le chevalier avaient disparu. Servigny, morne et ruisselant, ne jouait plus du clairon et marchait, d’un air triste, à côté des deux jeunes gens fatigués, qui ne jouaient plus du tambour.

Elle se mit à rire sèchement :

– Vous en avez assez, paraît-il. Voilà pourtant ce que vous appelez vous amuser, n’est-ce pas ? Vous êtes venus pour ça ; je vous en ai donné pour votre argent.

Puis elle marcha sans plus rien dire, et, tout d’un coup, Belvigne s’aperçut qu’elle pleurait. Effaré, il demanda :

– Qu’avez-vous ?

Elle murmura :

– Laissez-moi, cela ne vous regarde pas.

Mais il insistait, comme un sot :

– Oh ! mademoiselle, voyons, qu’est-ce que vous avez ? Vous a-t-on fait de la peine ?

Elle répéta, avec impatience :

– Taisez-vous donc !

Puis, brusquement, ne résistant plus à la tristesse désespérée qui lui noyait le cœur, elle se mit à sangloter si violemment qu’elle ne pouvait plus avancer.

Elle couvrait sa figure sous ses deux mains et haletait avec des râles dans la gorge, étranglée, étouffée par la violence de son désespoir.

Belvigne demeurait debout, à côté d’elle, tout à fait éperdu, répétant :

– Je n’y comprends rien.

Mais Servigny s’avança brusquement.

– Rentrons, mam’zelle, qu’on ne vous voie pas pleurer dans la rue. Pourquoi faites-vous des folies comme ça, puisque ça vous attriste ?

Et, lui prenant le coude, il l’entraîna. Mais, dès qu’ils arrivèrent à la grille de la villa, elle se mit à courir, traversa le jardin, monta l’escalier et s’enferma chez elle.

Elle ne reparut qu’à l’heure du dîner, très pâle, très grave. Tout le monde était gai cependant. Servigny avait acheté chez un marchand du pays des vêtements d’ouvrier, un pantalon de velours, une chemise à fleurs, un tricot, une blouse, et il parlait à la façon des gens du peuple.

Yvette avait hâte qu’on eût fini, sentant son courage défaillir. Dès que le café fut pris, elle remonta chez elle.

Elle entendait sous sa fenêtre les voix joyeuses. Le chevalier faisait des plaisanteries lestes, des jeux de mots d’étranger, grossiers et maladroits.

Elle écoutait, désespérée. Servigny, un peu gris, imitait l’ouvrier pochard, appelait la marquise la patronne. Et, tout d’un coup, il dit à Saval :

– Hé ! patron !

Ce fut un rire général.

Alors, Yvette se décida. Elle prit d’abord une feuille de son papier à lettres et écrivit :

« Bougival, ce dimanche, neuf heures du soir.

« Je meurs pour ne point devenir une fille entretenue.

« YVETTE. »

Puis en post-scriptum :

« Adieu, chère maman, pardon. »

Elle cacheta l’enveloppe, adressée à Mme la marquise Obardi.

Puis elle roula sa chaise longue auprès de la fenêtre, attira une petite table à portée de sa main et plaça dessus la grande bouteille de chloroforme à côté d’une poignée de ouate.

Un immense rosier couvert de fleurs qui, parti de la terrasse, montait jusqu’à sa fenêtre, exhalait dans la nuit un parfum doux et faible passant par souffles légers ; et elle demeura quelques instants à le respirer. La lune, à son premier quartier, flottait dans le ciel noir, un peu rongée à gauche, et voilée parfois par de petites brumes.

Yvette pensait : « Je vais mourir ! je vais mourir ! » Et son cœur gonflé de sanglots, crevant de peine, l’étouffait. Elle sentait en elle un besoin de demander grâce à quelqu’un, d’être sauvée, d’être aimée.

La voix de Servigny s’éleva. Il racontait une histoire graveleuse que des éclats de rire interrompaient à tout instant. La marquise elle-même avait des gaietés plus fortes que les autres. Elle répétait sans cesse :

– Il n’y a que lui pour dire de ces choses-là ! ah ! ah ! ah !

Yvette prit la bouteille, la déboucha et versa un peu de liquide sur le coton. Une odeur puissante, sucrée, étrange, se répandit ; et comme elle approchait de ses lèvres le morceau de ouate, elle avala brusquement cette saveur forte et irritante qui la fit tousser.

Alors, fermant la bouche, elle se mit à l’aspirer. Elle buvait à longs traits cette vapeur mortelle, fermant les yeux et s’efforçant d’éteindre en elle toute pensée pour ne plus réfléchir, pour ne plus savoir.

Il lui sembla d’abord que sa poitrine s’élargissait, s’agrandissait, et que son âme tout à l’heure pesante, alourdie de chagrin, devenait légère, légère comme si le poids qui l’accablait se fût soulevé, allégé, envolé.

Quelque chose de vif et d’agréable la pénétrait jusqu’au bout des membres, jusqu’au bout des pieds et des mains, entrait dans sa chair, une sorte d’ivresse vague, de fièvre douce.

Elle s’aperçut que le coton était sec, et elle s’étonna de n’être pas encore morte. Ses sens lui semblaient aiguisés, plus subtils, plus alertes.

Elle entendait jusqu’aux moindres paroles prononcées sur la terrasse. Le prince Kravalow racontait comment il avait tué en duel un général autrichien.

Puis, très loin, dans la campagne, elle écoutait les bruits dans la nuit, les aboiements interrompus d’un chien, le cri court des crapauds, le frémissement imperceptible des feuilles.

Elle reprit la bouteille, et imprégna de nouveau le petit morceau de ouate, puis elle se remit à respirer. Pendant quelques instants, elle ne ressentit plus rien ; puis ce lent et charmant bien-être qui l’avait envahie déjà, la ressaisit.

Deux fois elle versa du chloroforme dans le coton, avide maintenant de cette sensation physique et de cette sensation morale, de cette torpeur rêvante où s’égarait son âme.

Il lui semblait qu’elle n’avait plus d’os, plus de chair, plus de jambes, plus de bras. On lui avait ôté tout cela, doucement, sans qu’elle s’en aperçût. Le chloroforme avait vidé son corps, ne lui laissant que sa pensée plus éveillée, plus vivante, plus large, plus libre qu’elle ne l’avait jamais sentie.

Elle se rappelait mille choses oubliées, des petits détails de son enfance, des riens qui lui faisaient plaisir. Son esprit, doué tout à coup d’une agilité inconnue, sautait aux idées les plus diverses, parcourait mille aventures, vagabondait dans le passé, et s’égarait dans les événements espérés de l’avenir. Et sa pensée active et nonchalante avait un charme sensuel, elle éprouvait, à songer ainsi, un plaisir divin.

Elle entendait toujours les voix, mais elle ne distinguait plus les paroles, qui prenaient pour elle d’autres sens. Elle s’enfonçait, elle s’égarait dans une espèce de féerie étrange et variée.

Elle était sur un grand bateau qui passait le long d’un beau pays tout couvert de fleurs. Elle voyait des gens sur la rive, et ces gens parlaient très fort, puis elle se trouvait à terre, sans se demander comment ; et Servigny, habillé en prince, venait la chercher pour la conduire à un combat de taureaux.

Les rues étaient pleines de passants qui causaient, et elle écoutait ces conversations qui ne l’étonnaient point, comme si elle eût connu les personnes, car à travers son ivresse rêvante elle entendait toujours rire et causer les amis de sa mère sur la terrasse.

Puis tout devint vague.

Puis elle se réveilla, délicieusement engourdie, et elle eut quelque peine à se souvenir.

Donc, elle n’était pas morte encore.

Mais elle se sentait si reposée, dans un tel bien-être physique, dans une telle douceur d’esprit qu’elle ne se hâtait point d’en finir ! Elle eût voulu faire durer toujours cet état d’assoupissement exquis.

Elle respirait lentement et regardait la lune, en face d’elle, sur les arbres. Quelque chose était changé dans son esprit. Elle ne pensait plus comme tout à l’heure. Le chloroforme, en amollissant son corps et son âme, avait calmé sa peine, et endormi sa volonté de mourir.

Pourquoi ne vivrait-elle pas ? Pourquoi ne serait-elle pas aimée ? Pourquoi n’aurait-elle pas une vie heureuse ? Tout lui paraissait possible maintenant, et facile et certain. Tout était doux, tout était bon, tout était charmant dans la vie. Mais comme elle voulait songer toujours, elle versa encore cette eau de rêve sur le coton, et se remit à respirer, en écartant parfois le poison de sa narine, pour n’en pas absorber trop, pour ne pas mourir.

Elle regardait la lune et voyait une figure dedans, une figure de femme. Elle recommençait à battre la campagne dans la griserie imagée de l’opium. Cette figure se balançait au milieu du ciel ; puis elle chantait ; elle chantait, avec une voix bien connue, l’Alleluia d’amour.

C’était la marquise qui venait de rentrer pour se mettre au piano.

Yvette avait des ailes maintenant. Elle volait, la nuit, par une belle nuit claire, au-dessus des bois et des fleuves. Elle volait avec délices, ouvrant les ailes, battant des ailes, portée par le vent comme on serait porté par des caresses. Elle se roulait dans l’air qui lui baisait la peau, et elle filait si vite, si vite qu’elle n’avait le temps de rien voir au-dessous d’elle, et elle se trouvait assise au bord d’un étang, une ligne à la main ; elle pêchait.

Quelque chose tirait sur le fil qu’elle sortait de l’eau, en amenant un magnifique collier de perles, dont elle avait eu envie quelque temps auparavant. Elle ne s’étonnait nullement de cette trouvaille, et elle regardait Servigny, venu à côté d’elle sans qu’elle sût comment, pêchant aussi et faisant sortir de la rivière un cheval de bois.

Puis elle eut de nouveau la sensation qu’elle se réveillait et elle entendit qu’on l’appelait en bas.

Sa mère avait dit :

– Éteins donc la bougie.

Puis la voix de Servigny s’éleva claire et comique :

– Éteignez donc vot’ bougie, mam’zelle Yvette.

Et tous reprirent en chœur :

– Mam’zelle Yvette, éteignez donc votre bougie.

Elle versa de nouveau du chloroforme dans le coton, mais, comme elle ne voulait pas mourir, elle le tint assez loin de son visage pour respirer de l’air frais, tout en répandant en sa chambre l’odeur asphyxiante du narcotique, car elle comprit qu’on allait monter ; et, prenant une posture bien abandonnée, une posture de morte, elle attendit.

La marquise disait :

– Je suis un peu inquiète ! Cette petite folle s’est endormie en laissant sa lumière sur sa table. Je vais envoyer Clémence pour l’éteindre et pour fermer la fenêtre de son balcon qui est restée grande ouverte.

Et bientôt la femme de chambre heurta la porte en appelant :

– Mademoiselle, mademoiselle !

Après un silence, elle reprit :

– Mademoiselle, Mme la marquise vous prie d’éteindre votre bougie et de fermer votre fenêtre.

Clémence attendit encore un peu, puis frappa plus fort en criant :

– Mademoiselle, mademoiselle !

Comme Yvette ne répondait pas, la domestique s’en alla et dit à la marquise :

– Mademoiselle est endormie sans doute ; son verrou est poussé et je ne peux pas la réveiller.

Mme Obardi murmura :

– Elle ne va pourtant pas rester comme ça ?

Tous alors, sur le conseil de Servigny, se réunirent sous la fenêtre de la jeune fille, et hurlèrent en chœur : – Hip ! – hip ! – hurra ! – mam’zelle Yvette !

Leur clameur s’éleva dans la nuit calme, s’envola sous la lune dans l’air transparent, s’en alla sur le pays dormant ; et ils l’entendirent s’éloigner ainsi que fait le bruit d’un train qui fuit.

Comme Yvette ne répondit pas, la marquise prononça :

– Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé ; je commence à avoir peur.

Alors, Servigny, cueillant les roses rouges du gros rosier poussé le long du mur et les boutons pas encore éclos, se mit à les lancer dans la chambre par la fenêtre.

Au premier qu’elle reçut, Yvette tressauta, faillit crier. D’autres tombaient sur sa robe, d’autres dans ses cheveux, d’autres, passant par-dessus sa tête, allaient jusqu’au lit, le couvraient d’une pluie de fleurs.

La marquise cria encore une fois, d’une voix étranglée :

– Voyons, Yvette, réponds-nous.

Alors, Servigny déclara :

– Vraiment, ça n’est pas naturel, je vais grimper par le balcon.

Mais le chevalier s’indigna.

– Permettez, permettez, c’est là une grosse faveur, je réclame ; c’est un trop bon moyen… et un trop bon moment pour obtenir un rendez-vous !

Tous les autres, qui croyaient à une farce de la jeune fille, s’écriaient :

– Nous protestons. C’est un coup monté. Montera pas, montera pas.

Mais la marquise, émue, répétait :

– Il faut pourtant qu’on aille voir.

Le prince déclara, avec un geste dramatique :

– Elle favorise le duc, nous sommes trahis.

– Jouons à pile ou face qui montera, demanda le chevalier.

Et il tira de sa poche une pièce d’or de cent francs.

Il commença avec le prince :

– Pile, dit-il.

Ce fut face.

Le prince jeta la pièce à son tour, en disant à Saval :

– Prononcez, monsieur.

Saval prononça :

– Face.

Ce fut pile.

Le prince ensuite posa la même question à tous les autres. Tous perdirent.

Servigny, qui restait seul en face de lui, déclara de son air insolent :

– Parbleu, il triche !

Le Russe mit la main sur son cœur et tendit la pièce d’or à son rival, en disant :

– Jouez vous-même, mon cher duc.

Servigny la prit et la lança en criant :

– Face !

Ce fut pile.

Il salua et indiquant de la main le pilier du balcon :

– Montez, mon prince.

Mais le prince regardait autour de lui d’un air inquiet.

– Que cherchez-vous ? demanda le chevalier.

– Mais… je… je voudrais bien… une échelle.

Un rire général éclata. Et Saval, s’avançant :

– Nous allons vous aider.

Il l’enleva dans ses bras d’hercule, en recommandant :

– Accrochez-vous au balcon.

Le prince aussitôt s’accrocha, et Saval l’ayant lâché, il demeura suspendu, agitant ses pieds dans le vide. Alors, Servigny saisissant ces jambes affolées qui cherchaient un point d’appui, tira dessus de toute sa force ; les mains lâchèrent et le prince tomba comme un bloc sur le ventre de M. de Belvigne qui s’avançait pour le soutenir.

– À qui le tour ? demanda Servigny.

Mais personne ne se présenta.

– Voyons, Belvigne, de l’audace.

– Merci, mon cher, je tiens à mes os.

– Voyons, chevalier, vous devez avoir l’habitude des escalades. Je vous cède la place, mon cher duc.

– Heu !… heu !… c’est que je n’y tiens plus tant que ça.

Et Servigny, l’œil en éveil, tournait autour du pilier.

Puis, d’un saut, s’accrochant au balcon, il s’enleva par les poignets, fit un rétablissement comme un gymnaste et franchit la balustrade.

Tous les spectateurs, le nez en l’air, applaudissaient. Mais il reparut aussitôt en criant :

– Venez vite ! Venez vite ! Yvette est sans connaissance !

La marquise poussa un grand cri et s’élança dans l’escalier.

La jeune fille, les yeux fermés, faisait la morte. Sa mère entra, affolée, et se jeta sur elle.

– Dites, qu’est-ce qu’elle a ? qu’est-ce qu’elle a ?

Servigny ramassait la bouteille de chloroforme tombée sur le parquet :

– Elle s’est asphyxiée, dit-il.

Et il colla son oreille sur le cœur, puis il ajouta :

– Mais elle n’est pas morte ; nous la ranimerons. Avez-vous ici de l’ammoniaque ?

La femme de chambre, éperdue, répétait :

– De quoi… de quoi… monsieur ?

– De l’eau sédative.

– Oui, monsieur.

– Apportez tout de suite, et laissez la porte ouverte pour établir un courant d’air.

La marquise, tombée sur les genoux, sanglotait.

– Yvette ! Yvette ! ma fille, ma petite fille, ma fille, écoute, réponds-moi, Yvette, mon enfant. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! qu’est-ce qu’elle a ?

Et les hommes effarés remuaient sans rien faire, apportaient de l’eau, des serviettes, des verres, du vinaigre.

Quelqu’un dit : « Il faut la déshabiller ! »

Et la marquise, qui perdait la tête, essaya de dévêtir sa fille ; mais elle ne savait plus ce qu’elle faisait. Ses mains tremblaient, s’embrouillaient, se perdaient et elle gémissait : « Je… je… je ne peux pas, je ne peux pas… »

La femme de chambre était rentrée apportant une bouteille de pharmacien que Servigny déboucha et dont il versa la moitié sur un mouchoir. Puis il le colla sous le nez d’Yvette, qui eut une suffocation.

– Bon, elle respire, dit-il. Ça ne sera rien.

Et il lui lava les tempes, les joues, le cou avec le liquide à la rude senteur.

Puis il fit signe à la femme de chambre de délacer la jeune fille, et quand elle n’eut plus qu’une jupe sur sa chemise, il l’enleva dans ses bras, et la porta jusqu’au lit en frémissant, remué par l’odeur de ce corps presque nu, par le contact de cette chair, par la moiteur des seins à peine cachés qu’il faisait fléchir sous sa bouche.

Lorsqu’elle fut couchée, il se releva fort pâle. « Elle va revenir à elle, dit-il, ce n’est rien. » Car il l’avait entendue respirer d’une façon continue et régulière. Mais, apercevant tous les hommes, les yeux fixés sur Yvette étendue en son lit, une irritation jalouse le fit tressaillir, et s’avançant vers eux :

– Messieurs, nous sommes beaucoup trop dans cette chambre ; veuillez nous laisser seuls, M. Saval et moi, avec la marquise.

Il parlait d’un ton sec et plein d’autorité. Les autres s’en allèrent aussitôt.

Mme Obardi avait saisi son amant à pleins bras, et, la tête levée vers lui, elle lui criait :

– Sauvez-la… Oh ! sauvez-la !…

Mais Servigny, s’étant retourné, vit une lettre sur la table. Il la saisit d’un mouvement rapide et lut l’adresse. Il comprit et pensa : « Peut-être ne faut-il pas que la marquise ait connaissance de cela. » Et, déchirant l’enveloppe, il parcourut d’un regard les deux lignes qu’elle contenait :

« Je meurs pour ne pas devenir une fille entretenue. »

« YVETTE. »

« Adieu, ma chère maman. Pardon. »

– Diable, pensa-t-il, ça demande réflexion.

Et il cacha la lettre dans sa poche.

Puis il se rapprocha du lit, et aussitôt la pensée lui vint que la jeune fille avait repris connaissance, mais qu’elle n’osait pas le montrer par honte, par humiliation, par crainte des questions.

La marquise était tombée à genoux, maintenant, et elle pleurait, la tête sur le pied du lit. Tout à coup elle prononça : « Un médecin, il faut un médecin. »

Mais Servigny, qui venait de parler bas avec Saval, lui dit : « Non, c’est fini. Tenez, allez vous-en une minute, rien qu’une minute, et je vous promets qu’elle vous embrassera quand vous reviendrez. » Et le baron, soulevant Mme Obardi par le bras, l’entraîna.

Alors, Servigny, s’asseyant près de la couche, prit la main d’Yvette et prononça : « Mam’zelle, écoutez-moi… »

Elle ne répondit pas. Elle se sentait si bien, si doucement, si chaudement couchée, qu’elle aurait voulu ne plus jamais remuer, ne plus jamais parler, et vivre comme ça toujours. Un bien-être infini l’avait envahie, un bien-être tel qu’elle n’en avait jamais senti de pareil.

L’air tiède de la nuit entrant par souffles légers, par souffles de velours, lui passait de temps en temps sur la face d’une façon exquise, imperceptible. C’était une caresse, quelque chose comme un baiser du vent, comme l’haleine lente et rafraîchissante d’un éventail qui aurait été fait de toutes les feuilles des bois et de toutes les ombres de la nuit, de la brume des rivières, et de toutes les fleurs aussi, car les roses jetées d’en bas dans sa chambre et sur son lit, et les roses grimpées au balcon, mêlaient leur senteur languissante à la saveur saine de la brise nocturne.

Elle buvait cet air si bon, les yeux fermés, le cœur reposé dans l’ivresse encore persistante de l’opium, elle n’avait plus du tout le désir de mourir, mais une envie forte, impérieuse, de vivre, d’être heureuse, n’importe comment, d’être aimée, oui, aimée.

Servigny répéta :

– Mam’zelle Yvette, écoutez-moi.

Et elle se décida à ouvrir les yeux. Il reprit, la voyant ranimée :

– Voyons, voyons, qu’est-ce que c’est que des folies pareilles ?

Elle murmura :

– Mon pauvre Muscade, j’avais tant de chagrin.

Il lui serrait la main paternellement :

– C’est ça qui vous avançait à grand-chose, ah oui ! Voyons, vous allez me promettre de ne pas recommencer ?

Elle ne répondit pas, mais elle fit un petit mouvement de tête qu’accentuait un sourire plutôt sensible que visible.

Il tira de sa poche la lettre trouvée sur la table :

– Est-ce qu’il faut montrer cela à votre mère ?

Elle fit « non » d’un signe du front.

Il ne savait plus que dire, car la situation lui paraissait sans issue. Il murmura :

– Ma chère petite, il faut prendre son parti des choses les plus pénibles. Je comprends bien votre douleur, et je vous promets…

Elle balbutia :

– Vous êtes bon…

Ils se turent. Il la regardait. Elle avait dans l’œil quelque chose d’attendri, de défaillant ; et, tout d’un coup, elle souleva les deux bras, comme si elle eût voulu l’attirer. Il se pencha sur elle, sentant qu’elle l’appelait ; et leurs lèvres s’unirent.

Longtemps ils restèrent ainsi, les yeux fermés. Mais lui, comprenant qu’il allait perdre la tête, se releva. Elle lui souriait maintenant d’un vrai sourire de tendresse ; et, de ses deux mains accrochées aux épaules, elle le retenait.

– Je vais chercher votre mère, dit-il.

Elle murmura :

– Encore une seconde. Je suis si bien.

Puis, après un silence, elle prononça tout bas, si bas qu’il entendit à peine :

– Vous m’aimerez bien, dites ?

Il s’agenouilla près du lit, et baisant le poignet qu’elle lui avait laissé :

– Je vous adore.

Mais on marchait près de la porte. Il se releva d’un bond et cria de sa voix ordinaire qui semblait toujours un peu ironique :

– Vous pouvez entrer. C’est fait maintenant.

La marquise s’élança sur sa fille, les deux bras ouverts, et l’étreignit frénétiquement, couvrant de larmes son visage, tandis que Servigny, l’âme radieuse, la chair émue, s’avançait sur le balcon pour respirer le grand air frais de la nuit, en fredonnant :

Souvent femme varie,

Bien fol est qui s’y fie. 

La mer fouette la côte de sa vague courte et monotone. De petits nuages blancs passent vite à travers le grand ciel bleu, emportés par le vent rapide, comme des oiseaux ; et le village, dans le pli du vallon qui descend vers l’océan, se chauffe au soleil.

Tout à l’entrée, la maison des Martin-Lévesque, seule, au bord de la route. C’est une petite demeure de pêcheur, aux murs d’argile, au toit de chaume empanaché d’iris bleus. Un jardin large comme un mouchoir, où poussent des oignons, quelques choux, du persil, du cerfeuil, se carre devant la porte. Une haie le clôt le long du chemin.

L’homme est à la pêche, et la femme, devant la loge, répare les mailles d’un grand filet brun, tendu sur le mur ainsi qu’une immense toile d’araignée. Une fillette de quatorze ans, à l’entrée du jardin, assise sur une chaise de paille penchée en arrière et appuyée du dos à la barrière, raccommode du linge, du linge de pauvre, rapiécé, reprisé déjà. Une autre gamine, plus jeune d’un an, berce dans ses bras un enfant tout petit, encore sans gestes et sans parole ; et deux mioches de deux et trois ans, le derrière dans la terre, nez à nez, jardinent de leurs mains maladroites et se jettent des poignées de poussière dans la figure.

Personne ne parle. Seul le moutard qu’on essaie d’endormir pleure d’une façon continue, avec une petite voix aigre et frêle. Un chat dort sur la fenêtre ; et des giroflées épanouies font, au pied du mur, un beau bourrelet de fleurs blanches sur qui bourdonne un peuple de mouches.

La fillette qui coud près de l’entrée appelle tout à coup :

– M’man !

La mère répond :

– Qué qu’t’as ?

– Le r’voilà.

Elles sont inquiètes depuis le matin, parce qu’un homme rôde autour de la maison : un vieux homme qui a l’air d’un pauvre. Elles l’ont aperçu comme elles allaient conduire le père à son bateau, pour l’embarquer. Il était assis sur le fossé, en face de leur porte. Puis, quand elles sont revenues de la plage, elles l’ont retrouvé là, qui regardait la maison.

Il semblait malade et très misérable. Il n’avait pas bougé pendant plus d’une heure ; puis, voyant qu’on le considérait comme un malfaiteur, il s’était levé et était parti en traînant la jambe.

Mais bientôt elles l’avaient vu revenir de son pas lent et fatigué ; et il s’était encore assis, un peu plus loin cette fois, comme pour les guetter.

La mère et les fillettes avaient peur. La mère surtout se tracassait parce qu’elle était d’un naturel craintif, et que son homme, Lévesque, ne devait revenir de la mer qu’à la nuit tombante.

Son mari s’appelait Lévesque ; elle, on la nommait Martin, et on les avait baptisés les Martin-Lévesque. Voici pourquoi : elle avait épousé en premières noces un matelot du nom de Martin, qui allait tous les étés à Terre-Neuve, à la pêche de la morue.

Après deux années de mariage, elle avait de lui une petite fille et elle était encore grosse de six mois quand le bâtiment qui portait son mari, les Deux-Sœurs, un trois-mâts-barque de Dieppe, disparut.

On n’en eut jamais aucune nouvelle ; aucun des marins qui le montaient ne revint ; on le considéra donc comme perdu corps et biens.

La Martin attendit son homme pendant dix ans, élevant à grand-peine ses deux enfants ; puis, comme elle était vaillante et bonne femme, un pêcheur du pays, Lévesque, veuf avec un garçon, la demanda en mariage. Elle l’épousa et eut encore de lui deux enfants en trois ans.

Ils vivaient péniblement, laborieusement. Le pain était cher et la viande presque inconnue dans la demeure. On s’endettait parfois chez le boulanger, en hiver, pendant les mois de bourrasques. Les petits se portaient bien, cependant. On disait :

– C’est des braves gens, les Martin-Lévesque. La Martin est dure à la peine, et Lévesque n’a pas son pareil pour la pêche.

La fillette assise à la barrière reprit :

– On dirait qui nous connaît. C’est p’t-être ben quéque pauvre d’Épreville ou d’Auzebosc.

Mais la mère ne s’y trompait pas. Non, non, ça n’était pas quelqu’un du pays, pour sûr !

Comme il ne remuait pas plus qu’un pieu, et qu’il fixait ses yeux avec obstination sur le logis des Martin-Lévesque, la Martin devint furieuse et, la peur la rendant brave, elle saisit une pelle et sortit devant la porte.

– Qué que vous faites là ? cria-t-elle au vagabond.

Il répondit d’une voix enrouée.

– J’prends la fraîche, donc ! J’vous fais-ti tort ?

Elle reprit :

– Pourqué qu’vous êtes quasiment en espionance devant ma maison ?

L’homme répliqua :

– Je n’fais d’mal à personne. C’est-i point permis d’s’asseoir sur la route ?

Ne trouvant rien à répondre, elle rentra chez elle.

La journée s’écoula lentement. Vers midi, l’homme disparut. Mais il repassa vers cinq heures. On ne le vit plus dans la soirée.

Lévesque rentra à la nuit tombée. On lui dit la chose. Il conclut :

– C’est quéque fouineur ou quéque malicieux.

Et il se coucha sans inquiétude, tandis que sa compagne songeait à ce rôdeur qui l’avait regardée avec des yeux si drôles.

Quand le jour vint, il faisait grand vent, et le matelot, voyant qu’il ne pourrait prendre la mer, aida sa femme à raccommoder ses filets.

Vers neuf heures, la fille aînée, une Martin, qui était allée chercher du pain, rentra en courant, la mine effarée, et cria :

– M’man, le r’voilà !

La mère eut une émotion, et, toute pâle, dit à son homme :

– Va li parler, Lévesque, pour qu’il ne nous guette point comme ça, parce que, mé, ça me tourne les sens.

Et Lévesque, un grand matelot au teint de brique, à la barbe drue et rouge, à l’œil bleu percé d’un point noir, au cou fort, enveloppé toujours de laine, par crainte du vent et de la pluie au large, sortit tranquillement et s’approcha du rôdeur.

Et ils se mirent à parler.

La mère et les enfants les regardaient de loin, anxieux et frémissants.

Tout à coup l’inconnu se leva et s’en vint, avec Lévesque, vers la maison.

La Martin, effarée, se reculait. Son homme lui dit :

– Donne li un p’tieu de pain et un verre de cidre. I n’a rien mâqué depuis avant-hier.

Et ils entrèrent tous deux dans le logis, suivis de la femme et des enfants. Le rôdeur s’assit et se mit à manger, la tête baissée sous tous les regards.

La mère, debout, le dévisageait ; les deux grandes filles, les Martin, adossées à la porte, l’une portant le dernier enfant, plantaient sur lui leurs yeux avides, et les deux mioches, assis dans les cendres de la cheminée, avaient cessé de jouer avec la marmite noire, comme pour contempler aussi cet étranger.

Lévesque, ayant pris une chaise, lui demanda :

– Alors vous v’nez de loin ?

– J’viens d’Cette.

– À pied, comme ça ?…

– Oui, à pied. Quand on n’a pas les moyens, faut ben.

– Ousque vous allez donc ?

– J’allais t’ici.

– Vous y connaissez quelqu’un ?

– Ça se peut ben.

Ils se turent. Il mangeait lentement, bien qu’il fût affamé, et il buvait une gorgée de cidre après chaque bouchée de pain. Il avait un visage usé, ridé, creux partout, et semblait avoir beaucoup souffert.

Lévesque lui demanda brusquement :

– Comment que vous vous nommez ?

Il répondit sans lever le nez :

– Je me nomme Martin.

Un étrange frisson secoua la mère. Elle fit un pas, comme pour voir de plus près le vagabond, et demeura en face de lui, les bras pendants, la bouche ouverte. Personne ne disait plus rien. Lévesque enfin reprit :

– Êtes-vous d’ici ?

Il répondit :

– J’suis d’ici.

Et comme il levait enfin la tête, les yeux de la femme et les siens se rencontrèrent et demeurèrent fixes, mêlés, comme si les regards se fussent accrochés.

Et elle prononça tout à coup, d’une voix changée, basse, tremblante :

– C’est-y té, mon homme ?

Il articula lentement :

– Oui, c’est mé.

Il ne remua pas, continuant à mâcher son pain.

Lévesque, plus surpris qu’ému, balbutia :

– C’est té, Martin ?

L’autre dit simplement :

– Oui, c’est mé.

Et le second mari demanda :

– D’où que tu d’viens donc ?

Le premier raconta :

– D’la côte d’Afrique. J’ons sombré sur un banc. J’nous sommes ensauvés à trois, Picard, Vatinel et mé. Et pi j’avons été pris par des sauvages qui nous ont tenus douze ans. Picard et Vatinel sont morts. C’est un voyageur anglais qui m’a pris-t-en passant et qui m’a reconduit à Cette. Et me v’là.

La Martin s’était mise à pleurer, la figure dans son tablier.

Lévesque prononça :

– Qué que j’allons fé, à c’t’heure ?

Martin demanda :

– C’est té qu’es s’n homme ?

Lévesque répondit :

– Oui, c’est mé !

Ils se regardèrent et se turent.

Alors, Martin, considérant les enfants en cercle autour de lui, désigna d’un coup de tête les deux fillettes.

– C’est-i les miennes ?

Lévesque dit :

– C’est les tiennes.

Il ne se leva point ; il ne les embrassa point ; il constata seulement :

– Bon Dieu, qu’a sont grandes !

Lévesque répéta :

– Qué que j’allons fé ?

Martin, perplexe, ne savait guère plus. Enfin il se décida :

– Moi, j’f’rai à ton désir. Je n’veux pas t’faire tort. C’est contrariant tout de même, vu la maison. J’ai deux éfants, tu n’as trois, chacun les siens. La mère, c’est-ti à té, c’est-ti à mé ? J’suis consentant à ce qui te plaira ; mais la maison, c’est à mé, vu qu’mon père me l’a laissée, que j’y sieus né, et qu’elle a des papiers chez le notaire.

La Martin pleurait toujours, par petits sanglots cachés dans la toile bleue du tablier. Les deux grandes fillettes s’étaient rapprochées et regardèrent leur père avec inquiétude.

Il avait fini de manger. Il dit à son tour :

– Qué que j’allons fé ?

Lévesque eut une idée :

– Faut aller chez l’curé, i’décidera.

Martin se leva, et comme il s’avançait vers sa femme, elle se jeta sur sa poitrine en sanglotant :

– Mon homme ! te v’là ! Martin, mon pauvre Martin, te v’là !

Et elle le tenait à pleins bras, traversée brusquement par un souffle d’autrefois, par une grande secousse de souvenirs qui lui rappelaient ses vingt ans et ses premières étreintes.

Martin, ému lui-même, l’embrassait sur son bonnet. Les deux enfants, dans la cheminée, se mirent à hurler ensemble en entendant pleurer leur mère, et le dernier-né, dans les bras de la seconde des Martin, clama d’une voix aiguë comme un fifre faux.

Lévesque, debout, attendait :

– Allons, dit-il, faut se mettre en règle.

Martin lâcha sa femme, et, comme il regardait ses deux filles, la mère leur dit :

– Baisez vot’ pé, au moins.

Elles s’approchèrent en même temps, l’œil sec, étonnées, un peu craintives. Et il les embrassa l’une après l’autre, sur les deux joues, d’un gros bécot paysan. En voyant approcher cet inconnu, le petit enfant poussa des cris si perçants, qu’il faillit être pris de convulsions.

Puis les deux hommes sortirent ensemble.

Comme ils passaient devant le Café du Commerce, Lévesque demanda :

– Si je prenions toujours une goutte ?

– Moi, j’veux ben, déclara Martin.

Ils entrèrent, s’assirent dans la pièce encore vide et Lévesque cria :

– Eh ! Chicot, deux fil-en-six, de la bonne, c’est Martin qu’est r’venu, Martin, celui à ma femme, tu sais ben, Martin des Deux-Sœurs, qu’était perdu.

Et le cabaretier, trois verres d’une main, un carafon de l’autre, s’approcha, ventru, sanguin, bouffi de graisse, et demanda d’un air tranquille :

– Tiens ! te v’là donc, Martin ?

Martin répondit :

– Mé v’là.

– Vraiment, je te crois folle, ma chère amie, d’aller te promener dans la campagne par un pareil temps. Tu as, depuis deux mois, de singulières idées. Tu m’amènes, bon gré, mal gré, au bord de la mer, alors que jamais, depuis quarante-cinq ans que nous sommes mariés, tu n’avais eu pareille fantaisie. Tu choisis d’autorité Fécamp, une triste ville, et te voilà prise d’une telle rage de locomotion, toi qui ne remuais jamais, que tu veux te promener à travers champs par le jour le plus chaud de l’année. Dis à d’Apreval de t’accompagner, puisqu’il se prête à tous tes caprices. Quant à moi, je rentre faire la sieste.

Mme de Cadour se tourna vers son ancien ami :

– Venez-vous avec moi, d’Apreval ?

Il s’inclina, en souriant, avec une galanterie du temps passé :

– Où vous irez, j’irai, dit-il.

– Eh bien, allez attraper une insolation, déclara M. de Cadour. Et il rentra dans l’hôtel des Bains pour s’étendre une heure ou deux sur son lit.

Dès qu’ils furent seuls, la vieille femme et son vieux compagnon se mirent en route. Elle dit, très bas, en lui serrant la main : « Enfin ! enfin ! »

Il murmura :

– Vous êtes folle. Je vous assure que vous êtes folle. Songez à ce que vous risquez. Si cet homme…

Elle eut un sursaut :

– Oh ! Henri, ne dites pas Cet homme, en parlant de lui.

Il reprit d’un ton brusque :

– Eh bien ! si notre fils se doute de quelque chose, s’il nous soupçonne, il vous tient, il nous tient. Vous vous êtes bien passée de le voir depuis quarante ans. Qu’avez-vous aujourd’hui ?

Ils avaient suivi la longue rue qui va de la mer à la ville. Ils tournèrent à droite pour monter la côte d’Étretat. La route blanche se déroulait sous une pluie brûlante de soleil.

Ils allaient lentement sous l’ardente chaleur, à petits pas. Elle avait passé son bras sous celui de son ami, et elle regardait droit devant elle d’un regard fixe, hanté !

Elle prononça :

– Ainsi, vous ne l’avez jamais revu non plus ?

– Non, jamais !

– Est-ce possible ?

– Ma chère amie, ne recommençons point cette éternelle discussion. J’ai une femme et des enfants, comme vous avez un mari, nous avons donc l’un et l’autre tout à craindre de l’opinion.

Elle ne répondit point. Elle songeait à sa jeunesse lointaine, aux choses passées, si tristes.

On l’avait mariée, comme on marie les jeunes filles. Elle ne connaissait guère son fiancé, un diplomate, et elle vécut avec lui, plus tard, de la vie de toutes les femmes du monde.

Mais voilà qu’un jeune homme, M. d’Apreval, marié comme elle, l’aima d’une passion profonde ; et pendant une longue absence de M. de Cadour, parti aux Indes en mission politique, elle succomba.

Aurait-elle pu résister ? se refuser ? Aurait-elle eu la force, le courage de ne pas céder, car elle l’aimait aussi ? Non, vraiment, non ! C’eût été trop dur ! elle aurait trop souffert ! Comme la vie est méchante et rusée ! Peut-on éviter certaines atteintes du sort, peut-on fuir la destinée fatale ? Quand on est femme, seule, abandonnée, sans tendresse, sans enfants, peut-on fuir toujours une passion qui se lève sur vous, comme on fuirait la lumière du soleil, pour vivre, jusqu’à sa mort, dans la nuit ?

Comme elle se rappelait tous les détails maintenant, ses baisers, ses sourires, son arrêt sur la porte pour la regarder en entrant chez elle. Quels jours heureux, ses seuls beaux jours, si vite finis !

Puis elle s’aperçut qu’elle était enceinte ! quelles angoisses !

Oh ! ce voyage, dans le Midi, ce long voyage, ces souffrances, ces terreurs incessantes, cette vie cachée dans ce petit chalet solitaire, sur le bord de la Méditerranée, au fond d’un jardin dont elle n’osait pas sortir !

Comme elle se les rappelait, les longs jours qu’elle passait étendue sous un oranger, les yeux levés vers les fruits rouges, tout ronds, dans le feuillage vert ! Comme elle aurait voulu sortir, aller jusqu’à la mer, dont le souffle frais lui venait par-dessus le mur, dont elle entendait les courtes vagues sur la plage, dont elle rêvait la grande surface bleue, luisante de soleil avec des voiles blanches et une montagne à l’horizon. Mais elle n’osait point franchir la porte. Si on l’avait reconnue, déformée ainsi, montrant sa honte dans sa lourde ceinture !

Et les jours d’attente, les derniers jours torturants ! les alertes ! les souffrances menaçantes ! puis l’effroyable nuit ! Que de misères elle avait endurées.

Quelle nuit, celle-là ! Comme elle avait gémi, crié ! Elle voyait encore la face pâle de son amant, qui lui baisait la main à chaque minute, la figure glabre du médecin, le bonnet blanc de la garde.

Et quelle secousse elle avait sentie en son cœur en entendant ce frêle gémissement d’enfant, ce miaulement, ce premier effort d’une voix d’homme !

Et le lendemain ! le lendemain ! le seul jour de sa vie où elle eût vu et embrassé son fils, car jamais, depuis, elle ne l’avait seulement aperçu !

Et, depuis lors, quelle longue existence vide où flottait toujours, toujours, la pensée de cet enfant ! Elle ne l’avait pas revu, pas une seule fois, ce petit être sorti d’elle, son fils ! On l’avait pris, emporté, caché. Elle savait seulement qu’il avait été élevé par des paysans normands, qu’il était devenu lui-même un paysan, et qu’il était marié, bien marié et bien doté par son père, dont il ignorait le nom.

Que de fois, depuis quarante ans, elle avait voulu partir pour le voir, pour l’embrasser ! Elle ne se figurait pas qu’il eût grandi ! Elle songeait toujours à cette larve humaine qu’elle avait tenue un jour dans ses bras et serrée contre son flanc meurtri.

Que de fois elle avait dit à son amant : « Je n’y tiens plus, je veux le voir, je vais partir. »

Toujours il l’avait retenue, arrêtée. Elle ne saurait pas se contenir, se maîtriser ; l’autre devinerait, l’exploiterait. Elle serait perdue.

– Comment est-il ? disait-elle.

– Je ne sais pas. Je ne l’ai point revu non plus.

– Est-ce possible ? avoir un fils et ne le point connaître. Avoir peur de lui, l’avoir rejeté comme une honte. – C’était horrible.

Ils allaient sur la longue route, accablés par la flamme du soleil, montant toujours l’interminable côte.

Elle reprit :

– Ne dirait-on pas un châtiment ? Je n’ai jamais eu d’autre enfant. Non, je ne pouvais plus résister à ce désir de le voir, qui me hante depuis quarante ans. Vous ne comprenez pas cela, vous, les hommes. Songez que je suis tout près de la mort. Et je ne l’aurai pas revu !… pas revu, est-ce possible ? Comment ai-je pu attendre si longtemps ? J’ai pensé à lui toute ma vie. Quelle affreuse existence cela m’a fait. Je ne me suis pas réveillée une fois, pas une fois, entendez-vous, sans que ma première pensée n’ait été pour lui, pour mon enfant. Comment est-il ? Oh ! comme je me sens coupable vis-à-vis de lui ! Doit-on craindre le monde en ce cas-là ? J’aurais dû tout quitter et le suivre, l’élever, l’aimer. J’aurais été plus heureuse, certes. Je n’ai pas osé. J’ai été lâche. Comme j’ai souffert ! Oh ! ces pauvres êtres abandonnés, comme ils doivent haïr leurs mères !

Elle s’arrêta brusquement, étranglée par les sanglots. Tout le vallon était désert et muet sous la lumière accablante du jour. Seules, les sauterelles jetaient leur cri sec et continu dans l’herbe jaune et rare des deux côtés de la route.

– Asseyez-vous un peu, dit-il.

Elle se laissa conduire jusqu’au bord du fossé et s’affaissa, la figure dans ses mains. Ses cheveux blancs, tordus en spirales des deux côtés de son visage, se déroulaient, et elle pleurait, déchirée par une douleur profonde.

Il restait debout en face d’elle, inquiet, ne sachant que lui dire. Il murmura : « Allons… du courage. »

Elle se releva : « J’en aurai. » Et, s’essuyant les yeux, elle se remit en marche d’un pas saccadé de vieille.

La route s’enfonçait, un peu plus loin, sous un bouquet d’arbres qui cachait quelques maisons. Ils distinguaient maintenant le choc vibrant et régulier d’un marteau de forge sur une enclume.

Et bientôt ils virent, sur la droite, une charrette arrêtée devant une sorte de maison basse, et, sous un hangar, deux hommes qui ferraient un cheval.

M. d’Apreval s’approcha.

– La ferme de Pierre Bénédict ? cria-t-il.

Un des hommes répondit :

– Prenez l’chemin de gauche, tout contre le p’tit café, et pi suivez tout drait, c’est la troisième après la celle à Poret. Y a une sapinette près d’la barrière. Y a pas à se tromper.

Ils tournèrent à gauche. Elle allait tout doucement maintenant, les jambes défaillantes, le cœur battant avec tant de violence qu’elle suffoquait.

À chaque pas, elle murmurait, comme pour une prière : « Mon Dieu ! oh ! mon Dieu ! » Et une émotion terrible lui serrait la gorge, la faisait vaciller sur ses pieds comme si on lui eût coupé les jarrets.

M. d’Apreval, nerveux, un peu pâle, lui dit brusquement :

– Si vous ne savez pas vous maîtriser davantage, vous allez vous trahir tout de suite. Tâchez donc de vous dominer.

Elle balbutia :

– Est-ce que je le puis ? Mon enfant ! Quand je songe que je vais voir mon enfant !

Ils suivirent un de ces petits chemins de campagne encaissés entre les cours des fermes, ensevelis sous un double rang de hêtres alignés sur les fossés.

Et, tout d’un coup, ils se trouvèrent devant une barrière de bois qu’abritait un jeune sapin.

– C’est ici, dit-il.

Elle s’arrêta net, et regarda.

La cour, plantée de pommiers, était grande, s’étendant jusqu’à la petite maison d’habitation, couverte en chaume. En face, l’écurie, la grange, l’étable, le poulailler. Sous un toit d’ardoises, les voitures, charrette, tombereau, cabriolet. Quatre veaux broutaient l’herbe bien verte sous l’abri des arbres. Les poules noires erraient dans tous les coins de l’enclos.

Aucun bruit. La porte de la maison était ouverte. Mais on ne voyait personne.

Ils entrèrent. Aussitôt un chien noir sortit d’un baril roulé au pied d’un grand poirier et se mit à japper avec fureur.

Contre le mur de la maison, en arrivant, quatre ruches posées sur des planches alignaient leurs dômes de paille.

M. d’Apreval, devant le logis, cria : « Y a-t-il du monde ? » Une enfant parut ; une petite fille de dix ans environ, vêtue d’une chemise et d’une jupe de laine, les jambes nues et sales, l’air timide et sournois. Elle restait debout dans l’encadrement de la porte comme pour en défendre l’entrée.

– Qué qu’vous voulez ? dit-elle.

– Ton père est-il là ?

– Non.

– Où est-il ?

– J’sais point.

– Et ta maman ?

– All’ est aux vaques.

– Va-t-elle revenir bientôt ?

– J’sais point.

Et, brusquement, la vieille femme, comme si elle eût craint qu’on l’entraînât de force, prononça d’une voix précipitée :

– Je ne m’en irai pas sans l’avoir vu.

– Nous allons l’attendre, ma chère amie.

Comme ils se retournaient, ils aperçurent une paysanne qui s’en venait vers la maison, portant deux seaux de fer-blanc qui semblaient lourds et que le soleil frappait par moments d’une flamme éclatante et blanche.

Elle boitait de la jambe droite, et, la poitrine roulée dans un tricot brun, terni, lavé par les pluies, roussi par les étés, elle avait l’air d’une pauvre servante, misérable et sale.

– V’là maman, dit l’enfant.

Quand elle fut près de sa demeure, elle regarda les étrangers d’un air mauvais et soupçonneux ; puis elle entra chez elle comme si elle ne les avait pas vus.

Elle semblait vieille, avec une figure creuse, jaune, dure ; cette figure de bois des campagnardes.

M. d’Apreval la rappela :

– Dites, madame, nous sommes entrés pour vous demander de nous vendre deux verres de lait.

Elle grommela, en reparaissant sur sa porte, après avoir posé ses seaux.

– Je n’vends point de lait.

– C’est que nous avons bien soif. Madame est vieille et très fatiguée. N’y a-t-il pas moyen d’avoir quelque chose à boire ?

La paysanne les considérait d’un œil inquiet et sournois.

Enfin, elle se décida.

– Pisque vous êtes là, je vas tout de même vous en donner, dit-elle.

Et elle disparut dans son logis.

Puis l’enfant sortit, portant deux chaises qu’elle posa sous un pommier et la mère s’en vint à son tour avec deux bols de lait mousseux qu’elle mit aux mains des visiteurs.

Puis elle demeura debout devant eux comme pour les surveiller et deviner leurs desseins.

– Vous êtes de Fécamp ? dit-elle.

M. d’Apreval répondit :

– Oui, nous sommes à Fécamp pour l’été. Puis, après un silence, il reprit :

– Est-ce que vous pourriez nous vendre des poulets toutes les semaines ?

La paysanne hésita, puis répondit :

– Mais, tout de même. C’est-il des jeunes que vous voulez ?

– Oui, des jeunes.

– Combien que vous payez ça, au marché ?

D’Apreval, qui l’ignorait, se tourna vers son amie :

– Combien donc payez-vous les volailles, ma chère, les jeunes volailles ?

Elle balbutia, les yeux pleins de larmes :

– Quatre francs et quatre francs cinquante.

La fermière la regarda de coin, étonnée, puis elle demanda :

– Est-elle malade, c’te dame, pisqu’all’ pleure ?

Il ne savait que répondre, et bégaya :

– Non… non… mais elle… elle a perdu sa montre en route, une belle montre, et ça lui a fait de la peine. Si quelqu’un la trouve, vous nous préviendrez.

La mère Bénédict ne répondit rien, jugeant ça louche.

Et soudain, elle prononça :

– V’là m’n’homme !

Elle seule l’avait vu entrer, car elle faisait face à la barrière. D’Apreval eut un sursaut, Mme de Cadour faillit tomber en se tournant éperdument sur sa chaise.

Un homme était là, à dix pas, tirant une vache au bout d’une corde, courbé en deux, soufflant.

Il prononça, sans s’occuper des visiteurs :

– Maudit ! qué rosse !

Et il passa, allant vers l’étable où il disparut.

Les larmes de la vieille femme s’étaient taries brusquement, et elle demeurait effarée, sans paroles, sans pensée : « Son fils, c’était là son fils ! »

D’Apreval, que la même idée avait blessé, articula d’une voix troublée :

– C’est bien M. Bénédict ?

La fermière, méfiante, demanda :

– Qué qui vous a dit son nom ?

Il reprit :

– C’est le forgeron au coin de la grand-route.

Puis tous se turent, ayant les yeux fixés sur la porte de l’étable. Elle faisait une sorte de trou noir dans le mur du bâtiment. On ne voyait rien dedans mais on entendait des bruits vagues, des mouvements, des pas amortis par la paille semée à terre.

Il reparut sur le seuil, s’essuyant le front, et il revint vers la maison d’un grand pas lent qui le soulevait à chaque enjambée.

Il passa encore devant ces étrangers sans paraître les remarquer, et il dit à sa femme :

– Va me tirer une cruche d’cidre, j’ai sef.

– Puis il entra dans sa demeure. La fermière s’en alla vers le cellier, laissant seuls les Parisiens.

Et Mme de Cadour, éperdue, bégaya :

– Allons-nous-en, Henry, allons-nous-en.

D’Apreval lui prit le bras, la souleva, et la soutenant de toute sa force, car il sentait bien qu’elle allait tomber, il l’entraîna, après avoir jeté cinq francs sur une des chaises.

Dès qu’ils eurent franchi la barrière, elle se mit à sangloter, toute secouée par la douleur et balbutiant :

– Oh ! oh ! voilà ce que vous en avez fait ?…

Il était fort pâle. Il répondit d’un ton sec :

– J’ai fait ce que j’ai pu. Sa ferme vaut quatre-vingt mille francs. C’est une dot que n’ont pas tous les enfants de bourgeois.

Et ils revinrent tout doucement, sans ajouter un mot. Elle pleurait toujours. Les larmes coulaient de ses yeux et roulaient sur ses joues, sans cesse.

Elles s’arrêtèrent enfin, et ils rentrèrent dans Fécamp.

M. de Cadour les attendait pour dîner. Il se mit à rire et cria, en les apercevant :

– Très bien, ma femme a attrapé une insolation. J’en suis ravi. Vraiment, je crois qu’elle perd la tête, depuis quelque temps !

Ils ne répondirent ni l’un ni l’autre ; et comme le mari demandait, en se frottant les mains :

– Avez-vous fait une jolie promenade, au moins ?

D’Apreval répondit :

– Charmante, mon cher, tout à fait charmante.

– Ma foi, dit le colonel Laporte, je suis vieux, j’ai la goutte, les jambes raides comme des poteaux de barrière, et cependant, si une femme, une jolie femme, m’ordonnait de passer par le trou d’une aiguille, je crois que j’y sauterais comme un clown dans un cerceau. Je mourrai ainsi, c’est dans le sang. Je suis un vieux galantin, moi, un vieux de la vieille école. La vue d’une femme, d’une jolie femme, me remue jusque dans mes bottes. Voilà.

D’ailleurs nous sommes tous un peu pareils, en France, messieurs. Nous restons des chevaliers quand même, les chevaliers de l’amour et du hasard, puisqu’on a supprimé Dieu, dont nous étions vraiment les gardes du corps.

Mais la femme, voyez-vous, on ne l’enlèvera pas de nos cœurs. Elle y est, elle y reste. Nous l’aimons, nous l’aimerons, nous ferons pour elle toutes les folies, tant qu’il y aura une France sur la carte d’Europe. Et même si on escamote la France, il restera toujours des Français.

Moi, devant les yeux d’une femme, d’une jolie femme, je me sens capable de tout. Sacristi ! quand je sens entrer en moi son regard, son sacré nom de regard, qui vous met du feu dans les veines, j’ai envie de je ne sais quoi, de me battre, de lutter, de casser des meubles, de montrer que je suis le plus fort, le plus brave, le plus hardi et le plus dévoué des hommes.

Mais je ne suis pas le seul, non vraiment ; toute l’armée française est comme moi, je vous le jure. Depuis le pioupiou jusqu’aux généraux nous allons de l’avant, et jusqu’au bout, quand il s’agit d’une femme, d’une jolie femme. Rappelez-vous ce que Jeanne d’Arc nous a fait faire autrefois. Tenez, je vous parie que, si une femme, une jolie femme, avait pris le commandement de l’armée, la veille de Sedan, quand le Maréchal de Mac-Mahon fut blessé, nous aurions traversé les lignes prussiennes, sacrebleu ! et bu la goutte dans leurs canons.

Ce n’est pas un Trochu qu’il fallait à Paris, mais une sainte Geneviève.

Je me rappelle justement une petite anecdote de la guerre qui prouve bien que nous sommes capables de tout, devant une femme.

J’étais alors capitaine, simple capitaine, et je commandais un détachement d’éclaireurs qui battait en retraite au milieu d’un pays envahi par les Prussiens. Nous étions cernés, pourchassés, éreintés, abrutis, mourant d’épuisement et de faim.

Or, il nous fallait, avant le lendemain, gagner Bar-sur-Tain, sans quoi nous étions flambés, coupés et massacrés. Comment avions-nous échappé jusque-là ? je n’en sais rien. Nous avions donc douze lieues à faire pendant la nuit, douze lieues par la neige et sous la neige, le ventre vide. Moi je pensais : « C’est fini, jamais mes pauvres diables d’hommes n’arriveront. »

Depuis la veille, on n’avait rien mangé. Tout le jour, nous restâmes cachés dans une grange, serrés les uns contre les autres pour avoir moins froid, incapables de parler ou de remuer, dormant par secousses et par saccades, comme on dort quand on est rendu de fatigue.

À cinq heures, il faisait nuit, cette nuit blafarde des neiges. Je secouai mes gens. Beaucoup ne voulaient plus se lever, incapables de remuer ou de se tenir debout, ankylosés par le froid et le reste.

Devant nous, la plaine, une grande vache de plaine toute nue, où il pleuvait de la neige. Ça tombait, ça tombait, comme un rideau, ces flocons blancs, qui cachaient tout sous un lourd manteau gelé, épais et mort, un matelas en laine de glace. On aurait dit la fin du monde.

– Allons, en route, les enfants.

Ils regardaient ça, cette poussière blanche qui descendait de là-haut, et ils semblaient penser :

– En voilà assez, autant mourir ici !

Alors je tirai mon revolver :

– Le premier qui flanche, je le brûle.

Et les voilà qui se mettent en marche, tout lentement, comme des gens dont les jambes sont usées.

J’en envoyai quatre, pour nous éclairer, à trois cents mètres en avant ; puis le reste suivit, pêle-mêle, en bloc, au hasard des fatigues et de la longueur des pas. Je plaçai les plus solides par derrière, avec ordre d’accélérer les traînards à coups de baïonnette… dans le dos.

La neige semblait nous ensevelir tout vivants ; elle poudrait les képis et les capotes sans fondre dessus, faisait de nous des fantômes, des espèces de spectres de soldats morts, bien fatigués.

Je me disais : « Jamais nous ne sortirons de là, à moins d’un miracle. »

Parfois on s’arrêtait quelques minutes, à cause de ceux qui ne pouvaient pas suivre. Alors on n’entendait plus que ce glissement vague de la neige, cette rumeur presque insaisissable que font le froissement et l’emmêlement de tous ces flocons qui tombent.

Quelques hommes se secouaient, d’autres ne bougeaient point.

Puis je donnais l’ordre de repartir. Les fusils remontaient sur les épaules, et, d’une allure exténuée, on se remettait en marche.

Soudain les éclaireurs se replièrent. Quelque chose les inquiétait. Ils avaient entendu parler devant nous. J’envoyai six hommes et un sergent. Et j’attendis.

Tout à coup, un cri aigu, un cri de femme, traversa le silence pesant des neiges, et au bout de quelques minutes, on m’amena deux prisonniers, un vieillard et une jeune fille.

Je les interrogeai à voix basse. Ils fuyaient devant les Prussiens qui avaient occupé leur maison dans la soirée, et qui étaient soûls. Le père avait eu peur pour sa fille, et sans même prévenir leurs serviteurs, ils s’étaient sauvés tous deux dans la nuit.

Je reconnus tout de suite que c’étaient des bourgeois, même mieux que des bourgeois.

– Vous allez nous accompagner, leur dis-je.

On repartit. Comme le vieux connaissait le pays, il nous guida.

La neige cessa de tomber ; les étoiles parurent, et le froid devint terrible.

La jeune fille, qui tenait le bras de son père, marchait d’un pas saccadé, d’un pas de détresse. Elle murmura plusieurs fois : « Je ne sens plus mes pieds », et, moi, je souffrais plus qu’elle de voir cette pauvre petite femme se traîner ainsi dans la neige.

Tout d’un coup, elle s’arrêta :

– Père, dit-elle, je suis si fatiguée que je n’irai pas plus loin.

Le vieux voulut la porter ; mais il ne pouvait seulement pas la soulever ; et elle s’affaissa par terre en poussant un grand soupir.

On faisait cercle autour d’eux. Quant à moi, je piétinais sur place, ne sachant que faire, et ne pouvant me résoudre vraiment à abandonner ainsi cet homme et cette enfant.

Tout à coup, un de mes soldats, un Parisien, qu’on avait surnommé « Pratique », prononça :

– Allons, les camaraux, faut porter cette demoiselle-là, ou bien nous n’sommes pus Français, nom d’un chien !

Je crois, ma foi, que je jurai de plaisir.

– Nom d’un nom, c’est gentil, ça, les enfants. Et je veux en prendre ma part.

On voyait vaguement, dans l’ombre, sur la gauche, les arbres d’un petit bois. Quelques hommes se détachèrent et revinrent bientôt avec un faisceau de branches liées en litière.

– Qui est-ce qui prête sa capote ? cria Pratique ; c’est pour une belle fille, les frérots.

Et dix capotes vinrent tomber autour du soldat. En une seconde, la jeune fille fut couchée dans ces chauds vêtements, et enlevée sur six épaules. Je m’étais placé en tête, à droite, et content, ma foi, d’avoir ma charge.

On repartit comme si on eût bu un coup de vin, plus gaillardement et plus vivement. J’entendis même des plaisanteries. Il suffit d’une femme, voyez-vous, pour électriser les Français.

Les soldats avaient presque reformé les rangs, ranimés, réchauffés. Un vieux franc-tireur qui suivait la litière, attendant son tour pour remplacer le premier camarade qui flancherait, murmura vers son voisin, assez haut pour que je l’entendisse :

– Je n’suis pu jeune, moi ; eh bien, cré croquin, le sexe, il y a tout de même que ça pour vous flanquer du cœur au ventre !

Jusqu’à trois heures du matin, on avança presque sans repos. Puis, tout à coup, les éclaireurs se replièrent encore, et bientôt tout le détachement, couché dans la neige, ne faisait plus qu’une ombre vague sur le sol.

Je donnai des ordres à voix basse, et j’entendis derrière moi le crépitement sec et métallique des batteries qu’on armait.

Car là-bas, au milieu de la plaine, quelque chose d’étrange remuait. On eût dit une bête énorme qui courait, s’allongeait comme un serpent ou se ramassait en boule, prenait de brusques élans, tantôt à droite, tantôt à gauche, s’arrêtait, puis repartait.

Tout à coup, cette forme errante se rapprocha ; et je vis venir, au grand trot, l’un derrière l’autre, douze ulhans perdus qui cherchaient leur route.

Ils étaient si près, maintenant, que j’entendais parfaitement le souffle rauque des chevaux, le son de ferraille des armes, et le craquement des selles.

Je criai :

– Feu !

Et cinquante coups de fusils crevèrent le silence de la nuit. Quatre ou cinq détonations partirent encore, puis une dernière toute seule ; et, quand l’aveuglement de la poudre enflammée se fut dissipé, on vit que les douze hommes, avec neuf chevaux, étaient tombés. Trois bêtes s’enfuyaient d’un galop furieux, et l’une traînait derrière elle, pendu par le pied à l’étrier et bondissant éperdument, le cadavre de son cavalier.

Un soldat, derrière moi, riait, d’un rire terrible. Un autre dit :

– V’là des veuves !

Il était marié, peut-être. Un troisième ajouta :

– Faut pas grand temps !

Une tête était sortie de la litière :

– Qu’est-ce qu’on fait, dit-elle, on se bat ?

Je répondis :

– Ce n’est rien, mademoiselle ; nous venons d’expédier une douzaine de Prussiens !

Elle murmura :

– Pauvres gens !

Mais comme elle avait froid, elle redisparut sous les capotes.

On repartit. On marcha longtemps. Enfin, le ciel pâlit. La neige devenait claire, lumineuse, luisante ; et une teinte rose s’étendait à l’orient.

Une voix lointaine cria :

– Qui vive ?

Tout le détachement fit halte ; et je m’avançai pour nous faire reconnaître.

Nous arrivions aux lignes françaises.

Comme mes hommes défilaient devant le poste, un commandant à cheval, que je venais de mettre au courant, demanda d’une voix sonore en voyant passer la litière :

– Qu’est-ce que vous avez là-dedans ?

Aussitôt une petite figure blonde apparut, dépeignée et souriante, qui répondit :

– C’est moi, monsieur.

Un rire s’éleva parmi les hommes, et une joie courut dans les cœurs.

Alors Pratique, qui marchait à côté du brancard, agita son képi en vociférant :

– Vive la France !

Et, je ne sais pas pourquoi, je me sentis tout remué, tant je trouvais ça gentil et galant.

Il me semblait que nous venions de sauver le pays, de faire quelque chose que d’autres hommes n’auraient pas fait, quelque chose de simple et de vraiment patriotique.

Cette petite figure-là, voyez-vous, je ne l’oublierai jamais ; et, si j’avais à donner mon avis sur la suppression des tambours et des clairons, je proposerais de les remplacer dans chaque régiment par une jolie fille. Ça vaudrait encore mieux que de jouer la Marseillaise. Nom d’un nom, comme ça donnerait du vif au troupier, d’avoir une madone comme ça, une madone vivante, à côté du colonel.

Il se tut quelques secondes, puis reprit d’un air convaincu, en hochant la tête :

– C’est égal, nous aimons bien les femmes, nous autres Français !

Quand le père Leras, teneur de livres chez MM. Labuze et Cie sortit du magasin, il demeura quelques instants ébloui par l’éclat du soleil couchant. Il avait travaillé tout le jour sous la lumière jaune du bec de gaz, au fond de l’arrière-boutique, sur la cour étroite et profonde comme un puits. La petite pièce où depuis quarante ans il passait ses journées était si sombre que, même dans le fort de l’été c’est à peine si on pouvait se dispenser de l’éclairer de onze heures à trois heures.

Il y faisait toujours humide et froid ; et les émanations de cette sorte de fosse, où s’ouvrait la fenêtre, entraient dans la pièce obscure, l’emplissaient d’une odeur moisie et d’une puanteur d’égout.

M. Leras, depuis quarante ans, arrivait, chaque matin, à huit heures, dans cette prison ; et il y demeurait jusqu’à sept heures du soir, courbé sur ses livres, écrivant avec une application de bon employé.

Il gagnait maintenant trois mille francs par an, ayant débuté à quinze cents francs. Il était demeuré célibataire, ses moyens ne lui permettant pas de prendre femme. Et n’ayant jamais joui de rien, il ne désirait pas grand-chose. De temps en temps, cependant, las de sa besogne monotone et continue, il formulait un vœu platonique : « Cristi, si j’avais cinq mille livres de rentes, je me la coulerais douce. »

Il ne se l’était jamais coulée douce, d’ailleurs, n’ayant jamais eu que ses appointements mensuels.

Sa vie s’était passée sans événements, sans émotions et presque sans espérances. La faculté des rêves, que chacun porte en soi, ne s’était jamais développée dans la médiocrité de ses ambitions.

Il était entré à vingt et un ans chez MM. Labuze et Cie. Et il n’en était plus sorti.

En 1856, il avait perdu son père, puis sa mère en 1859. Et depuis lors, rien qu’un déménagement en 1868, son propriétaire ayant voulu l’augmenter.

Tous les jours son réveil-matin, à six heures précises, le faisait sauter du lit, par un effroyable bruit de chaîne qu’on déroule.

Deux fois, cependant, cette mécanique s’était détraquée, en 1866 et en 1874, sans qu’il eût jamais su pourquoi. Il s’habillait, faisait son lit, balayait sa chambre, époussetait son fauteuil et le dessus de sa commode. Toutes ces besognes lui demandaient une heure et demie.

Puis il sortait, achetait un croissant à la boulangerie Lahure, dont il avait connu onze patrons différents sans qu’elle perdît son nom, et il se mettait en route en mangeant ce petit pain.

Son existence tout entière s’était donc accomplie dans l’étroit bureau sombre tapissé du même papier. Il y était entré jeune, comme aide de M. Brument et avec le désir de le remplacer.

Il l’avait remplacé et n’attendait plus rien.

Toute cette moisson de souvenirs que font les autres hommes dans le courant de leur vie, les événements imprévus, les amours douces ou tragiques, les voyages aventureux, tous les hasards d’une existence libre lui étaient demeurés étrangers.

Les jours, les semaines, les mois, les saisons, les années s’étaient ressemblés. À la même heure, chaque jour, il se levait, partait, arrivait au bureau, déjeunait, s’en allait, dînait et se couchait, sans que rien eût jamais interrompu la régulière monotonie des mêmes actes, des mêmes faits et des mêmes pensées.

Autrefois il regardait sa moustache blonde et ses cheveux bouclés dans la petite glace ronde laissée par son prédécesseur. Il contemplait maintenant, chaque soir, avant de partir, sa moustache blanche et son front chauve dans la même glace. Quarante ans s’étaient écoulés, longs et rapides, vides comme un jour de tristesse et pareils comme les heures d’une mauvaise nuit ! Quarante ans dont il ne restait rien, pas même un souvenir, pas même un malheur, depuis la mort de ses parents. Rien.

Ce jour-là, M. Leras demeura ébloui, sur la porte de la rue, par l’éclat du soleil couchant ; et, au lieu de rentrer chez lui, il eut l’idée de faire un petit tour avant dîner, ce qui lui arrivait quatre ou cinq fois par an.

Il gagna les boulevards où coulait un flot de monde sous les arbres reverdis. C’était un soir de printemps, un de ces premiers soirs chauds et mous qui troublent les cœurs d’une ivresse de vie.

M. Leras allait de son pas sautillant de vieux ; il allait avec une gaieté dans l’œil, heureux de la joie universelle et de la tiédeur de l’air.

Il gagna les Champs-Élysées et continua de marcher, ranimé par les effluves de jeunesse qui passaient dans les brises.

Le ciel entier flambait ; et l’Arc de Triomphe découpait sa masse noire sur le fond éclatant de l’horizon, comme un géant debout dans un incendie. Quand il fut arrivé auprès du monstrueux monument, le vieux teneur de livres sentit qu’il avait faim, et il entra chez un marchand de vins pour dîner.

On lui servit devant la boutique, sur le trottoir, un pied de mouton-poulette, une salade et des asperges ; et M. Leras fit le meilleur dîner qu’il eût fait depuis longtemps. Il arrosa son fromage de Brie d’une demi-bouteille de bordeaux fin ; puis il but une tasse de café, ce qui lui arrivait rarement, et ensuite un petit verre de fine champagne.

Quand il eut payé, il se sentit tout gaillard, tout guilleret, un peu troublé même. Et il se dit : « Voilà une bonne soirée. Je vais continuer ma promenade jusqu’à l’entrée du bois de Boulogne. Ça me fera du bien. »

Il repartit. Un vieil air, que chantait autrefois une de ses voisines, lui revenait obstinément dans la tête :

Quand le bois reverdit,

Mon amoureux me dit :

Viens respirer, ma belle,

Sous la tonnelle. 

Il le fredonnait sans fin, le recommençait toujours. La nuit était descendue sur Paris, une nuit sans vent, une nuit d’étuve. M. Leras suivait l’avenue du bois de Boulogne et regardait passer les fiacres. Ils arrivaient avec leurs yeux brillants, l’un derrière l’autre, laissant voir une seconde un couple enlacé, la femme en robe claire et l’homme vêtu de noir.

C’était une longue procession d’amoureux, promenés sous le ciel étoilé et brûlant. Il en venait toujours, toujours. Ils passaient, passaient, allongés dans les voitures, muets, serrés l’un contre l’autre, perdus dans l’hallucination, dans l’émotion du désir, dans le frémissement de l’étreinte prochaine. L’ombre chaude semblait pleine de baisers qui voletaient, flottaient. Une sensation de tendresse alanguissait l’air, le faisait plus étouffant. Tous ces gens enlacés, tous ces gens grisés de la même attente, de la même pensée, faisaient courir une fièvre autour d’eux. Toutes ces voitures, pleines de caresses, jetaient sur leur passage comme une émanation subtile et troublante.

M. Leras, un peu las à la fin de marcher, s’assit sur un banc pour regarder défiler ces fiacres chargés d’amour. Et, presque aussitôt, une femme arriva près de lui et prit place à son côté.

– Bonjour, mon petit homme, dit-elle.

Il ne répondit point. Elle reprit :

– Laisse-toi aimer, mon chéri ; tu verras que je suis bien gentille.

Il prononça :

– Vous vous trompez, madame.

Elle passa un bras sous le sien :

– Allons, ne fais pas la bête, écoute…

Il s’était levé, et il s’éloigna, le cœur serré.

Cent pas plus loin, une autre femme l’abordait :

– Voulez-vous vous asseoir un moment près de moi, mon joli garçon ?

Il lui dit :

– Pourquoi faites-vous ce métier-là ?

Elle se planta devant lui, et la voix changée, rauque, méchante :

– Nom de Dieu, ce n’est toujours pas pour mon plaisir.

Il insista d’une voix douce :

– Alors, qu’est-ce qui vous pousse ?

Elle grogna :

– Faut bien qu’on vive, c’te malice.

Et elle s’en alla en chantonnant.

M. Leras demeurait effaré. D’autres femmes passaient près de lui, l’appelaient, l’invitaient.

Il lui semblait que quelque chose de noir s’étendait sur sa tête, quelque chose de navrant.

Et il s’assit de nouveau sur un banc. Les voitures couraient toujours.

– J’aurais mieux fait de ne pas venir ici, pensa-t-il, me voilà tout chose, tout dérangé.

Il se mit à penser à tout cet amour, vénal ou passionné, à tous ces baisers, payés ou libres, qui défilaient devant lui.

L’amour ! il ne le connaissait guère. Il n’avait eu dans sa vie que deux ou trois femmes, par hasard, par surprise, ses moyens ne lui permettant aucun extra. Et il songeait à cette vie qu’il avait menée, si différente de la vie de tous, à cette vie si sombre, si morne, si plate, si vide.

Il y a des êtres qui n’ont vraiment pas de chance. Et tout d’un coup, comme si un voile épais se fût déchiré, il aperçut la misère, l’infinie, la monotone misère de son existence : la misère passée, la misère présente, la misère future ; les derniers jours pareils aux premiers, sans rien devant lui, rien derrière lui, rien autour de lui, rien dans le cœur, rien nulle part.

Le défilé des voitures allait toujours. Toujours il voyait paraître et disparaître, dans le rapide passage du fiacre découvert, les deux êtres silencieux et enlacés. Il lui semblait que l’humanité tout entière défilait devant lui, grise de joie, de plaisir, de bonheur. Et il était seul à la regarder, seul, tout à fait seul. Il serait encore seul demain, seul toujours, seul comme personne n’est seul.

Il se leva, fit quelques pas, et brusquement fatigué, comme s’il venait d’accomplir un long voyage à pied, il se rassit sur le banc suivant.

Qu’attendait-il ? Qu’espérait-il ? Rien. Il pensait qu’il doit être bon, quand on est vieux, de trouver, en rentrant au logis, des petits enfants qui babillent. Vieillir est doux quand on est entouré de ces êtres qui vous doivent la vie, qui vous aiment, vous caressent, vous disent ces mots charmants et niais qui réchauffent le cœur et consolent de tout.

Et, songeant à sa chambre vide, à sa petite chambre propre et triste, où jamais personne n’entrait que lui, une sensation de détresse lui étreignit l’âme. Elle lui apparut, cette chambre, plus lamentable encore que son petit bureau.

Personne n’y venait ; personne n’y parlait jamais. Elle était morte, muette, sans écho de voix humaine. On dirait que les murs gardent quelque chose des gens qui vivent dedans, quelque chose de leur allure, de leur figure, de leurs paroles. Les maisons habitées par des familles heureuses sont plus gaies que les demeures des misérables. Sa chambre était vide de souvenirs, comme sa vie. Et la pensée de rentrer dans cette pièce tout seul, de se coucher dans son lit, de refaire tous ses mouvements et toutes ses besognes de chaque soir l’épouvanta. Et, comme pour s’éloigner davantage de ce logis sinistre et du moment où il faudrait y revenir, il se leva, et, rencontrant soudain la première allée du Bois, il entra dans un taillis pour s’asseoir sur l’herbe…

Il entendait autour de lui, au-dessus de lui, partout, une rumeur confuse, immense, continue, faite de bruits innombrables et différents, une rumeur sourde, proche, lointaine, une vague et énorme palpitation de vie : le souffle de Paris, respirant comme un être colossal.

Le soleil déjà haut versait un flot de lumière sur le bois de Boulogne. Quelques voitures commençaient à circuler ; et les cavaliers arrivaient gaiement.

Un couple allait au pas dans une allée déserte. Tout à coup, la jeune femme, levant les yeux, aperçut dans les branches quelque chose de brun ; elle leva la main, étonnée, inquiète :

– Regardez… qu’est-ce que c’est ?

Puis, poussant un cri, elle se laissa tomber dans les bras de son compagnon, qui dut la déposer à terre.

Les gardes, appelés bientôt, décrochèrent un vieux homme pendu au moyen de ses bretelles.

On constata que le décès remontait à la veille au soir. Les papiers trouvés sur lui révélèrent qu’il était teneur de livres chez MM. Labuze et Cie et qu’il se nommait Leras.

On attribua la mort à un suicide dont on ne put soupçonner les causes. Peut-être un accès subit de folie ?

– Nous allons prendre le café sur le toit ? demanda le capitaine.

Je répondis :

– Mais oui, certainement.

Il se leva. Il faisait déjà sombre dans la salle éclairée seulement par la cour intérieure, selon la mode des maisons mauresques. Devant les hautes fenêtres à ogive, des lianes tombaient de la grande terrasse où l’on passait les soirées chaudes de l’été. Il ne restait sur la table que des fruits, des fruits énormes d’Afrique, des raisins gros comme des prunes, des figues molles à la chair violette, des poires jaunes, des bananes allongées et grasses, et des dattes de Tougourt dans un panier d’alfa.

Le moricaud qui servait ouvrit la porte et je montai l’escalier aux murs d’azur qui recevait d’en haut la lumière douce du jour mourant.

Et bientôt je poussai un profond soupir de bonheur en arrivant sur la terrasse. Elle dominait Alger, le port, la rade et les côtes lointaines.

La maison achetée par le capitaine était une ancienne demeure arabe, située au centre de la vieille ville, au milieu de ces ruelles en labyrinthe où grouille l’étrange population des côtes d’Afrique.

Au-dessous de nous, les toits plats et carrés descendaient comme des marches de géants jusqu’aux toits obliques de la ville européenne. Derrière ceux-ci, on apercevait les mâts des navires à l’ancre, puis la mer, la pleine mer, bleue et calme sous le ciel calme et bleu.

Nous nous étendîmes sur des nattes, la tête soutenue par des coussins, et, tout en buvant lentement le café savoureux de là-bas, je regardais paraître les premières étoiles dans l’azur assombri. On les apercevait un peu, si loin, si pâles, à peine allumées encore.

Une chaleur légère, une chaleur ailée, nous caressait la peau. Et parfois des souffles plus chauds, pesants, où passait une odeur vague, l’odeur de l’Afrique, semblaient l’haleine proche du désert, venue par-dessus les cimes de l’Atlas. Le capitaine, couché sur le dos, prononça :

– Quel pays, mon cher ! comme la vie y est douce ! comme le repos y a quelque chose de particulier, de délicieux ! Comme ces nuits-là sont faites pour rêver !

Moi, je regardais toujours naître les étoiles, avec une curiosité molle et vive cependant, avec un bonheur assoupi.

Je murmurai :

– Vous devriez bien me raconter quelque chose de votre vie dans le Sud.

Le capitaine Marret était un des plus vieux Africains de l’armée, un officier de fortune, ancien spahi, arrivé à coups de sabre.

Grâce à lui, à ses relations, à ses amitiés, j’avais pu accomplir un superbe voyage au désert ; et je venais, ce soir-là, le remercier, avant de retourner en France.

Il dit :

– Quel genre d’histoire voulez-vous ? Il m’est arrivé tant d’aventures pendant mes douze années de sable, que je n’en sais plus une seule.

Et je repris :

– Parlez-moi des femmes arabes.

Il ne répondit pas. Il demeurait étendu, les bras repliés et les mains sous sa tête, et je sentais par moments l’odeur de son cigare, dont la fumée montait droit dans le ciel par cette nuit sans brise.

Et, tout d’un coup, il se mit à rire.

– Ah ! oui, je vais vous raconter une drôle d’affaire qui date de mes premiers temps d’Algérie.

Nous avions alors dans l’armée d’Afrique des types extraordinaires, comme on n’en voit plus et comme on n’en fait plus, des types qui vous auraient amusé, vous, à vous faire passer toute votre vie dans ce pays.

J’étais simple spahi, un petit spahi de vingt ans, tout blond, et crâne, souple et vigoureux, mon cher, un vrai soldat d’Algérie. On m’avait attaché au commandement militaire de Boghar. Vous connaissez Boghar, qu’on appelle le balcon du Sud ; vous avez vu du sommet du fort le commencement de ce pays de feu, rongé, nu, tourmenté, pierreux et rouge. C’est bien là l’antichambre du désert, la frontière brûlante et superbe de l’immense région des solitudes jaunes.

Donc, nous étions à Boghar une quarantaine de spahis, une compagnie de joyeux, plus un escadron de chasseurs d’Afrique, quand on apprit que la tribu des Ouled-Berghi avait assassiné un voyageur anglais venu on ne sait comment dans ce pays, car les Anglais ont le diable au corps.

Il fallait faire justice de ce crime commis sur un Européen ; mais le commandant supérieur hésitait à envoyer une colonne, trouvant vraiment qu’un Anglais ne valait pas tant de mouvement.

Or, comme il causait de cette affaire avec le capitaine et le lieutenant, un maréchal des logis des spahis, qui attendait pour le rapport, proposa, tout à coup, d’aller châtier la tribu si on lui donnait six hommes seulement.

Vous savez que dans le Sud on est plus libre que dans les garnisons des villes, et il existe, entre l’officier et le soldat, une sorte de camaraderie qu’on ne retrouve pas ailleurs.

Le capitaine se mit à rire :

– Toi, mon brave ?

– Oui, mon cap’taine, et, si vous le désirez, je vous ramènerai toute la tribu prisonnière.

Le commandant, qui était un fantaisiste, le prit au mot :

– Tu partiras demain matin avec six hommes de ton choix et, si tu n’accomplis pas ta promesse, gare à toi !

Le sous-officier souriait dans sa moustache.

– Ne craignez rien, mon commandant. Mes prisonniers seront ici mercredi midi, au plus tard.

Ce maréchal des logis, Mohammed-Fripouille, comme on l’appelait, était un homme vraiment surprenant, un Turc, un vrai Turc, entré au service de la France après une vie très ballottée, et pas très claire, sans doute. Il avait voyagé en beaucoup de lieux, en Grèce, en Asie Mineure, en Égypte, en Palestine, et il avait dû laisser pas mal de forfaits sur sa route. C’était un vrai bachi-bouzouk, hardi, noceur, féroce et gai, d’une gaieté calme d’Oriental. Il était gros, très gros, mais souple comme un singe, et il montait à cheval d’une façon merveilleuse. Ses moustaches, invraisemblablement épaisses et longues, éveillaient toujours en moi une idée confuse de croissant de lune et de cimeterre. Il haïssait les Arabes d’une haine exaspérée, et il les traitait avec une cruauté sournoise épouvantable, inventant sans cesse des ruses nouvelles, des perfidies calculées et terribles.

Il était, en outre, d’une force incroyable et d’une audace invraisemblable.

Le commandant lui dit :

– Choisis tes hommes, mon gaillard.

Mohammed me prit. Il avait confiance en moi, ce brave, et je lui demeurai dévoué corps et âme pour ce choix, qui me fit autant de plaisir que la croix d’honneur, plus tard.

Donc nous partîmes le lendemain matin, dès l’aurore, tous les sept, rien que nous sept. Mes camarades étaient de ces bandits, de ces forbans qui, après avoir maraudé et vagabondé dans tous les pays possibles, finissent par prendre du service dans une légion étrangère quelconque. Notre armée d’Afrique était alors pleine de ces crapules, excellents soldats, mais peu scrupuleux.

Mohammed avait donné à porter à chacun de nous une dizaine de bouts de corde, longs d’un mètre environ. J’étais chargé, en outre, comme étant le plus jeune et le moins lourd, d’une grande corde entière, de cent mètres. Comme on lui demandait ce qu’il voulait faire avec toute cette ficelle, il répondit de son air sournois et placide :

– C’est pour la pêche à l’Arabe.

Et il clignait de l’œil avec malice, mouvement qu’il avait appris d’un vieux chasseur d’Afrique parisien.

Il marchait en tête de notre troupe, coiffé d’un turban rouge qu’il portait toujours en campagne, et il souriait d’un air ravi dans son énorme moustache.

Il était vraiment beau, ce large Turc, avec son ventre puissant, ses épaules de colosse et son air tranquille. Il montait un cheval blanc, de taille moyenne, mais robuste ; et le cavalier semblait dix fois trop gros pour sa monture.

Nous nous étions engagés dans un petit vallon pierreux, nu, tout jaune qui tombe dans la vallée du Chélif, et nous causions de notre expédition. Mes compagnons avaient tous les accents possibles, car on trouvait parmi eux un Espagnol, deux Grecs, un Américain et trois Français. Quant à Mohammed-Fripouille, il grasseyait d’une façon invraisemblable.

Le soleil, le terrible soleil, le soleil du Sud, qu’on ne connaît point de l’autre côté de la Méditerranée, nous tombait sur les épaules, et nous avancions au pas, comme on fait toujours là-bas.

Tout le jour, on marcha sans rencontrer un arbre, ni un Arabe.

Vers une heure de l’après-midi, nous avions mangé, auprès d’une petite source qui coulait entre les pierres, le pain et le mouton sec emportés dans notre sac, puis, au bout de vingt minutes de repos, on s’était remis en route.

Vers six heures du soir, enfin, après un long détour que nous avait fait faire notre chef, nous découvrîmes, derrière un mamelon, une tribu campée. Les tentes brunes, basses, faisaient des taches sombres sur la terre jaune, semblaient de gros champignons du désert poussés au pied de ce monticule rouge calciné par le soleil.

C’étaient nos gens. Un peu plus loin, au bord d’une plaine d’alfa d’un vert sombre, les chevaux attachés pâturaient.

Mohammed ordonna : « Au galop ! » et nous arrivâmes comme un ouragan au milieu du campement. Les femmes, affolées, couvertes de haillons blancs qui pendaient et flottaient autour d’elles, rentraient vivement dans leurs tanières de toile, rampant et se courbant, et criant comme des bêtes chassées. Les hommes, au contraire, sortaient de tous les côtés pour songer à se défendre.

Nous allions droit sur la tente la plus haute, celle de l’agha.

Nous gardions le sabre au fourreau, à l’exemple de Mohammed, qui galopait d’une façon singulière. Il demeurait absolument immobile, assis tout droit sur son petit cheval qui se démenait sous lui comme un furieux pour porter cette masse. Et la tranquillité du cavalier aux longues moustaches contrastait étrangement avec la vivacité de l’animal.

Le chef indigène sortit de sa tente comme nous arrivions devant. C’était un grand homme maigre, noir, avec un œil luisant, le front en saillie, le sourcil en arc de cercle. Il cria, en arabe :

– Que voulez-vous ?

Mohammed, arrêtant net son cheval, lui répondit, dans sa langue :

– C’est toi qui as tué le voyageur anglais ?

L’agha prononça, d’une voix forte :

– Je n’ai pas d’interrogatoire à subir de toi.

C’était autour de nous comme une tempête grondante. Les Arabes accouraient de tous les côtés, nous pressaient, nous enfermaient, vociféraient.

Ils avaient l’air d’oiseaux de proie féroces avec leur grand nez recourbé, leur face maigre aux os saillants, leurs larges vêtements agités par leurs gestes.

Mohammed souriait, son turban de travers, l’œil excité, et je voyais comme des frissons de plaisir sur ses joues un peu tombantes, charnues et ridées.

Il reprit, d’une voix tonnante qui domina les clameurs :

– La mort à celui qui a donné la mort !

Et il tendit son revolver vers la face brune de l’agha. Je vis un peu de fumée sortir du canon ; puis une écume rose de cervelle et de sang jaillit du front du chef. Il tomba, foudroyé, sur le dos, en ouvrant les bras, qui soulevèrent, comme des ailes, les pans flottants de son burnous.

Certes, je crus mon dernier jour venu, tant le tumulte fut terrible autour de nous.

Mohammed avait tiré son sabre. Nous dégainâmes comme lui. Il cria, en écartant d’un moulinet ceux qui le serraient le plus :

– La vie sauve à ceux qui se soumettront ! La mort aux autres !

Et, saisissant de sa poigne d’hercule le plus proche, il le coucha sur sa selle, lui lia les mains, en hurlant vers nous :

– Faites comme moi et sabrez ceux qui résisteront.

En cinq minutes, nous eûmes capturé une vingtaine d’Arabes dont nous attachions solidement les poignets. Puis on poursuivit les fuyards ; car ç’avait été une déroute autour de nous à la vue des sabres nus. On ramena encore une trentaine d’hommes environ.

Par toute la plaine, on apercevait des choses blanches qui couraient. Les femmes traînaient leurs enfants et poussaient des clameurs aiguës. Les chiens jaunes, pareils à des chacals, tournaient autour de nous en aboyant, et nous montraient leurs crocs pâles.

Mohammed, qui semblait fou de joie, sauta de cheval d’un bond, et, saisissant la corde que j’avais apportée :

– Attention, les enfants, dit-il, deux hommes à terre.

Alors il fit une chose terrible et drôle : un chapelet de prisonniers, ou plutôt un chapelet de pendus. Il avait attaché solidement les deux poings du premier captif, puis il fit un nœud coulant autour de son cou avec la même corde qui serrait de nouveau les bras du suivant, puis s’enroulait ensuite à sa gorge. Nos cinquante prisonniers se trouvèrent bientôt liés de telle sorte que le moindre mouvement de l’un pour s’enfuir l’eût étranglé, ainsi que ses deux voisins. Tout geste qu’ils faisaient tirait sur le nœud coulant du col, et il leur fallait marcher d’un pas égal sans s’écarter d’un rien l’un de l’autre sous peine de tomber aussitôt comme un lièvre pris au collet.

Quand cette étrange besogne fut finie, Mohammed se mit à rire, de son rire silencieux qui lui secouait le ventre sans qu’aucun bruit sortît de sa bouche.

– Ça, c’est la chaîne arabe, dit-il.

Nous-mêmes, nous commencions à nous tordre devant la figure effarée et piteuse des prisonniers.

– Maintenant, cria notre chef, un pieu à chaque bout, les enfants, attachez-moi ça.

On fixa en effet un pieu à chaque bout de ce ruban de captifs blancs pareils à des fantômes, et qui demeuraient immobiles, comme s’ils eussent été changés en pierres.

– Et dînons, prononça le Turc.

On alluma du feu et on fit cuire un mouton que nous dépeçâmes de nos mains. Puis on mangea des dattes trouvées dans les tentes ; on but du lait obtenu de la même façon et on ramassa quelques bijoux d’argent oubliés par les fugitifs.

Nous achevions tranquillement notre repas quand j’aperçus, sur la colline d’en face, un singulier rassemblement. C’étaient les femmes qui s’étaient sauvées tout à l’heure, rien que les femmes. Et elles venaient vers nous en courant. Je les montrai à Mohammed-Fripouille.

Il sourit.

– C’est le dessert ! dit-il.

Ah ! oui, le dessert !

Elles arrivaient, galopant comme des forcenées, et bientôt nous fûmes criblés de pierres qu’elles nous lançaient sans arrêter leur course, et nous vîmes qu’elles étaient armées de couteaux, de pieux de tente et de vieilles vaisselles.

Mohammed cria : « À cheval ! » Il était temps. L’attaque fut terrible. Elles venaient délivrer les prisonniers et cherchaient à couper la corde. Le Turc, comprenant le danger, devint furieux et hurla : « Sabrez ! – sabrez ! –sabrez ! » Et comme nous demeurions immobiles, troublés devant cette charge d’un nouveau genre, hésitant à tuer des femmes, il s’élança sur la troupe envahissante.

Il chargea, tout seul, ce bataillon de femelles en loques, et il se mit à sabrer, le gueux, à sabrer comme un forcené, avec une telle rage, un tel emportement, qu’on voyait tomber un corps blanc chaque fois que s’abattait son bras.

Il était tellement terrible que les femmes, épouvantées, s’enfuirent aussi vite qu’elles étaient arrivées, laissant sur la place une douzaine de mortes et de blessées dont le sang rouge tachait les vêtements pâles.

Et Mohammed, le visage bouleversé, revint vers nous, répétant :

– Filons, filons, mes fils ; elles vont revenir.

Et nous battîmes en retraite, conduisant d’un pas lent nos prisonniers paralysés par la peur de la strangulation.

Le lendemain, midi sonnait comme nous arrivions à Boghar avec notre chaîne de pendus. Il n’en était mort que six en route. Mais il avait fallu bien souvent desserrer les nœuds d’un bout à l’autre du convoi, car toute secousse étranglait d’un seul coup une dizaine de captifs.

Le capitaine se tut. Je ne répondis rien. Je songeais à l’étrange pays où l’on pouvait voir de pareilles choses ; et je regardais dans le ciel noir le troupeau innombrable et luisant des étoiles.

On racontait des aventures et des accidents de chasse, après dîner.

Un vieil ami de nous tous, M. Boniface, grand tueur de bêtes et grand buveur de vin, un homme robuste et gai, plein d’esprit, de sens et de philosophie, d’une philosophie ironique et résignée, se manifestant par des drôleries mordantes et jamais par des tristesses, dit tout à coup :

– J’en sais une, moi, une histoire de chasse, ou plutôt un drame de chasse assez singulier. Il ne ressemble pas du tout à ce qu’on connaît dans le genre ; aussi je ne l’ai jamais raconté, pensant qu’il n’amuserait personne.

Il n’était pas sympathique, vous me comprenez ? Je veux dire qu’il n’a pas cette espèce d’intérêt qui passionne, ou qui charme, ou qui émeut agréablement.

Enfin, voici la chose.

J’avais alors trente-cinq ans environ, et je chassais comme un furieux.

En ce temps-là, je possédais une terre très isolée dans les environs de Jumièges, entourée de forêts et très bonne pour le lièvre et le lapin. J’y allais passer tout seul quatre ou cinq jours par an seulement, l’installation ne me permettant pas d’amener un ami.

J’avais placé là, comme garde, un ancien gendarme en retraite, un brave homme, violent, sévère sur la consigne, terrible aux braconniers, et ne craignant rien. Il habitait tout seul, loin du village, une petite maison ou plutôt une masure composée de deux pièces en bas, cuisine et cellier, et de deux chambres au premier. Une d’elles, une sorte de case juste assez grande pour un lit, une armoire et une chaise, m’était réservée.

Le père Cavalier occupait l’autre. En disant qu’il était seul en ce logis, je me suis mal exprimé. Il avait pris avec lui son neveu, une sorte de chenapan de quatorze ans qui allait aux provisions au village éloigné de trois kilomètres, et aidait le vieux dans les besognes quotidiennes.

Ce garnement, maigre, long, un peu crochu, avait des cheveux jaunes et si légers qu’ils semblaient un duvet de poule plumée, si rares qu’il avait l’air chauve. Il possédait en outre des pieds énormes et des mains géantes, des mains de colosse.

Il louchait un peu et ne regardait jamais personne. Dans la race humaine, il me faisait l’effet de ce que sont les bêtes puantes chez les animaux. C’était un putois ou un renard, ce galopin-là.

Il couchait dans une sorte de trou au haut du petit escalier qui menait aux deux chambres.

Mais, pendant mes courts séjours au Pavillon – j’appelais cette masure le Pavillon – Marius cédait sa niche à une vieille femme d’Écorcheville, nommée Céleste, qui venait me faire la cuisine, les ratas du père Cavalier étant par trop insuffisants.

Vous connaissez donc les personnages et le local. Voici maintenant l’aventure :

C’était en 1854, le 15 octobre, – je me rappelle cette date et je ne l’oublierai jamais.

Je partis de Rouen à cheval, suivi de mon chien Bock, un grand braque du Poitou, large de poitrine et fort de gueule, qui buissonnait dans les ronces comme un épagneul de Pont-Audemer.

Je portais en croupe mon sac de voyage, et mon fusil en bandoulière. C’était un jour froid, un jour de grand vent triste, avec des nuages sombres courant dans le ciel.

En montrant la côte de Canteleu, je regardais la vaste vallée de la Seine que le fleuve traversait jusqu’à l’horizon avec des replis de serpent. Rouen, à gauche, dressait dans le ciel tous ses clochers et, à droite, la vue s’arrêtait sur les côtes lointaines couvertes de bois. Puis je traversai la forêt de Roumare, allant tantôt au pas, tantôt au trot, et j’arrivai vers cinq heures devant le Pavillon, où le père Cavalier et Céleste m’attendaient.

Depuis dix ans, à la même époque, je me présentais de la même façon, et les mêmes bouches me saluaient avec les mêmes paroles.

– Bonjour, notre monsieur. La santé est-elle satisfaisante ?

Cavalier n’avait guère changé. Il résistait au temps comme un vieil arbre ; mais Céleste, depuis quatre ans surtout, était devenue méconnaissable.

Elle s’était à peu près cassée en deux et, bien que toujours active, elle marchait le haut du corps tellement penché en avant qu’il formait presque un angle droit avec les jambes.

La vieille femme, très dévouée, paraissait toujours émue en me revoyant, et elle me disait, à chaque départ :

– Faut penser que c’est p’t-être la dernière fois, notre cher monsieur.

Et l’adieu désolé, craintif, de cette pauvre servante, cette résignation désespérée devant l’inévitable mort sûrement prochaine pour elle, me remuait le cœur chaque année, d’une étrange façon.

Je descendis donc de cheval, et pendant que Cavalier, dont j’avais serré la main, menait ma bête au petit bâtiment qui servait d’écurie, j’entrai, suivi de Céleste, dans la cuisine, qui servait aussi de salle à manger.

Puis le garde nous rejoignit. Je vis, du premier coup, qu’il n’avait pas sa figure ordinaire. Il semblait préoccupé, mal à l’aise, inquiet.

Je lui dis :

– Eh bien, Cavalier. Tout marche-t-il selon votre désir ?

Il murmura :

– Y a du oui et y a du non. Y a bien de quoi qui ne me va guère.

Je demandai :

– Qu’est-ce que c’est donc, mon brave ? Contez-moi ça.

Mais il hochait la tête :

– Non, pas encore, monsieur. Je ne veux point vous éluger comme ça à l’arrivée, avec mes tracasseries.

J’insistai ; mais il refusa absolument de me mettre au courant avant le dîner. À sa tête, cependant, je comprenais que c’était grave.

Ne sachant plus quoi lui dire, je prononçai :

– Et ce gibier ? En avons-nous ?

– Oh ! pour du gibier, oui, y en a, y en a ! Vous en trouverez à volonté. Grâce à Dieu, j’ai eu l’œil.

Il disait cela avec tant de gravité, avec une gravité si désolée qu’elle devenait comique. Ses grosses moustaches grises avaient l’air prêtes à tomber de ses lèvres.

Tout à coup, je m’avisai que je n’avais pas encore vu son neveu.

– Et Marius, où est-il donc ? Pourquoi ne se montre-t-il pas ?

Le garde eut une sorte de sursaut et, me regardant brusquement en face :

– Eh bien, monsieur, j’aime mieux vous dire la chose tout de suite ; oui, j’aime mieux ; c’est rapport à lui que j’en ai sur le cœur.

– Ah ! ah ! Eh bien, où est-il donc ?

– Il est dans l’écurie, monsieur, j’attendais le moment pour qu’il paraisse.

– Qu’est-ce qu’il a donc fait ?

– Voilà la chose, monsieur…

Le garde hésitait cependant, la voix changée, tremblante, la figure creusée soudain par des rides profondes, des rides de vieux.

Il reprit lentement :

– Voilà. J’ai bien vu, cet hiver, qu’on colletait dans le bois des Roseraies, mais je ne pouvais pas pincer l’homme. J’y passai des nuits, monsieur, encore des nuits. Rien. Et, pendant ce temps-là, on se mit à colleter du côté d’Écorcheville. J’en maigrissais de dépit. Mais, quant à prendre le maraudeur, impossible ! On aurait dit qu’il était prévenu de mes marches, le gueux, et de mes projets.

Mais v’là qu’un jour, en brossant la culotte à Marius, sa culotte des dimanches, je trouvai quarante sous dans sa poche. Où’s qu’il avait eu ça, le gars ?

J’y réfléchis bien huit jours, et je vis qu’il sortait ; il sortait juste quand je rentrais au repos, oui, monsieur.

Alors, je le guettai, mais sans doutance de la chose, oh ! oui, sans doutance. Et, comme je venais de me coucher devant lui, un matin, je me relevai incontinent, et je le suivis. Pour suivre, il n’y en a pas un comme moi, monsieur.

Et v’là que je le pris, oui, Marius, qui colletait sur vos terres, monsieur, lui, mon neveu, moi, votre garde !

Le sang ne m’en a fait qu’un tour et j’ai failli le tuer sur place, tant j’ai tapé. Ah ! oui, j’ai tapé, allez ! et je lui ai promis que quand vous seriez là, il en aurait encore une en votre présence, de correction, de ma main, pour l’exemple.

Voilà ; j’en ai maigri de chagrin. Vous savez ce que c’est quand on est contrarié comme ça. Mais qu’est-ce que vous auriez fait, dites ? Il n’a plus ni père ni mère, ce gars, il n’a plus que moi de son sang, je l’ai gardé, je ne pouvais point le chasser, n’est-ce pas ?

Mais je lui ai dit que s’il recommence, c’est fini, fini, plus de pitié. Voilà. Est-ce que j’ai bien fait, monsieur ?

Je répondis en lui tendant la main :

– Vous avez bien fait, Cavalier ; vous êtes un brave homme.

Il se leva.

– Merci bien, monsieur. Maintenant je vais le quérir. Il faut la correction, pour exemple.

Je savais qu’il était inutile d’essayer de dissuader le vieux d’un projet. Je le laissai donc agir à sa guise.

Il alla chercher le galopin et le ramena en le tenant par l’oreille.

J’étais assis sur une chaise de paille, avec le visage grave d’un juge.

Marius me parut grandi, encore plus laid que l’autre année, avec son air mauvais, sournois.

Et ses grandes mains semblaient monstrueuses.

Son oncle le poussa devant moi, et, de sa voix militaire :

– Demande pardon au propriétaire.

Le gars ne dit point un mot.

Alors, l’ayant saisi sous les bras, l’ancien gendarme le souleva de terre, et il se mit à le fesser avec une telle violence que je me levai pour arrêter les coups.

L’enfant maintenant hurlait :

– Grâce ! – grâce ! – grâce ! – je promets…

Cavalier le reposa sur le sol, et le forçant, par une pesée sur les épaules, à se mettre à genoux :

– Demande pardon, dit-il.

Le garnement murmurait, les yeux baissés :

– Je demande pardon.

Alors son oncle le releva et le congédia d’une gifle qui faillit encore le culbuter.

Il se sauva et je ne le revis pas de la soirée.

Mais Cavalier paraissait atterré.

– C’est une mauvaise nature, dit-il.

Et, pendant tout le dîner, il répétait :

– Oh ! ça me fait deuil, monsieur, vous ne savez pas comme ça me fait deuil.

J’essayai de le consoler, mais en vain.

Et je me couchai de bonne heure pour me mettre en chasse au point du jour.

Mon chien dormait déjà sur le plancher, au pied de mon lit, quand je soufflai ma chandelle.

Je fus réveillé vers le milieu de la nuit par les aboiements furieux de Bock. Et je m’aperçus aussitôt que ma chambre était pleine de fumée. Je sautai de ma couche, j’allumai ma lumière, je courus à la porte et je l’ouvris. Un tourbillon de flammes entra. La maison brûlait.

Je refermai bien vite le battant de gros chêne, et, ayant passé ma culotte, je descendis d’abord par la fenêtre mon chien, au moyen d’une corde faite avec mes draps roulés, puis, ayant jeté dehors mes vêtements, ma carnassière et mon fusil, je m’échappai à mon tour par le même moyen.

Et je me mis à crier de toutes mes forces :

– Cavalier ! – Cavalier ! – Cavalier !

Mais le garde ne se réveillait point. Il avait un dur sommeil de vieux gendarme.

Cependant, par les fenêtres d’en bas, je voyais que tout le rez-de-chaussée n’était plus qu’une fournaise ardente ; et je m’aperçus qu’on l’avait empli de paille pour favoriser l’incendie.

Donc on avait mis le feu !

Je recommençai à crier avec fureur :

– Cavalier !

Alors la pensée me vint que la fumée l’asphyxiait. J’eus une inspiration et, glissant deux cartouches dans mon fusil, je tirai un coup en plein dans sa fenêtre.

Les six carreaux jaillirent dans la chambre en poussière de verre. Cette fois, le vieux avait entendu, et il apparut effaré, en chemise, affolé surtout par cette lueur qui éclairait violemment tout le devant de sa demeure.

Je lui criai :

– Votre maison brûle. Sautez par la fenêtre, vite, vite !

Les flammes, sortant brusquement par les ouvertures d’en bas, léchaient le mur, arrivaient à lui, allaient l’enfermer. Il sauta et tomba sur ses pieds, comme un chat.

Il était temps. Le toit de chaume craqua par le milieu, au-dessus de l’escalier qui formait, en quelque sorte, une cheminée au feu d’en bas ; et une immense gerbe rouge s’éleva dans l’air, s’élargissant comme un panache de jet d’eau et semant une pluie d’étincelles autour de la chaumière.

Et, en quelques secondes, elle ne fut plus qu’un paquet de flammes.

Cavalier, atterré, demanda :

– Comment que ça a pris ?

Je répondis :

– On a mis le feu dans la cuisine.

Il murmura :

– Qui qu’a pu mettre le feu ?

Et moi, devinant tout à coup, je prononçai :

– Marius !

Et le vieux comprit. Il balbutia :

– Oh ! Jésus-Marie ! C’est pour ça qu’il n’est pas rentré.

Mais une pensée horrible me traversa l’esprit. Je criai :

– Et Céleste ? Céleste ?

Il ne répondit pas, lui, mais la maison s’écroula devant nous, ne formant déjà plus qu’un épais brasier, éclatant, aveuglant, sanglant, un bûcher formidable, où la pauvre femme ne devait plus être elle-même qu’un charbon rouge, un charbon de chair humaine.

Nous n’avions point entendu un seul cri.

Mais, comme le feu gagnait le hangar voisin, je songeai, tout à coup, à mon cheval, et Cavalier courut le délivrer.

À peine eut-il ouvert la porte de l’écurie qu’un corps souple et rapide, lui passant entre les jambes, le précipita sur le nez. C’était Marius, fuyant de toutes ses forces.

L’homme, en une seconde, se releva. Il voulut courir pour rattraper le misérable ; mais, comprenant qu’il n’y parviendrait point, et affolé par une irrésistible fureur, cédant à un de ces mouvements irréfléchis, instantanés, qu’on ne saurait ni prévoir ni retenir, il saisit mon fusil resté par terre, tout près de lui, épaula et, avant que j’eusse pu faire un mouvement, il tira sans savoir même si l’arme était chargée.

Une des cartouches que j’avais mises dedans pour annoncer le feu n’était point partie ; et la charge atteignant le fuyard en plein dos le jeta sur la face, couvert de sang. Il se mit aussitôt à gratter la terre de ses mains et de ses genoux comme s’il eût voulu encore courir à quatre pattes, à la façon des lièvres blessés à mort qui voient venir le chasseur.

Je m’élançai. L’enfant râlait déjà. Il expira avant que fût éteinte la maison, sans avoir prononcé un mot.

Cavalier, toujours en chemise, les jambes nues, restait debout près de nous, immobile, hébété.

Quand les gens du village arrivèrent, on emporta mon garde, pareil à un fou.

Je parus au procès comme témoin, et je raconte les faits par le détail, sans rien changer. Cavalier fut acquitté. Mais il disparut, le jour même, abandonnant le pays.

Je ne l’ai jamais revu.

Voilà, messieurs, mon histoire de chasse.

Mon vieil ami (on a parfois des amis beaucoup plus âgés que soi), mon vieil ami le docteur Bonnet m’avait souvent invité à passer quelque temps chez lui, à Riom. Je ne connaissais point l’Auvergne et je me décidai à aller voir vers le milieu de l’été de 1876.

J’arrivai par le train du matin, et la première figure aperçue sur le quai de la gare fut celle du docteur. Il était habillé en gris et coiffé d’un chapeau noir, rond, de feutre mou, à larges bords, dont le fond, très haut, allait se rétrécissant en forme de tuyau de cheminée, un vrai chapeau auvergnat qui sentait le charbonnier. Ainsi vêtu, le docteur avait l’air d’un vieux jeune homme, avec son corps fluet sous son veston clair et sa grosse tête à cheveux blancs.

Il m’embrassa avec cette joie visible qu’ont les gens de province en voyant arriver des amis longtemps désirés, et, étendant la main autour de lui, il s’écria, plein de fierté : « Voici l’Auvergne ! » Je ne voyais qu’une ligne de montagnes devant moi, dont les sommets, pareils à des cônes tronqués, devaient être d’anciens volcans.

Puis, levant le doigt vers le nom de la station écrit au front de la gare, il prononça :

– Riom, patrie des magistrats, orgueil de la magistrature, qui devrait être bien plutôt la patrie des médecins.

Je demandai :

– Pourquoi ?

Il répondit, en riant :

– Pourquoi ? Retournez ce nom et vous avez mori, mourir… Voilà jeune homme, pourquoi je me suis installé dans ce pays.

Et, ravi de sa plaisanterie, il m’entraîna en se frottant les mains.

Dès que j’eus avalé une tasse de café au lait, il fallut visiter la vieille cité. J’admirai la maison du pharmacien, et les autres maisons célèbres, toutes noires, mais jolies comme des bibelots, avec leurs façades de pierre sculptée. J’admirai la statue de la Vierge, patronne des bouchers, et j’entendis même, à ce sujet, le récit d’une aventure amusante que je conterai un autre jour, puis le docteur Bonnet me dit :

– Maintenant je vous demande cinq minutes pour aller voir une malade, et je vous conduirai sur la colline de Chatel-Guyon, afin de vous montrer, avant le déjeuner, l’aspect général de la ville et toute la chaîne du Puy-de-Dôme. Vous pouvez m’attendre sur le trottoir, je ne fais que monter et descendre.

Il me quitta en face d’un de ces vieux hôtels de province, sombres, clos, muets, lugubres. Celui-là me parut d’ailleurs avoir une physionomie particulièrement sinistre, et j’en découvris bientôt la cause. Toutes les grandes fenêtres du premier étage étaient fermées jusqu’à la moitié par des contrevents de bois plein. Le dessus seul s’ouvrait, comme si on eût voulu empêcher les gens enfermés en ce vaste coffre de pierre de regarder dans la rue.

Quand le docteur redescendit, je lui fis part de ma remarque. Il répondit :

– Vous ne vous êtes pas trompé, le pauvre être gardé là-dedans ne doit jamais voir ce qui se passe au-dehors. C’est une folle, ou plutôt une idiote, ou plutôt encore une simple, ce que vous appelleriez, vous autres Normands, une niente.

Ah ! tenez, c’en est une lugubre histoire, et, en même temps, un singulier cas pathologique. Voulez-vous que je vous conte cela ?

J’acceptai. Il reprit :

– Voilà. Il y a vingt ans maintenant, les propriétaires de cet hôtel, mes clients, eurent un enfant, une fille, pareille à toutes les filles.

Mais je m’aperçus bientôt que, si le corps du petit être se développait admirablement, son intelligence demeurait inerte.

Elle marcha de très bonne heure, mais elle refusa absolument de parler. Je la crus sourde d’abord ; puis je constatai qu’elle entendait parfaitement, mais qu’elle ne comprenait pas. Les bruits violents la faisaient tressaillir, l’effrayaient sans qu’elle se rendît compte de leurs causes.

Elle grandit ; elle était superbe, et muette, muette par défaut d’intelligence. J’essayai de tous les moyens pour amener dans cette tête une lueur de pensée ; rien ne réussit. J’avais cru remarquer qu’elle reconnaissait sa nourrice ; une fois sevrée, elle ne reconnut pas sa mère. Elle ne sut jamais dire ce mot, le premier que les enfants prononcent et le dernier que murmurent les soldats mourant sur les champs de bataille : « Maman ! » Elle essayait parfois des bégaiements, des vagissements, rien de plus.

Quand il faisait beau, elle riait tout le temps en poussant des cris légers qu’on pouvait comparer à des gazouillements d’oiseau ; quand il pleuvait, elle pleurait et gémissait d’une façon lugubre, effrayante, pareille à la plainte des chiens qui hurlent à la mort.

Elle aimait se rouler dans l’herbe à la façon des jeunes bêtes, et courir comme une folle, et elle battait des mains chaque matin si elle voyait le soleil entrer dans sa chambre. Quand on ouvrait sa fenêtre, elle battait des mains en s’agitant dans son lit, pour qu’on l’habillât tout de suite.

Elle ne paraissait faire d’ailleurs aucune distinction entre les gens, entre sa mère et sa bonne, entre son père et moi, entre le cocher et la cuisinière.

J’aimais ses parents, si malheureux, et je venais presque tous les jours les voir. Je dînais aussi souvent chez eux, ce qui me permit de remarquer que Berthe (on l’avait nommée Berthe) semblait reconnaître les plats et préférer les uns aux autres.

Elle avait alors douze ans. Elle était formée comme une fille de dix-huit, et plus grande que moi.

L’idée me vint donc de développer sa gourmandise et d’essayer, par ce moyen, de faire entrer des nuances dans son esprit, de la forcer, par les dissemblances des goûts, par les gammes des saveurs, sinon à des raisonnements, du moins à des distinctions instinctives, mais qui constitueraient déjà une sorte de travail matériel de la pensée.

On devrait ensuite, en faisant appel à ses passions, et en choisissant avec soin celles qui pourraient nous servir, obtenir une sorte de choc en retour du corps sur l’intelligence, et augmenter peu à peu le fonctionnement insensible de son cerveau.

Je plaçai donc un jour, en face d’elle, deux assiettes, l’une de soupe, l’autre de crème à la vanille, très sucrée. Et je lui fis goûter de l’une et de l’autre alternativement. Puis je la laissai libre de choisir. Elle mangea l’assiette de crème.

En peu de temps je la rendis très gourmande, si gourmande qu’elle semblait n’avoir plus en tête que l’idée ou plutôt que le désir de manger. Elle reconnaissait parfaitement les plats, tendait la main vers ceux qui lui plaisaient et s’en emparait avidement. Elle pleurait quand on les lui ôtait.

Je songeai alors à lui apprendre à venir dans la salle à manger au tintement de la cloche. Ce fut long ; j’y parvins cependant. Il s’établit assurément, en son vague entendement, une corrélation entre le son et le goût, soit un rapport entre deux sens, un appel de l’un à l’autre, et, par conséquent, une sorte d’enchaînement d’idées – si on peut appeler idée cette espèce de trait d’union instinctif entre deux fonctions organiques.

Je poussai encore plus loin mon expérience et je lui appris – avec quelle peine ! – à reconnaître l’heure des repas sur le cadran de la pendule.

Il me fut impossible, pendant longtemps, d’appeler son attention sur les aiguilles, mais j’arrivai à lui faire remarquer la sonnerie. Le moyen employé fut simple : je supprimai la cloche, et tout le monde se levait pour aller à table quand le petit marteau de cuivre annonçait midi.

Je m’efforçai en vain, par exemple, de lui apprendre à compter les coups. Elle se précipitait vers la porte chaque fois qu’elle entendait le timbre ; mais alors, peu à peu, elle dut se rendre compte que toutes les sonneries n’avaient pas la même valeur au point de vue des repas ; et son œil, guidé par son oreille, se fixa souvent sur le cadran.

L’ayant remarqué, j’eus soin chaque jour, à midi et à six heures, d’aller poser mon doigt sur le chiffre douze, et sur le chiffre six, aussitôt qu’arrivait le moment attendu par elle ; et je m’aperçus bientôt qu’elle suivait attentivement la marche des petites branches de cuivre que j’avais fait souvent tourner en sa présence.

Elle avait compris ! je devrais plutôt dire : elle avait saisi. J’étais parvenu à faire entrer en elle la connaissance, ou mieux la sensation de l’heure, ainsi qu’on y arrive pour des carpes, qui n’ont cependant pas la ressource des pendules, en leur donnant à manger, chaque jour, juste au même moment.

Une fois ce résultat acquis, tous les instruments d’horlogerie existants dans la maison occupèrent son attention d’une façon exclusive. Elle passait son temps à les regarder, à les écouter, à attendre les heures. Il arriva même une chose assez drôle. La sonnerie d’un joli cartel Louis XVI suspendu à la tête de son lit s’étant détraquée, elle s’en aperçut. Elle attendait depuis vingt minutes, l’œil sur l’aiguille, que le timbre annonçât dix heures. Mais, quand l’aiguille eut passé le chiffre, elle demeura stupéfaite de ne rien entendre, tellement stupéfaite qu’elle s’assit, remuée sans doute par une de ces émotions violentes qui nous secouent en face des grandes catastrophes. Et elle eut l’étrange patience de demeurer devant la petite mécanique jusqu’à onze heures, pour voir ce qui allait arriver. Elle n’entendit encore rien, naturellement ; alors, saisie tout à coup soit de la colère folle de l’être trompé, déçu, soit de l’épouvante de l’être effaré devant un mystère redoutable, soit de l’impatience furieuse de l’être passionné qui rencontre un obstacle, elle saisit la pincette de la cheminée et frappa le cartel avec tant de force qu’elle le mit en pièces en une seconde.

Donc son cerveau fonctionnait, calculait, d’une façon obscure il est vrai, et dans une limite très restreinte, car je ne pus parvenir à lui faire distinguer les personnes comme elle distinguait les heures. Il fallait, pour obtenir d’elle un mouvement d’intelligence, faire appel à ses passions, dans le sens matériel du mot.

Nous en eûmes bientôt une autre preuve, hélas ! terrible.

Elle était devenue superbe ; c’était vraiment un type de la race, une sorte de Vénus admirable et stupide.

Elle avait seize ans maintenant et j’ai rarement vu pareille perfection de formes, pareille souplesse et pareille régularité de traits. J’ai dit une Vénus, oui, une Vénus, blonde, grasse, vigoureuse, avec des grands yeux clairs et vides, bleus comme la fleur du lin, et une large bouche aux lèvres rondes, une bouche de gourmande, de sensuelle, une bouche à baisers.

Or, un matin, son père entra chez moi avec une figure singulière et, s’étant assis, sans même répondre à mon bonjour :

– J’ai à vous parler d’une chose fort grave, dit-il… Est-ce qu’on… est-ce qu’on pourrait marier Berthe ?

J’eus un sursaut d’étonnement, et je m’écriai :

– Marier Berthe ?… mais c’est impossible !

Il reprit :

– Oui… je sais… mais réfléchissez… docteur… c’est que… peut-être… nous avons espéré… si elle avait des enfants… ce serait pour elle une grande secousse, un grand bonheur et… qui sait si son esprit ne s’éveillerait pas dans la maternité ?…

Je demeurai fort perplexe. C’était juste. Il se pourrait que cette chose si nouvelle, que cet admirable instinct des mères qui palpite au cœur des bêtes comme au cœur des femmes, qui fait se jeter la poule en face de la gueule du chien pour défendre ses petits, amenât une révolution, un bouleversement dans cette tête inerte, et mît en marche le mécanisme immobile de sa pensée.

Je me rappelai d’ailleurs tout de suite un exemple personnel. J’avais possédé, quelques années auparavant, une petite chienne de chasse si sotte que je n’en pouvais rien obtenir. Elle eut des petits et devint, du jour au lendemain, non pas intelligente, mais presque pareille à beaucoup de chiens peu développés.

À peine eus-je entrevu cette possibilité, que le désir grandit en moi de marier Berthe, non pas tant par amitié pour elle et pour ses pauvres parents que par curiosité scientifique. Qu’arriverait-il ? C’était là un singulier problème !

Je répondis donc au père :

– Vous avez peut-être raison… on peut essayer… Essayer… mais… mais… vous ne trouverez jamais un homme qui consente à cela.

Il prononça, à mi-voix :

– J’ai quelqu’un.

Je fus stupéfait. Je balbutiai :

– Quelqu’un de propre ?… quelqu’un… de… votre monde ?…

Il répondit :

– Oui… parfaitement.

– Ah ! Et… puis-je vous demander son nom ?

– Je venais pour vous le dire et pour vous consulter. C’est M. Gaston du Boys de Lucelles !

Je faillis m’écrier : « Le misérable ! » mais je me tus, et, après un silence j’articulai :

– Oui, très bien. Je ne vois aucun inconvénient.

Le pauvre homme me serra les mains :

– Nous la marierons le mois prochain, dit-il.

M. Gaston du Boys de Lucelles était un garnement de bonne famille qui, ayant mangé l’héritage paternel, et fait des dettes par mille moyens indélicats, cherchait un nouveau moyen quelconque pour se procurer de l’argent.

Il avait trouvé celui-là.

Beau garçon, d’ailleurs, bien portant, mais viveur, de la race odieuse des viveurs de province, il me parut nous promettre un mari suffisant dont on se débarrasserait ensuite avec une pension.

Il vint dans la maison faire sa cour et faire la roue devant cette belle fille idiote, qui semblait lui plaire d’ailleurs. Il apportait des fleurs, lui baisait les mains, s’asseyait à ses pieds et la regardait avec des yeux tendres ; mais elle ne prenait garde à aucune de ses attentions, et ne le distinguait nullement des autres personnes vivant autour d’elle.

Le mariage eut lieu.

Vous comprenez à quel point était allumée ma curiosité.

Je vins le lendemain voir Berthe, pour épier, sur son visage, si quelque chose avait tressailli en elle. Mais je la trouvai semblable à ce qu’elle était tous les jours, uniquement préoccupée de la pendule et du dîner. Lui, au contraire, semblait fort épris et cherchait à exciter la gaieté et l’affection de sa femme par les petits jeux et les agaceries qu’on emploie avec les jeunes chats.

Il n’avait rien trouvé de mieux.

Je me mis alors à faire des visites fréquentes aux nouveaux époux, et je m’aperçus bientôt que la jeune femme reconnaissait son mari et jetait sur lui les regards avides qu’elle n’avait eus, jusqu’ici, que pour les plats sucrés.

Elle suivait ses mouvements, distinguait son pas dans l’escalier ou dans les chambres voisines, battait des mains quand il entrait, et son visage transfiguré s’éclairait d’une flamme de bonheur profond et de désir.

Elle l’aimait de tout son corps, de toute son âme, de toute sa pauvre âme infirme, de tout son cœur, de tout son pauvre cœur de bête reconnaissante.

C’était vraiment une image admirable et naïve de la passion simple, de la passion charnelle et pudique cependant, telle que la nature l’avait mise dans les êtres avant que l’homme l’eut compliquée et défigurée par toutes les nuances du sentiment.

Mais lui se fatigua bien vite de cette belle créature ardente et muette. Il ne passait plus près d’elle que quelques heures dans le jour, trouvant suffisant de lui donner ses nuits.

Et elle commença à souffrir.

Elle l’attendait, du matin au soir, les yeux fixés sur la pendule, ne se préoccupant même plus des repas, car il mangeait toujours dehors, à Clermont, à Chatel-Guyon, à Royat, n���importe où, pour ne pas rentrer.

Elle maigrit.

Toute autre pensée, tout autre désir, toute autre attente, tout autre espoir confus disparurent de son esprit, et les heures où elle ne le voyait point devenaient pour elle des heures de supplice atroce. Bientôt il découcha. Il passait ses soirées au casino de Royat avec des femmes, ne rentrait qu’aux premières lueurs du jour.

Elle refusait de se mettre au lit avant qu’il fût revenu. Elle restait immobile sur une chaise, les yeux indéfiniment fixes sur les petites aiguilles de cuivre qui tournaient, tournaient de leur marche lente et régulière, autour du cadran de faïence où les heures étaient écrites.

Elle entendait au loin le trot de son cheval, et se dressait d’un bond puis, quand il entrait dans la chambre, elle levait, avec un geste de fantôme, son doigt vers la pendule, comme pour lui dire : « Regarde comme il est tard ! » Et lui commençait à prendre peur devant cette idiote amoureuse et jalouse ; il s’irritait comme font les brutes. Il la frappa, un soir.

On me vint chercher. Elle se débattait, en hurlant, dans une horrible crise de douleur, de colère, de passion, que sais-je ? Peut-on deviner ce qui se passe dans ces cerveaux rudimentaires ?

Je la calmai avec des piqûres de morphine ; et je défendis qu’elle revît cet homme, car je compris que le mariage la conduirait infailliblement à la mort.

Alors elle devint folle ! Oui, mon cher, cette idiote est devenue folle. Elle pense à lui toujours, et elle l’attend. Elle l’attend toute la journée et toute la nuit, éveillée ou endormie, en ce moment, sans cesse. Comme je la voyais maigrir, maigrir, et comme son regard obstiné ne quittait plus jamais le cadran des horloges, j’ai fait enlever de la maison tous ces appareils à mesurer le temps. Je lui ai ôté ainsi la possibilité de compter les heures, et de chercher sans fin, en d’obscures réminiscences, à quel moment il revenait, autrefois. J’espère, à la longue, tuer en elle le souvenir, éteindre cette lueur de pensée que j’avais allumée avec tant de peine.

Et j’ai essayé, l’autre jour, une expérience. Je lui ai offert ma montre. Elle l’a prise, l’a considérée quelque temps ; puis elle s’est mise à crier d’une façon épouvantable, comme si la vue de ce petit instrument avait soudain réveillé sa mémoire qui commençait à s’assoupir.

Elle est maigre, aujourd’hui, maigre à faire pitié, avec des yeux caves et brillants. Et elle marche sans cesse, comme les bêtes en cage.

J’ai fait griller les fenêtres, poser de hauts contrevents et fixer les sièges aux parquets pour l’empêcher de regarder dans la rue s’il revient !

Oh ! les pauvres parents ! Quelle vie ils auront passée !

Nous étions arrivés sur la colline ; le docteur se retourna et me dit : « Regardez Riom d’ici. »

La ville, sombre, avait l’aspect des vieilles cités. Par derrière, à perte de vue, s’étendait une plaine verte, boisée, peuplée de villages et de villes, et noyée dans une fine vapeur bleue qui rendait charmant l’horizon. À ma droite, au loin, de grandes montagnes s’allongeaient avec une suite de sommets ronds ou coupés net comme d’un revers d’épée.

Le docteur se mit à énumérer les pays et les cimes, me contant l’histoire de chacune et de chacun.

Mais je n’écoutais pas, je ne pensais qu’à la folle, je ne voyais qu’elle. Elle paraissait planer, comme un esprit lugubre, sur toute cette vaste contrée.

Et je demandai brusquement :

– Qu’est-il devenu, lui, le mari ?

Mon ami un peu surpris, après avoir hésité, répondit :

– Il vit à Royat avec la pension qu’on lui fait. Il est heureux, il noce.

Comme nous rentrions à petits pas, attristés tous deux et silencieux, une charrette anglaise passa rapidement, venue derrière nous, au grand trot d’un pur sang.

Le docteur me saisit le bras.

– Le voici, dit-il.

Je ne vis qu’un chapeau de feutre gris, incliné sur une oreille, au-dessus de deux larges épaules, fuyant dans un nuage de poussière. M. Fréault s’était levé matin. En bras de chemise, en pantoufles, il achevait sa malle à la lueur de deux bougies, l’une à terre, l’autre sur la cheminée, et sans bruit pour ne pas troubler le sommeil d’une petite enfant qui dormait là, dans un second lit, paisiblement, sa bouche rose entr’ouverte. 

 Sous la fenêtre, la rue de la Pépinière commençait à s’éveiller ; mais dans l’hôtel, sur la tête ou sous les pieds de M. Fréault, rien ne bougeait encore. 

 De ses chaussettes à ses chemises, et des chemises aux cravates, il allait par petits sauts, pliant, et rangeant avec lenteur, en homme qui a du temps à perdre ou qui cherche le mieux après le bien. 

 Cela fait, d’une valise remplie, il tira des petits bas, une chemisette, des bottines, une robe noire et les plaça sur la chaise au pied du lit de l’enfant. 

 Se plongeant ensuite dans un fauteuil, il s’y abandonna à une longue rêverie coupée de petites secousses qui l’agitaient du haut en bas de son petit corps. D’épais cheveux en broussaille autour d’un front fuyant, et une très forte moustache dont les bouts, en ce moment, pendaient avec mélancolie sur son menton, faisaient le plus gros de sa personne. 

 Le jour cependant était venu, et peu à peu éclairait la chambre. 

 M. Fréault se leva et, les bougies soufflées, procéda à sa toilette en sautillant. 

 Il accentua soigneusement du peigne l’embrousaillement de ses cheveux, releva, en la lissant, sa moustache dont les pointes rejoignirent ses oreilles, et, ayant achevé de s’habiller, alla au lit de l’enfant : 

 – Fillette !.. Allons, il faut se lever. 

 Elle s’étira, ouvrit les yeux tout grands et rit à son père ; mais aussitôt ce petit visage, après un regard jeté sur la chambre inconnue, s’assombrit. 

 – Oui, nous sommes à Paris, ma mignonne, dit M. Fréault. 

 Il la descendit du lit, avec des caresses, qui la firent sourire de nouveau. 

 C’était une grosse petite fille d’environ six ans, joufflue, rondelette, d’air ouvert et avenant, avec des cheveux châtain clair et des yeux bruns très doux. 

 Elle se lava seule, gentiment, comme une petite femme, puis tendit sa tête à son père, qui la peigna assez mal. 

 Il l’habilla ensuite de sa chemisette et de sa robe noire ; après quoi, s’asseyant, il la prit sur ses genoux 

 – Marianne, nous voilà donc à Paris. Tu sais bien que nous y sommes arrivés hier à la nuit par le chemin de fer…, pff, pff, pff, pff, rrrrrrr… le chemin de fer. 

 – Oui, papa. 

 – Maintenant, je vais te conduire chez les cousines Beynaguet, les deux bonnes cousines qui t’aimeront bien, qui seront deux mamans pour toi. Tu ne pleureras pas ? 

 – Non, papa, dit-elle en laissant tomber deux grosses larmes. 

 Il l’embrassa : 

 – Je ne veux pas que tu pleures ; tu m’as promis, à Clermont, d’être bien raisonnable. Les petites filles, à Paris, ne pleurent jamais. 

 Les doux yeux de Marianne, s’adressant à la maison d’en face, semblèrent demander s’il y avait là une petite fille comme elle, ayant perdu sa mère – elle se rappelait fort bien sa pauvre maman, sa pâleur effroyable dans le lit d’où on l’avait emportée –, et si cette petite fille, qu’après sa mère, son père voudrait aussi quitter, ne pleurerait pas parce qu’elle était à Paris. 

 – Je ne m’en vais pas pour longtemps, reprit M. Fréault, non, pas pour longtemps. Si tu étais plus grande, ma chérie, je t’expliquerais. tu comprendrais qu’un papa qui n’a pas beaucoup d’argent doit quitter sa petite fille afin d’aller en gagner très gros pour faire d’elle une grande et belle demoiselle avec de jolies robes, des chapeaux fins, des bijoux d’or. 

 Le regard de la petite Marianne, cette fois tourné vers son père, dit clairement : 

 Oui, les jolies robes, les chapeaux, les bijoux, tout cela est beau, et j’aimerais bien à l’avoir ; mais j’aimerais encore mieux avoir mon papa. 

 Le père sans doute comprit, car il se détourna un peu de ce regard, battit des doigts sur le bras du fauteuil, et avec l’air d’un homme qui parle surtout pour se donner de bonnes raisons à lui-même : 

 – Soixante mille francs à peine ! Soixante mille francs, le prix de mon étude d’avoué à Clermont ; je l’avais payée quatre-vingt mille ; elle ne me rendait presque rien. Devais-je la laisser périr entre mes mains ? Voyons ! Étais-je né avoué ? Qui m’a fait avoué ? Les circonstances. Est-ce que nous devons rester éternellement les prisonniers des circonstances ? J’ai vendu avant la ruine… Soixante mille francs… soixante mille… tirez donc votre vie de là et celle de votre enfant ! et note que j’avais là des projets ! – Il se frappa le front : – En France, en Europe, soixante mille francs, et rien, c’est absolument la même chose… Mais dans les pays vierges, en Amérique, par exemple, ah ! ah ! ah !… C’est là que les petits ruisseaux font des rivières immenses, et les petits sous de gros millions. On plante du coton, on plante de la vigne, et nous y voilà ! Tiens, je m’y vois… 

 Il renversa son front fuyant d’imaginatif, et les yeux fermés, se mit à contempler un infini de plantations de coton peuplées d’excellents nègres, très laborieux dans la fournaise du soleil ; ils travaillaient pour lui qui, dans la fraîcheur d’un pantalon et d’un veston blancs, sous un large chapeau de fine paille, se tenait couché à l’ombre d’un palmier, un havane aux lèvres, un grog sous la main. 

 Il vit, par la même occasion, des collines entières de vignobles, qui, agités par un vent doux, balançaient délicieusement leurs grappes violettes, pleines à crever. Les mêmes bons nègres vendangeaient en chantant des bamboulas exhilarantes ; lui, fumait, buvait d’autant, vêtu du même pantalon et dans la même agréable posture que tout à l’heure. 

 Les pressoirs, à côté, criaient joyeusement sur le beau liquide qui tombait en bouillonnant dans des cuves énormes : Non, non ! ce n’étaient pas six cent mille francs que donneraient les soixante mille de l’étude, mais six millions, mais douze millions, une fortune royale qu’il engrangerait à la Caroline du Sud ! Car c’était là qu’il allait, sur la foi d’un pittoresque roman à l’honneur de cette Caroline, qu’il avait lu, et de deux rapports sur les magnifiques ressources du lieu par un ingénieur, signant « Lambon, chevalier de plusieurs ordres, » rapports déclarant que, le plus petit capital aux doigts, un homme intelligent et actif y devenait un des rois du monde, le temps d’éternuer. Il reviendrait donc bientôt. Et alors, Dieu du ciel, quelle rentrée dans sa ville natale ! 

 – Eh bien ! reprit-il tout haut en rouvrant les yeux et en apercevant sa fille, qui, sur ses genoux, ses petites mains croisées, attendait le reste du discours, eh bien ! pouvais-je rester avoué à Clermont dans cette triste situation, dans ce lugubre cabinet, .. tu te rappelles, Marianne ? 

 – Ah ! papa, il n’était donc pas joli, le cabinet, quand vous travailliez, et que je m’amusais auprès de vous ? 

 – Enfin, papa y souffrait ! Et tu ne veux pas que papa souffre ? demanda-t-il en lui caressant les cheveux. 

 – Non, je ne le veux pas. 

 – Tu veux qu’il soit heureux ? 

 – Oui. 

 – Et qu’il te rende heureuse ? – Il l’embrassa : – Et tu ne pleureras pas chez tes cousines Augustine et Théodosie, qui t’aimeront bien, te soigneront beaucoup mieux que je ne pourrais le faire moi-même. 

 – Alors, dit l’enfant, il vaut mieux avoir des cousines qu’un papa ? 

 Il se mit à rire, en détournant encore un peu la tête de cette logique et du regard naïvement grave de Marianne. 

 – Il faut, dit-il, avoir des cousines en même temps qu’un papa. Celles-ci t’apprendront à broder, à lire, elles joueront avec toi ; tu leur montreras ta poupée neuve avec sa robe d’or et les autres jolies choses que tu tireras de cette valise. 

 – Ce sont de grandes cousines, papa ? 

 – Oui, très grandes. 

 – Alors elles ne pourront pas jouer avec moi. 

 – … Si, si, tu verras. 

 – Et quand reviendrez-vous ? 

 – Bientôt, ma mignonne, aussitôt que possible, sois tranquille, et je ne te quitterai plus. 

 Il la caressa encore un moment en lui recommandant d’être bien sage, bien gentille, puis la mit à terre 

 – Allons chez les cousines ! 

 Elle resta où il l’avait posée, les yeux de nouveau humides et toute sa pauvre âme à fleur de peau ; ses lèvres, ses joues palpitaient, mais visiblement elle se retenait de pleurer. 

 Il la coiffa de son petit chapeau de paille à rubans noirs, ferma ensuite la malle et, ayant sonné le garçon, commanda une voiture. 

 La valise en main, il descendit avec Marianne. Huit heures sonnaient et il devait partir à dix pour Marseille. 

 Le fiacre les mena aux Batignolles, au numéro 35 de la rue de la Condamine. 

 Là, deux demoiselles qui, de leur fenêtre, guettant la voiture, étaient rapidement descendues, les reçurent à la portière. 

 Elles étaient en cheveux à bandeaux plats, vêtues d’une robe marron surmontée d’un petit col blanc, et serrant énergiquement au corps, assez raide ; elles ne se ressemblaient guère que par cette raideur. 

 L’aînée, Mlle Augustine, grande brune, maigre, avait le visage d’une belle régularité de lignes, mais grave jusqu’à la sévérité, et qu’accentuait encore une auréole de bistre s’étendant autour des yeux noirs. 

 Ceux de sa sœur, Mlle Théodosie, étaient d’un bleu d’azur et d’une mobilité inquiétante ; le nez fort s’épatait au bout ; les lèvres, d’un rouge vif, dominaient un tout petit menton. 

 Les bandeaux plats de ses cheveux châtains luisaient de pommade ; un velours ponceau s’y dissimulait, comme craintivement, de l’oreille à la nuque. 

 A la vue des arrivants, avec des cris de joie presque enfantins, elle s’empressa d’embrasser l’enfant et de prendre la valise aux mains de M. Fréault qui disait avec amabilité : 

 – Mes cousines, voici Marianne. 

 Mlle Augustine regarda un instant la petite, puis l’embrassa sur les deux joues, gravement. 

 On monta au second étage. Trois pièces propres comme des sous neufs, merveilleusement cirées, aux meubles en acajou plaqué, reluisants à s’y mirer ; le salon en velours grenat tranchant ferme sur le papier blanc à raies violettes ; raies et blanc qui se continuaient dans la chambre dont le lit occupait presque les trois quarts et la commode le reste. 

 La salle à manger, avec sa table, son petit buffet, ses chaises de paille, son poêle de fayence tout brillant, un bureau minuscule dans un coin, et deux gravures qui se faisaient face : l’ Absence et le Retour, avait cet air d’intimité des pièces toujours habitées. Deux métiers à tapisserie devant la fenêtre montraient en effet qu’on vivait surtout là. 

 C’était le triomphe de la propreté. Pas une miette de pain à terre, pas un fil, pas un grain de poussière. Et tout à sa place, dans une composition d’une harmonie puritaine, qui fut à peine troublée d’une ligne lorsque Mlle Augustine apporta le café, car la corbeille à pain posée de travers par Mlle Théodosie, que la présence des invités troublait sans doute, ne resta dans cette position extraordinaire que le temps d’un coup d’œil de Mlle Augustine à sa sœur. 

 Et alors ce fut admirable de symétrie ; la corbeille en ligne parallèle avec le beurre, la cafetière avec le pot au lait, et les quatre tasses à distance juste les unes des autres, comme les quatre personnes. 

 On dépêcha le déjeuner. M. Fréault, pressé de retourner à l’hôtel pour en emporter ses bagages à la gare de Lyon, mangea avec rapidité en essuyant nerveusement à tout coup sa forte moustache, tandis que la petite Marianne, devant sa tasse de café, levait par sursaut ses yeux navrés sur les deux visages nouveaux. 

 – Mange, mon enfant, mange, disait le père, la bouche pleine et les yeux humides. 

 – Mange, ma petite Marianne, mange, ajoutait Mlle Théodosie en souriant de toutes ses dents à M. Fréault. 

 Sur la dernière bouchée, Mlle Augustine se leva en faisant signe au père de la suivre au salon. 

 La porte fermée derrière eux : 

 – Mon cousin, dit-elle, cette enfant est sensible, trop sensible ; elle a besoin d’énergie ; contre l’existence, il n’y a d’autre ressource que l’énergie ! 

 – Oui, ma cousine, je vous remets ma fille en mains pour que vous en fassiez une brave et vertueuse femme comme vous. 

 Il se mit à pleurer : 

 – Moi aussi, je suis sensible, trop sensible. pauvre petite ! mon enfant ! Je la quitte. Il n’y a pas à dire ! je la quitte. 

 Il se prit les cheveux à pleines mains et ne bougea plus, comme s’il voulait se fixer là, avec sa douleur, pour le reste de ses jours, et, dans cette position, continua : 

 – Je dois la quitter !.. la fortune à conquérir pour elle. l’obligation sacrée d’un père !… Et puis, un homme peut-il élever une jeune fille ? Voyons, a-t-il les mains assez délicates pour cela ? Comment songer à remplacer auprès d’elle sa mère, la bonne créature que j’ai perdue voilà onze mois !… Vous et votre sœur, vous êtes mon refuge. J’aurais pu m’adresser à vos parents, à Clermont. Mais la province !… J’ai préféré Paris, à cause de l’éducation. 

 – Vous partez pour longtemps, mon cousin ? demanda Mlle Augustine que tous ces remords et la gesticulation qui les accompagnait ne semblaient pas toucher beaucoup. 

 – Je l’ignore, ma cousine ; l’exécution de grands projets comme les miens peut demander du temps ; mais je viendrai voir ma fille… ma chère petite fille ! 

 Les larmes coulèrent de nouveau, quoique un peu moins abondantes. 

 – Enfin vous avez pris votre résolution ! dit Ml le Augustine. 

 – Il le fallait bien ! 

 Il s’essuya les yeux, puis tira de sa poche un portefeuille, et du portefeuille deux billets de mille francs, auxquels il ajouta, de son porte-monnaie, quatre cents francs en or. 

 C’était la pension pour un an de la petite Marianne, le prix arrêté depuis dix jours, dans un premier voyage de M. Fréault, à Paris. Deux mille quatre cents francs : il tenait, dit-il, à faire bien les choses. 

 Mlle Augustine plaça l’argent dans un coffret, sur la cheminée. 

 – Dès que je le pourrai, vous en recevrez le double, reprit-il en remettant en poche le portefeuille et le portemonnaie. 

 – Cela suffit pour longtemps encore, mon cousin ; nous n’en demandions pas tant. 

 – Je veux que ma fille ne souffre de rien ! 

 – Elle ne souffrira de rien. 

 – J’en suis assuré. 

 – Mais elle ne vivra pas ici en marquise ! 

 – Bon. 

 – Nous la dresserons au ménage. 

 – Oui. 

 – On l’instruira dans une bonne pension du voisinage. 

 – Parfait ! 

 – Elle reviendra dormir là. Voici son lit. 

 Mlle Augustine tira un rideau tout neuf de serge rouge qui, à la façon d’une tapisserie, couvrait un coin du salon. 

 Un petit lit de fer, aux draps très blancs, avec une couverture piquée de vieille indienne à grands ramages, était derrière le rideau. 

 M. Fréault toucha la couverture, les draps, le fer : 

 – C’est gentil, ce petit nid-là. Que ma pauvre mignonne y dorme chaque nuit, sans souci, du bon sommeil de l’enfance, tandis que je veillerai, que je travaillerai pour elle ! 

 Il arrêta là son émotion sous le regard presque froid de Mlle Augustine, 

 En ce moment Mlle Théodosie entra, l’air assez étonné de la longueur de la conversation.. 

 Sur quoi Mlle Augustine gagna la salle à manger en disant qu’il ne fallait pas laisser l’enfant seule. 

 M. Fréault prit les mains de Mlle Théodosie, lui confia sa fille comme il venait de le faire à l’aînée, et avec toute l’explosion d’un cœur qui s’était retenu. 

 Mlle Théodosie, elle, mêla ses larmes aux siennes, et M. Fréault, par sympathie, voulut l’embrasser. 

 Mais elle recula vivement d’un pas et, presque aussitôt, revint, toute rouge, avec un peu d’embarras en disant : 

 – Peut-être n’est-ce pas mal ? 

 – Et pourquoi cela serait-il mal ? demanda M. Fréault, surpris. 

 – Nous sommes seuls, mon cousin. 

 Comme, malgré ces mots, elle attendait visiblement l’embrassade, il la lui donna. 

 – Au revoir, dit-il. 

 Elle le retint par la manche et, baissant entièrement la voix, quoique la porte fût fermée : 

 – Vous avez vu Roudaire, à Clermont ? 

 – Je l’ai rencontré chez votre père, la veille de mon départ. 

 – Il est toujours commis-voyageur ? 

 – Toujours ; et encore beau garçon. 

 – Et son amour pour Augustine ? 

 – On l’en dit guéri ; on conte même qu’il va se remarier. – 

 – Ah ! 

 Les yeux d’azur de Mlle Théodosie prirent une teinte sombre. 

 – Dam ! Votre sœur l’a repoussé. L’aime-t-elle encore ? 

 – Et comme il faut ! c’est pour la vie. Mais, voyons, pouvait-elle épouser son beau-frère, le mari de notre sœur ? C’eût été monstrueux ! 

 – Mais pas tant… 

 – Épouvantable ! Dieu ne l’eût pas permis. 

 – On voit pourtant de ces mariages-là. 

 – Nous sommes plus délicates que d’autres, voilà tout, mon cousin ! Et ma sœur a le caractère plus fort que l’amour. 

 – Vous aussi, ma cousine ? 

 Elle devint encore plus rouge : 

 – Moi, dit-elle vivement, je n’ai pas aimé Roudaire ; on ne peut pas m’accuser de cela ! C’est vrai qu’il m’a regardée un peu en même temps qu’Augustine, qu’il m’a fait des compliments et des cadeaux, car les hommes sont extrêmement larges de cœur et peuvent courtiser à la même heure deux, quatre, seize femmes ; mais je ne l’ai pas aimé ! je ne me suis pas occupée de lui, je l’ai laissé à ma sœur ! 

 Sa voix et ses yeux étaient troublés à faire penser que la pauvre fille s’était non-seulement occupée jadis de son beau-frère, mais aussi qu’elle s’occupait maintenant du cousin. 

 Celui-ci tira sa montre : 

 – Neuf heures, déjà. Il me faut partir, et au galop ! 

 Ils rentrèrent dans la salle à manger : 

 L’enfant, sur sa chaise, les bras écartés, tenait un écheveau de fil que dévidait devant elle Mlle Augustine, déjà assise auprès de son métier à tapisser. 

 – Je la distrais, ne l’attendrissez pas trop, murmura-t-elle au père, après un regard au visage de Théodosie. 

 L’écheveau tirait à sa fin. Elle en enroula le bout autour de la bobine. M. Fréault prit sa fille dans ses bras : 

 – Va, va, tu as de bonnes cousines, ma chérie, lui dit-il ; toutes les petites filles n’ont pas cela. Ne pleure pas, Mariannette ! je reviendrai bientôt, je te l’ai promis. 

 – Oh ! papa, vous me quittez ! 

 – Je reviendrai. 

 – Oh.! oh ! oh !.. 

 De gros-sanglots secouaient sa petite poitrine ; les larmes inondaient son visage ; de ses bras elle se cramponna à son père. 

 Quoique attendris, les yeux noirs de Mlle Augustine regardaient attentivement cette sensibilité comme pour en bien prendre la mesure ; Mlle Théodosie pleurait. M. Fréault, n’en pouvant plus, remit Marianne sur sa chaise, se tourna vers le mur et, le front dans ses mains, parla ainsi à demi-voix : 

 – Je suis incapable de partir. parfaitement incapable. je ne partirai pas ! 

 – Oh ! restez, papa ! restez ou emmenez-moi ! 

 Il demeura là une minute ; après quoi, se retournant, les mains dans ses cheveux embroussaillés, avec un mouvement tragique : 

 – La vie a des nécessités terribles ! la volonté est une plaisanterie ! un homme, surtout un père, ne s’appartient pas ; adieu, mon enfant ! 

 Deux fois, très chaleureusement, il embrassa Marianne qui continuait de sangloter, et gagna la porte où il embrassa aussi les deux sœurs en leur recommandant sa fille par des gestes d’une vivacité éplorée. Les bras tendus au ciel, la tête en arrière, il ajouta : 

 – Donnez-lui la belle poupée qui est dans la valise ! et les robes d’or, d’argent et d’azur ! 

 L’escalier rapidement descendu, M. Fréault se jeta dans la voiture qui l’attendait. Et le voilà parti pour la Caroline du Sud, pour les montagnes de millions et pour la liberté qu’il aimait par-dessus tout. 

 Après avoir refermé la porte, Mlle Augustine alla à l’enfant et, tout en lui caressant les joues, lui dit : 

 – Cesse de pleurer. 

 Le ton, comme la caresse, était si ferme, que Marianne, frappée, s’arrêta au milieu d’un sanglot : 

 – Bien, dit maternellement Mlle Augustine, très bien ! 

 Elle tira de la valise la belle poupée et la lui donna ; puis, s’adressant à Théodosie : 

 – Viens te déshabiller. 

 Elles gagnèrent la chambre et ôtèrent leur robe marron, la robe des grands moments, pour une autre d’étoffe grise, très âgée, très luisante, et qui datait à peu près de leur arrivée à Paris, sept ans auparavant. 

 Tout en rangeant soigneusement le costume de fête dans l’armoire, Mlle Augustine demanda à sa sœur de qui elle avait causé avec M. Fréault. 

 – De l’enfant. 

 – C’est tout ? 

 – Et aussi des gens du pays. 

 Ses lèvres palpitèrent sur ce qui lui restait à dire ; mais Mlle Augustine, un peu pâle, fit un geste pour imposer le silence : 

 – Ote ce velours de tes cheveux, dit-elle ensuite. 

 – Il soutenait ma coiffure, répondit-elle en ôtant lentement le velours. Quel luxe pourtant ! 

 – Une fille pauvre n’a pas le droit d’être coquette. 

 Mlle Théodosie prit un air lamentable : 

 – Il est vrai, dit-elle, que j’ai promis de rester fille avec toi. 

 – Tu l’as promis, ma sœur, mais encore une fois, ta liberté te reste, répondit Mlle Augustine. Nous nous sommes associées contre la misère qui attend toujours une femme seule ; si tu souffres ici, je ne te retiens pas. 

 L’autre se mit à pleurer : 

 – Mon Dieu ! Augustine, que tu es dure avec moi pour un morceau de velours ! Est-ce que je songe à te quitter ? 

 – Eh bien alors, laissons cela. C’est une sottise de geindre sur une honnête résolution une fois prise. Il y a trois ans, quand nos parents retournèrent à Clermont, et que nous refusâmes de les suivre, nous avions, moi trente ans, toi vingt-cinq. A ces âges, on sait ce qu’on fait. 

 – Toi, tu es forte comme un homme, dit Mlle Théodosie en essuyant ses yeux. 

 – Pour vivre, une femme doit être plus forte qu’un homme, ma sœur ; nous avons maintenant la charge d’un enfant, car son père. 

 Elle secoua la tête : 

 Enfin, il vaut mieux sans doute que Marianne soit avec nous. Viens. 

 Sa voix s’était adoucie. La sévérité de corps et d’âme de la-brave fille s’attendrit encore devant Marianne, sur qui elle se pencha un moment avec une grâce maternelle, en admirant la belle poupée qu’elle tenait aux mains. 

 Mais l’enfant, un reste de larmes dans les yeux, ne jouait qu’à moitié. 

 Quelques minutes après, la valise déballée, les effets rangés, les deux sœurs étaient à leur métier à tapisser, et rapidement perçaient le canevas de leur aiguille, suivant un dessin de grande pantoufle. 

 Depuis trois ans, elles travaillaient ainsi et vivaient de cette pantoufle dont elles faisaient des centaines pour le même magasin de la rue Montmartre. 

 Ensemble, à cette unique besogne, elles gagnaient de cent soixante à deux cents francs par mois ; et leurs fournisseurs, leur propriétaire surtout, qui, pour sa seule part, prélevait là-dessus trois cent soixante francs, sans compter l’impôt des portes, des fenêtres, le décime, le droit proportionnel, et autres petits gouffres qu’il leur faisait aussi combler, tenaient les deux demoiselles pour les plus honorables des Batignolles. 

 C’étaient, en effet, de rudes créatures, impitoyable à leurs yeux, à leurs forces, de ces dures et vénérables guerrières pour l’existence la plus réduite, qu’on rencontre à chaque pas dans l’immense pays de Pauvreté. 

 Elles étaient venues à Paris huit ans auparavant, avec leurs parents, les Beynaguet, de petits merciers de Clermont qui, ambitieusement, voulurent se mesurer à la jolie et vigoureuse rouerie de la boutique parisienne. Ils fondèrent, dans la rue de l’Arbre-Sec, un magasin qui fut bientôt aussi sec que l’arbre, et, après avoir dévoré leurs profits provinciaux, repartirent malades de honte pour leur petite ville, sans autre espérance de vie désormais que celle de quarante francs par mois que leurs deux filles devaient aussi tirer de la pantoufle. 

 Celles-ci demeurèrent à Paris, ne pouvant guère gagner ailleurs la double pâture qu’il fallait maintenant. 

 Elles coupaient les liards en quatre ; un verre de vin à elles deux par jour, c’était, depuis trois ans, toute leur fête de liquide ; et jamais encore, jamais elles n’avaient franchi d’une goutte la loi établie ; une marque au-dessus du verre indiquait le point sacré, au-dessus duquel le crime eût commencé. Et il fallait voir l’attention ardente de la main qui versait, et le plaisir de toucher juste du premier coup ! Envers la nourriture, même traitement, interrompu seulement çà et là, du côté de Mlle Théodosie, par de terribles fringales de gourmandise. 

 Le lever et le coucher se menaient avec une célérité qui ne permettait pas à la lampe de brûler un quart de seconde de plus qu’il ne lui était commandé. 

 A l’abri des mites, du soleil, de la poussière et des mauvais plis, les vêtements avaient la vie longue. La brosse ne passait sur eux qu’avec d’infinies précautions ; les pauvres étoffes avaient beau maigrir à force d’usure, devenir transparentes, elles ne cédaient jamais ; on les maniait comme des âmes. 

 Quant aux meubles, ils se montraient plus neufs, plus solides, à mesure de leur service, et acquéraient peu à peu la raideur, la sévérité de Mlle Augustine qui, à la façon des forts, mettait partout sa marque autour d’elle. 

 Et c’était principalement sur sa propre vie que cette marque s’était imprimée : 

 Elle aimait, depuis longtemps, d’un silencieux amour, Roudaire, le beau et fin commis-voyageur, quand sa sœur cadette, très jolie fille, l’épousa. Cette sœur morte, Roudaire, pour la remplacer, regarda vers Augustine, dont la passion lui apparut enfin, malgré la profondeur où elle l’ensevelissait. Il se mit à l’aimer aussi, et le lui dit un soir de dimanche qu’ils se promenaient aux champs. 

 Elle avait alors vingt-deux ans ; la fraîcheur de la jeunesse et d’une belle pureté égayait son grave visage. 

 Aux premiers mots de Roudaire, une rougeur de pourpre, aussitôt suivie d’une grande pâleur, la couvrit. 

 Lentement, sans un mot, elle rejoignit ses parents et Théodosie qui marchaient devant. 

 Le lendemain, quand Roudaire lui demanda une réponse, elle lui dit : 

 – Jamais ! 

 – Je croyais cependant que votre cœur. Augustine. 

 – Vous êtes mon beau-frère ; il y a une morte entre nous. Je ne veux pas empoisonner la paix de ma sœur dans le ciel, lui retirer celui qu’elle y attend ! Ce serait la plus grande des trahisons ! J’aime mieux souffrir. Ne me parlez plus d’amour. Adieu ! 

 La scrupuleuse conscience de la rude Auvergnate s’en tint là avec une inébranlable fermeté ; ni par des raisons, ni par des larmes, Roudaire ne put la battre en brèche. 

 Mais il n’alla pas jusqu’à la dernière des Beynaguet, Mlle Théodosie, qui, sans condamner sa sœur, pleura avec lui très sympathiquement et, au bout de pleurs inutiles, finit par parler comme Augustine du crime des femmes capables d’épouser leur beau-frère. 

 Roudaire fit ses paquets et s’en alla voyager longuement à travers la France avec ses échantillons devin. 

 Dès lors, à Clermont comme à Paris, on ne prononça plus son nom devant l’austère fille qui enfouit son amour encore plus profondément dans son âme, comme un péché dont elle ne pouvait guérir, et sans paraître se douter qu’il existât d’autres hommes au monde. 

 La petite Marianne semblait donc en bonnes mains, et M. Fréault, qui se sentait aussi peu de goût que possible à élever lui-même sa fille, savait l’honnêteté des deux sœurs, ses cousines maternelles ; il était directement venu frapper à leur porte. 

 Deux cents francs de plus par mois qu’il apportait, c’était la fortune pour les pauvres brodeuses, au moins pour Mlle Théodosie qui proposa aussitôt de broder un peu moins, de souffler un peu plus, d’aller aux magasins du Louvre choisir de belles étoffes, et, chez le pâtissier, des petits fours qu’elle adorait pour y avoir goûté une fois, à l’arrivée à Paris. 

 Rondement l’aînée écarta ces propositions et se contenta de prendre une bonne pour le gros ouvrage, tandis que les métiers à tapisser iraient de plus belle : 

 – Cela, et peut-être un demi-verre de vin de plus par jour, c’était tout le profit qu’on pouvait décemment tirer des deux cents francs qui appartenaient à l’enfant, rien qu’à elle ! 

 Poirette, la bonne, débarqua de Clermont, le pays natal, où Mlle Augustine avait écrit. 

 C’était une brave vieille, aux gros yeux myopes, à l’air fatigué de vivre, dont, jusque-là, le temps s’était employé à l’élevage de huit enfants, qui tous, filles et garçons, élevaient maintenant les leurs, et y avaient trop à faire pour que la vieille mère pût leur réclamer les moyens de s’asseoir un peu sur la route et de respirer avant de mourir. 

 Elle connaissait les demoiselles Beynaguet, leur histoire, leurs parents, et, de nom, M. Fréault, et avait immédiatement accepté l’offre de venir à Paris pour quinze francs par mois. 

 D’ailleurs ne sachant, en cuisine, que faire la soupe aux choux, et cuire des ronds de pommes de terre sur le couvercle du poêle. Mais les deux sœurs la jugèrent éducable, malgré son âge, et grâce aussi à ces quinze francs par mois dont elle se contentait. 

 Après ce premier objet de luxe, on songea à un autre : une pension distinguée pour mademoiselle, une excellente éducation : l’histoire sainte, la grammaire française, les rois de France et la division ! tout ce que les deux sœurs avaient appris elles-mêmes jadis à Clermont, chez les Ursulines, où allaient quelques demoiselles riches de la ville. 

 Mais, avant de chercher la pension, elles voulurent savoir si Marianne y tiendrait sa place et l’interrogèrent. 

 Elle ne savait rien, absolument rien ! son père Pavait terriblement négligée pour la Caroline du Sud. 

 Elles retrouvèrent dans une armoire un abécédaire de leur enfance, avec couverture de papier à chandelle, aux grandes lettres, extrêmement vilaines. 

 Heureusement l’enfant était curieuse, et ce fut assez vite fait que de lui apprendre à lire à peu près. 

 Facilement aussi elle apprit à marquer ferme sur du papier blanc des bâtons, des ronds et des jambages : 

 – Maintenant, à l’arithmétique ! 

 On mit aux mains de la petite une ardoise et un crayon. Et, en avant les comptes. 

 De toutes ses forces, de tous ses doigts mignons, Marianne crayonna dans son coin, près de la fenêtre, tandis qu’à côté, avec la même ardeur, allaient les aiguilles à tapisserie. 

 Mais l’addition fut d’une terrible difficulté à franchir. A chaque retenue à poser, plus de mémoire, plus de Marianne. 

 Enfin elle se levait, apportait l’ardoise en soupirant : 

 – Cousine Augustine !… 

 Cousine Augustine levait le nez, jetait le maître coup d’œil de la personne la plus forte peut-être de la rue dans l’art de saisir les relations des « poses et des retenues », et répondait : 

 – Il y a deux chiffres de mauvais ! 

 Avec un autre soupir, petite Marianne regagnait son coin pour s’y colleter de nouveau avec l’ennemi, puis revenant : 

 – Cousine Augustine !… 

 Et la cousine : 

 – Il y a trois chiffres de mauvais 

 L’enfant allait se rasseoir, suait sang et eau, et revenait, le regard suppliant, l’ardoise tremblante au bout des doigts. On y regardait : 

 – Tous les chiffres sont mauvais ! 

 Et Mlle Théodosie s’agitant sur sa chaise, l’aiguille en l’air : 

 – Oh ! oh ! oh ! tous mauvais ! elle ne saura jamais compter ; si son père ne rapporte pas de là-bas des millions, voilà une jolie fille ! 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! soupirait Marianne devant ce double mur de bronze de l’arithmétique et des arithméticiennes. 

 Mais elle ne pleurait pas, Mlle Augustine interdisant les larmes. 

 Pour la formation de ce caractère, la rude fille ajouta à l’arithmétique d’autres ingrédients : 

 Marianne passait un peu de son temps à déshabiller sa poupée « Niceton » et à l’habiller tour à tour des trois belles toilettes de sa garde-robe : l’une toute d’or, l’autre d’argent et de rose, la troisième d’azur. Ah ! que c’était beau ! Elle arrangeait chaque fois la robe et le chapeau d’une façon gentille, un peu fantaisiste ; un petit coup de doigt, et voilà un chapeau et une robe à regarder. 

 Un jour, Niceton déshabillée, l’enfant reçut l’ordre de la laisser ainsi ; Mlle Théodosie qui, depuis quelque temps, regardait, mais de travers, ces jolies choses et Marianne, s’empara des robes merveilleuses, et tendit, en échange, des morceaux de percale grise, en disant : 

 – Voilà une robe. 

 Et comme l’enfant semblait fort étonnée : 

 – Tu vas la coudre. 

 – Il faut apprendre à coudre, ajouta Mlle Augustine en piquant son aiguille sur le talon de la grande pantoufle ; il n’y a que des enfants mal élevés qui s’amusent à leur poupée. Les poupées ne nous sont données que pour que nous apprenions à coudre. 

 – Nous n’avons pas appris autrement, dit la sœur cadette, son aiguille fièrement en l’air, ainsi qu’un drapeau conquis. 

 La petite Marianne prit les morceaux de percale grise qui représentaient la grande chose à apprendre et la robe à faire, et s’y noya aussitôt entre le corsage, la jupe, et les bras. 

 Deux grands mois entiers, Niceton resta déshabillée par un froid rigoureux qui empêchait les menottes de Marianne de tirer l’aiguille aussi vite qu’il l’eût fallu pour arracher la poupée au danger des rhumes et des engelures. Pauvre Niceton ! 

 Son infortune navrait l’enfant. Et l’une ou l’autre des deux sœurs tendant un doigt vers les membres toujours épars de la toilette en percale grise : 

 – Il y a cinq points. dix points de mauvais !. tous les points sont mauvais ! 

 Les points, les chiffres, les jours, hélas ! tout était mauvais. 

 La pauvre petite avait des découragements noirs, pleurait, mais en cachette et avec d’autant plus de raison que les pleurs aussi étaient mauvais et qu’elle usait plus de fil que la ration donnée tous les matins : autre sujet de gros reproches. 

 Elle en vint pourtant à s’abandonner devant la vieille Poirette qui, malgré tout, lui montrait bon visage : 

 – Ah ! Poirette ! je suis si malheureuse ! je voudrais mourir, je ne fais pas bien les surjets, et je n’ai jamais assez de fil ! 

 Les mains jointes, elle parlait avec un accent désespéré. 

 Poirette fut fort émue. Elles se trouvaient en ce moment dans la rue Legendre, revenant du parc Monceau. La vieille servante avait ordre de prendre une livre de pruneaux à 80 centimes. 

 Elle en prit à 70, et acheta ensuite chez la mercière d’à côté deux sous de fil, que l’enfant, avec un soulagement infini, mit dans sa poche. 

 Mais ces pruneaux ! 

 A leur mine seule, les deux sœurs virent le crime et demeurèrent un moment consternées à l’idée que l’honnête Auvergnate était déjà changée en cuisinière de Paris, et qu’il allait falloir exercer contre elle toute leur science en arithmétique : 

 – Pruneaux de 70 centimes ! Les deux sous ? dit, la première, Mlle Théodosie, après une déclaration un peu molle de Poirette que les pruneaux avaient sans doute augmenté. 

 La vieille servante répéta son appréciation avec de grands mouvements de bras pour l’appuyer. 

 Alors Marianne, toute pâle, et dont les yeux allaient douloureusement de la bonne à Mlle Théodosie, et de celle-ci à Mlle Augustine, dit : 

 – Poirette m’a acheté du fil, parce que je n’en ai pas assez. 

 Elle le tira de sa poche. 

 Aussitôt, la face éclairée par le sentiment d’une belle trouvaille, Mlle Théodosie reprit en montrant l’enfant : 

 – C’est elle qui a eu la ruse d’acheter des pruneaux à 70 ? 

 Mlle Augustine demanda : 

 – Est-ce toi, Marianne, qui, pour avoir du fil ?… 

 – Oui, c’est moi, dit l’enfant. 

 Poirette eut beau protester, la confession était acquise. 

 La cadette, surtout, n’en revint pas de toute la soirée : 

 – Ma sœur, dit-elle avant de s’endormir, prenons garde ; cette petite s’annonce comme bien habile. 

 – Nous verrons cela, répondit l’aînée. 

 Les mauvais surjets, la disette de fil et l’abondance de chagrin continuèrent de plus belle. 

 Il devint tel, qu’un jour, les deux sœurs étant dans leur chambre, Marianne, dans la salle à manger, l’aiguille aux doigts qui allaient plus de travers que jamais, laissa tomber sa percale, et se leva : 

 – Plus d’espoir ! c’est fini ! 

 La fenêtre était entr’ouverte à cause du poêle qui fumait. Des petites filles jouaient dans la cour. Une d’elles qui avait le nez en l’air lui sourit. Marianne secoua la tête, fit un cornet de ses mains jointes, et d’une voix qui pleurait presque : 

 – Veux-tu que je te donne quelque chose ? 

 – Oui, répondit l’autre. 

 – Tiens ! 

 Alors, successivement, elle lui jeta son aiguille, sa pelote, son dé, puis la toilette en expectative de Mlle Niceton ; ce fut ensuite le tour de Mlle Niceton en personne, qui se fracassa la tête et le reste, sur le pavé. 

 Après quoi Marianne se pencha un peu hors de la fenêtre, comme si elle voulait suivre tout cela. 

 Heureusement les deux sœurs entrèrent au bruit pour contempler l’énormité de ce qui venait de se passer : tout l’outillage du travail et du devoir jeté à la rue ! 

 L’enfant ne s’expliqua pas sur le motif de son incroyable action ; silencieusement, en larmes, elle reçut le terrible orage de stupéfaction et de reproches qui fondit sur elle, la menace qu’on allait écrire à son père et le serment que jamais, jamais plus, elle n’aurait de poupée ! 

 – Caractère en dessous. Il y a longtemps qu’elle méditait ce coup-là, dit Mlle Théodosie, d’un air satisfait. Elle veut nous effrayer, nous dominer ! 

 Plus grave que jamais, Mlle Augustine commanda à l’enfant de se rasseoir et lui mit aux doigts du fil, une aiguille, de nouvelle percale grise à habiller Niceton, tout comme si Niceton eût été encore là ! 

 Et les combats contre les surjets, les ourlets, recommencèrent. 

 Le plus gros de l’aventure pour Marianne et qui lui gonflait surtout le cœur, c’est qu’elle avait tué Niceton, sa pauvre amie qui lui venait de son papa, parti aussi ! 

 Parfois cependant, elle se disait que peut-être ce n’était pas si malheureux, puisque maintenant Niceton pouvait rester déshabillée sans danger : au ciel elle n’avait pas froid ! 

 Enfin l’heure de l’instruction chez une bonne institutrice sonna. 

 L’Institution de Mme Forcible n’était pas loin : rue Truffaut, à deux cents pas de la rue de la Condamine. 

 Mme Forcible faisait une maigre et longue personne que ses hauts bonnets prolongeaient encore, et dont les petites filles n’apercevaient le visage que lorsqu’elle s’asseyait. 

 La classe, basse, petite, flanquée d’un petit jardin où quinze élèves pouvaient tenir en se peletonnant, semblait en bonne disproportion avec elle. 

 Guidée par l’opinion des rues avoisinantes, Mlle Augustine se rendit à l’Institution, Marianne à la main, et ne fut pas mécontente de l’air peu mou de la dame. Des trous de petite vérole qui lui criblaient les joues et un peu de moustache la virilisaient encore ; les yeux gris-clair jetaient de froids rayons de fermeté. 

 La maîtresse de pension sourit supérieurement devant la question des difficultés de l’addition où se buttait la petite Marianne. 

 D’un fort doigt d’homme elle toucha le front de l’enfant : 

 – Nous avons, dit-elle, le moyen ! 

 Mlle Augustine salua : Voilà ! le moyen lui manquait à elle ! 

 Mme Forcible remit son gros doigt sur le front de Marianne, et, l’y promenant comme un pianiste qui sait où toucher pour obtenir la note juste, elle interrogea l’élève qui répondit extrêmement faux, tout occupée d’élever ses yeux jusqu’aux hauteurs d’où descendait l’interrogatoire, pendant que le gros doigt revenait obstinément à son piano et tapait dessus, cette fois plus fort, comme pour l’accorder : 

 – Nous en viendrons à bout, dit enfin Mme Forcible, en reculant d’un pas en arrière, et en reprenant son sourire supérieur qui ramena un peu de sérénité sur le visage de Mlle Augustine, assombri parla pauvreté des réponses de Marianne. 

 Elle suivit la maîtresse dans son mouvement de recul pour lui dire : 

 – Lui croyez-vous de l’intelligence ? 

 – L’intelligence, c’est une bonne méthode. 

 – Quant au caractère, si nécessaire en cette vie ?… 

 – Nous avons aussi des moyens pour cela, répondit Mme Forcible, l’air tout à fait riant et rassurant. 

 Le lendemain matin, à huit heures cinq, Marianne, avec un petit cartable de cuir bouilli, des livres neufs et une courroie, neuve aussi, qui les serrait, fit son entrée dans la classe où dix-neuf élèves sur trois rangs étaient assises devant trois tables à pupitres. 

 Elle faisait la vingtième et fermait ainsi la porte, l’Institution ne franchissant jamais le nombre de vingt. 

 La classe était commencée ; on récitait les leçons. 

 Après un froncement de sourcils contre la retardataire, la longue maîtresse étendit son gros doigt dans la direction d’une place vide auprès de l’élève qui récitait, une petite bossue. 

 Marianne alla à la place indiquée, et s’assit doucement, un peu tremblante sous les regards braqués de trente-huit yeux. 

 Cependant, la petite bossue, tout en la regardant aussi de côté, récitait toujours. Il s’agissait du chaos, de l’Esprit porté sur les eaux, du débrouillement de la lumière, de la naissance des plantes, des bêtes, de l’homme et de la femme, par le commandement de l’Esprit ; tout cela était gazouillé, comme sifflé, le plus finement du monde ; la voix, aussi jolie qu’un son de cristal, poussa jusqu’à la fin de tout ce travail, après lequel l’Esprit s’arrêta, et elle aussi. 

 Alors Mme Forcible écrivit, en criant : 

 – Note : « A satisfait ! » 

 Assise, la petite bossue ne fut plus qu’une réduction de petite fille, la moitié de Marianne ; le corps était une tige d’épingle surmontée d’une tête énorme où brillaient merveilleusement la clarté et la grandeur de deux beaux yeux bruns. 

 Ces yeux qu’elle tourna aussitôt vers sa voisine qui, de son côté la regarda aussi, semblaient appartenir à une grande personne ; une pointe aiguë d’esprit y perçait à travers une expression languissante ; ils se mouvaient lentement de tous côtés avec une douloureuse raillerie qui semblait voir la bosse placée derrière eux, et aussi toutes les bosses des environs. Le caractère d’un fin rachitisme, longues joues, pommettes saillantes, grande bouche, mais vibrante de vie, marquait ce visage. 

 – Hein ? qu’elle est laide ! murmura à l’oreille de Marianne sa voisine de droite, jolie comme un cœur, faite au tour, en lui donnant des coups de coude pour appeler son attention ; car Marianne ne quittait pas du regard la petite bossue. 

 Cependant une autre élève récitait, qui ne savait pas sa leçon. 

 Mme Forcible l’appela à son bureau et, lui appliquant son gros doigt sur le front, se mit à y pianoter avec beaucoup d’autorité, comme elle l’avait fait la veille sur le front de la nouvelle venue. 

 Ce devait être là un de ses moyens. 

 Mais la petite fille qui ne savait pas sa leçon ne apprit pas du tout au bout de : ce doigt-là et Mme Forcible, blessée, cria : 

 – Tête d’ànesse ! Note : A forfait ! 

 « A forfait » devait être la plus basse, la plus méprisante, la plus terrible des notes, car toute la classe s’agita ; l’enfant se mit à pleurer. 

 La cérémonie du doigt se refit encore pour deux écolières qui parvinrent à réparer un peu le désastre en se rappelant tout à coup qu’il y avait un Chaos et un Esprit. 

 La récitation achevée, Mme Forcible donna l’ordre de faire accorder plusieurs substantifs et adjectifs, et, cela fait, cria en dévisageant Marianne : 

 – Les cartons ! Cinq et sept font ?… 

 – Six ! 

 – Dix-neuf ! 

 – Trente-deux ! 

 – Quatre ! 

 – Douze ! 

 En même temps chaque élève tirait de son pupitre deux petits cartons, de couleur diverse, ronds, marqués d’un chiffre, tout pareils à des cartons d’omnibus. 

 – Douze ! douze ! dit la maîtresse. Posez ! retenez ! 

 On changea bruyamment de carton dans le pupitre, en criant : 

 – Trois ! 

 – Deux ! 

 – Un ! 

 — Quatorze !… 

 – Pose un, retiens deux ! dit une voix. 

 – Très bien ! un, deux ! un, deux ! Posez, retenez ! 

 Toutes les mains gauches posèrent sur la table un des cartons, le chiffre 1, et toutes les mains droites retinrent l’autre, le chiffre 2, aussi énergiquement que s’il eût voulu s’enfuir. 

 bouche du public, qui avalait très bien le ruisseau. Les robinets devenaient célèbres. Mais le nom du brave distillateur restait enfermé entre les quatre murs du cabinet de toilette, ou peu s’en fallait. Quelques gens seulement, à papilles fines (les papilles fines sont plus rares que les perles de la mer Vermeille), parlaient de lui de temps à autre, quand ils n’avaient pas mieux à faire. 

 Il fût mort de faim et de désespoir sans sa première femme, une bonne personne de douze mille francs de rente qui se trouva un jour sur son chemin, et qui l’aima, par une de ces miraculeuses rencontres que font quelques pauvres diables en leur vie. 

 Mais elle était de construction délicate ; elle prit le temps de donner à son mari une fille plus délicate encore, et mourut aussitôt. 

 Alors parut une grande voisine, Mme veuve Frochet, qu’une faillite venait de ruiner, disait-on. La voisine n’était alors ni si vert-de-gris ni si noble qu’aujourd’hui ; mais de taille et d’assurance en soi, elle faisait déjà une fort imposante personne s’entendant aux arts en général et particulièrement à la littérature, en ceci surtout qu’elle se sentait des dispositions extraordinaires pour conduire la vie et la maison d’un écrivain, quel qu’il fût, notamment celle d’un romancier : pourquoi M. Jorand, par exemple, un homme si distingué, ne gagnait-il pas cent mille francs par an comme ses confrères MM. Goberdey et Paniot ? Pourquoi ? Parce qu’il n’avait pas auprès de lui une femme pour précipiter le mouvement de sa plume. La femme trouvée, le mouvement se précipitait de lui-même ici, et voilà les quatre-vingt mille francs par an ! 

 Elle avait ainsi accéléré son premier mari, un petit commissionnaire en marchandises, lymphatique et endormi, qui, dès le lendemain des noces, dut prendre le grand galop, sous le fouet, jusqu’à ce qu’il en crevât. 

 Mme veuve Frochet ne se vanta pas trop de ses vertus littéraires et agissantes à M. Jorand ; elle se contenta surtout de prendre la petite Christine sur ses genoux et de l’y bercer d’un air ému, refusa de reconnaître que l’enfant fût rachitique, et se plaça à douze mille lieues de la préoccupation de ses douze mille francs de rente ; Non, non, pas ombre d’égoïsme ! son âme, toute claire, tout unie, avait un insatiable besoin de dévouement ! Exercer une telle âme envers une orpheline, envers son père dont l’esprit planait au ciel et dont le corps, qui s’oubliait, avait besoin de soins continuels, presque pieux, elle n’en demandait pas davantage ! 

 L’accent factice de ce grand cœur, M. Jorand l’entendit bien un peu d’abord, mais il finit par s’y faire ; les attentions maternelles envers Christine le touchèrent ; la veuve, qui n’était pas laide, lui sembla bonne, sans trop d’esprit ; mais la femme d’esprit, allez donc la chercher ! Sa petite enfant ne pouvait se passer d’une seconde mère ; celle-là en valait bien une autre ; Mme Frochet devint Mme Jorand. 

 Et son vert-de-gris, sa sécheresse de cœur, la majesté de sa bêtise, son intrépidité à vouloir « précipiter la plume », la beauté de ses calculs, tout cela éclata à la queue leu-leu, avec la force des choses longuement contenues. 

 Le pauvre homme se vit aux griffes d’une sotte solennelle et méchante, et y resta, n’étant pas né pour la bataille ; dès le début d’une scène, ses nerfs frémissaient comme des feuilles au vent, sa respiration s’embarrassait : il passait une heure à bâiller pour retrouver le souffle, et un jour entier à se remettre de la dyspnée. 

 Il se tut alors avec une sage résignation, et se contenta de fermer en dedans le cabinet de toilette ; mais il fallut le rouvrir : Mme Jorand, en effet, parlait à travers la porte fermée aussi fortement, aussi bêtement que si elle eût été ouverte. 

 Elle entrait tantôt en juge, tantôt en personne aimable, souriant de toutes ses dents à la belle besogne qu’elle vient accomplir, et avec une force ou une douceur également inexorables, s’informait du nombre des lignes écrites de telle heure à telle heure. 

 Ce jour-là, quelques mois après le dîner au gibier chez les Carteneuve, elle s’annonça presque tendrement, l’air pacifique, les bras mollement joints sur sa belle poitrine : 

 – Hier, dit-elle, tu as écrit vingt lignes de plus qu’avant-hier. Est-ce que tu ne feras pas mieux encore aujourd’hui ? Voyons, pour montrer seulement ce que tu peux, et aussi pour m’être agréable ! 

 M. Jorand, qui baissait la tête sur son papier, frémit de la main qui tenait la plume et répondit, les dents serrées : 

 – Je tâcherai., 

 Comme elle restait là, il la pria de l’aider dans cette tâche en se retirant, et dut répéter sa prière trois fois, de plus en plus haut. 

 Mais ce fut seulement l’air pacifique de Mme Jorand qui se retira, en laissant là les yeux redevenus durs, les lèvres plissées : 

 – Heureusement votre fille a des rentes ; sans quoi vous amasseriez aussi pour elle les dettes dont vous comblerez généreusement votre femme ! Mais laissons cela pour quelque chose d’aussi grave… Monsieur Ferdinand Maubuisson vient ici trop souvent… Et il se prépare à venir plus souvent encore… Si vous daigniez lever les yeux de dessus votre papier, – il les leva jusqu’au corsage de Mme Jorand – et les promener de temps en temps autour de vous, vous sauriez que ce fainéant de graveur apprend la céramique depuis deux mois, afin d’en venir bientôt donner des leçons chez moi tous les jours ; vous sauriez également que quelqu’un, ici, ne le trouve pas déplaisant, malgré son horrible museau de singe ! 

 M. Jorand regarda sa femme à la hauteur du nez : 

 – Et qui donc ne le trouve pas déplaisant, madame ? 

 – Moi, sans doute ? 

 – Voyons, ce n’est pourtant pas de ma fille que vous parlez ? 

 – Elle a dix-sept ans passés. 

 – Pauvre enfant ! murmura le père en ramenant ses regards sur son papier ; dix-sept ans, et à peine plus haute qu’à douze. 

 – Depuis longtemps sa grosse tête est gonflée de malice. 

 – Oui, d’esprit. 

 – Moi, je ne suis qu’une bête, dit-elle en ricanant. Allez, ne vous gênez pas ! 

 Il ne se gêna pas ; il avait commencé un de ces douloureux bâillements qui n’aboutissaient guère ; puis, frappant de sa plume sur la table : 

 – Voyons, qu’y a-t-il donc à craindre chez moi de Maubuisson, pour une honnête et pauvre enfant comme la mienne ? 

 – Pauvre ? Elle a à peu près deux cent soixante mille francs. 

 Il haussa les épaules, et après un autre bâillement : 

 – Tenez, ne me rendez pas malade. Laissez-moi travailler. 

 Elle abaissa sur lui un regard de pitié, et tendant le buste en avant, comme une belle et précieuse boîte pleine de bon sens et de vérité : 

 – Pour n’avoir pas à m’écouter, vous jouez la comédie de la petite santé. Et pourquoi vous laisserais-je travailler ? Que faites-vous de ce papier ? Des cocottes. Les gens qui travaillent sont ceux qui, comme votre confrère Paniot, que j’ai rencontré hier dans la rue, gagnent cent mille francs par an, ont cent éditions, font neuf cents lignes par jour !… 

 – Madame, interrompit froidement M. Jorand, Paniot est une diarrhée ; c’est la diarrhée moderne ; en ce moment la littérature a un fier flux de ventre. 

 – Vous n’êtes qu’un grossier ! Vous vivriez cent ans, qu’en cent ans vous n’en feriez pas autant que Paniot. 

 – Pas même en mille, je vous en réponds ! dit-il, moitié riant, moitié bâillant. 

 Mais le bâillement l’emporta, fut suivi d’un autre aussi inutile que le premier ; le visage de M. Jorand s’empourpra ; la gêne de respiration devenait sérieuse. 

 Enfin Madame s’en alla en levant les épaules, et, au salon, se heurta à Christine, qui, debout, toute frémissante, semblait l’attendre, et qui l’empêcha de passer en la saisissant par sa robe de chambre à fleurs grises, et à traîne comme les robes de gala : 

 – Madame, vous avez la voix trop forte ; je vous ai encore entendue maltraiter, injurier mon père. 

 – Vraiment ? 

 – Mon père est un artiste, c’est-à-dire un homme qui vaut plus de cent mille Paniots et de deux cent mille belles dames comme vous. Eh bien ! je ne veux pas que vous l’injuriiez et que vous le fassiez souffrir plus longtemps ! 

 Mme Jorand essaya de dégager sa robe ; mais la petite bossue tenait bon ; 

 – Écoutez-moi, ou je crie ! reprit-elle d’une voix sourde ; mon père doit pouvoir écrire comme il lui plaît, d’abord parce que ses écrits, auxquels vous ne comprenez rien, ne vous regardent pas, et puis parce qu’il n’a pas à se presser, ayant de l’argent, le mien que je lui donne tout entier, oui, et de toute mon âme. Vous continuerez aussi de vous servir de cet argent, vous qui êtes sa femme ; vous continuerez de vous habiller comme une millionnaire et de manger de tout votre appétit, qui n’est pas mauvais ; mais à une condition : vous respecterez mon père et son travail… ou nous verrons ! 

 Elle la regardait de bas, très vigoureusement dans les yeux que la dame, tout en poussant de sourds grognements, tâchait de rendre aussi fermes que possible. 

 – Vous avez fini, mademoiselle ? dit-elle en reculant. 

 Mais la robe de chambre craqua entre les doigts crispés de Christine, qui répondit : 

 – Non, je n’ai pas fini. Vous avez dit à papa que M. Ferdinand Maubuisson apprend la céramique ; il ne l’apprend plus, il la sait ; après-demain, à onze heures, il viendra l’enseigner à moi et à Marianne, que ses cousines n’ont pas voulu laisser aller à la fabrique d’Auteuil, et qui viendra ici. 

 – Ah ! oui, Mlle Marianne, votre unique amie. 

 – Elle-même. Et M. Ferdinand Maubuisson, qui fait cela pour une pauvre fille, est un grand cœur ! 

 – Un très grand cœur ! dit en souriant la belle-mère, les yeux au ciel. 

 – Un très grand cœur ! Et je vous prie de ne plus mal. parler de lui. 

 – Oh ! oh ! vraiment, il faut se coudre la bouche sur les parasites d’ici ! 

 – Les parasites, dit la jeune fille en la regardant avec une stupéfaction qui s’acheva dans un sourire court, les parasites ne sont pas ceux qui mettent leur temps et leur talent au service des autres. Monsieur Ferdinand, sachez-le d’ailleurs, n’en veut pas plus à mon argent qu’à. 

 Elle tourna un peu la tête comme pour s’assurer que sa bosse était encore là, hélas ! et lâcha la robe. 

 Mme Jorand s’esquiva, toute pâle de cette audace, la plus forte que se fût encore permise sa belle-fille, qui depuis longtemps ne s’y ménageait pas, gagna sa chambre, et se posant devant la glace, y contempla la personne la plus offensée du monde, en même temps que la plus dévouée, la plus noble, la plus raisonnable : 

 – J’ai épousé M. Jorand pour le faire travailler ; il ne travaille pas ; je l’ai aussi épousé pour l’empêcher de jeter par la fenêtre la fortune de son enfant, les gens de lettres, livrés à eux-mêmes, étant capables de tout ; et cette fortune va tomber aux mains d’un pitre ! Et ne faudrait-il pas être soi-même sans conscience, pour permettre à une si triste bossue de se marier, d’avoir des enfants ! 

 Elle regarda ses épaules tombantes, sa poitrine superbe, son beau visage vert-de-gris, tout en songeant : 

 – Si cette grosse Marianne était belle et habile, il n’y aurait peut-être pas grand mal à ces leçons de céramique ; car elle soufflerait le professeur à son amie. 

 Puis, ayant songé plus profondément, elle ôta vite sa robe de chambre, se mit à sa toilette, puis courut à la rue Truffaut chez les Chevaillon. 

 C’était un jour de fête carillonnée ; M. Chevaillon se trouvait chez lui en famille, à trois kilomètres des bureaux de « l’Union financière. » 

 Les yeux ardents, le geste résolu, on se contait les démarches matinales ; les démarches se faisant d’ordinaire le matin ; l’après-midi ou la soirée se passait à les commenter en toute liberté, sans craindre les oreilles de la bonne qu’on n’avait pas. 

 Le temps n’en était pas venu ; Mme Chevaillon faisait le ménage, la cuisine et le reste. La fille ne s’en mêlait pas, afin de garder la pureté de ses mains, de belles mains blanches, effilées, chargées de faire infiniment mieux que le ménage, aussitôt que le bras de quelque riche amoureux passerait à leur portée. 

 Levée à cinq heures du matin, la maman lavait, récurait, frottait, préparait le déjeuner, puis, souvent vers dix heures, après avoir débarbouillé son visage pointu, mettait son chapeau, ses gants, et la voilà partie pour la conquête du fameux bureau de tabac, et l’évocation des blessures du commandant son père, le héros de Constantine. Après avoir vidé ce sac de gloire et de tabac mêlés, elle sollicitait pour l’avancement de son mari. 

 Généralement aussi, le matin, dès huit heures, M. Chevaillon mettait ses gants courts, de teinte noire, et jusqu’à dix heures, où s’ouvraient les bureaux de l’Union financière, allait, le sourire aux lèvres, la voix caressante, rafraîchir la mémoire aux « Influences ». Il appelait ainsi les gens qui, à ses grands coups de chapeau, répondaient depuis longtemps : « Je pense à vous et à Mme Chevaillon ; soyez tranquille. » 

 Cependant, à la maison, Mlle Léonie, en camisole et jupe courte, se disait en se contemplant : 

 – Nous arriverons ! mais est-ce que l’année passera sans m’amener un mari ? Un bon mari… 

 Depuis son premier dîner chez les Carteneuve, elle avait revu Frédéric Royat deux fois, l’une au même lieu, l’autre dans la rue, par rencontre. Un joli garçon, très poli et qui semblait mou : Quand il est riche, un homme poli et mou doit faire un bon mari ? 

 Cette après-midi-là, Léonie, languissamment étendue dans un fauteuil, avec des airs de princesse future, était en train de hasarder cette dernière appréciation morale devant son père et sa mère. 

 – M. Royat est charmant, répondit celle-ci. 

 M. Chevaillon s’écria : 

 – Le mari, le bureau de tabac, l’avancement, c’est bien, mais comme acheminement aux capitaux ! Les capitaux, voilà où il s’agit d’arriver, et alors nous faisons des affaires ! Est-ce que Rothschild, à notre place, serait Rothschild ? 

 – Va, nous arriverons ! 

 En ce moment un impérieux coup de sonnette se fit entendre. 

 Tous trois se levèrent, effarés. Ils n’étaient pas habillés, s’étant mis à l’aise pour le déjeuner. Les dames en casaquin, M. Chevaillon en tricot de laine bleue, coururent sur la pointe des pieds, vers la chambre, l’unique chambre qui suivait la salle à manger, où l’on dressait, le soir, un lit de camp pour mademoiselle. 

 Le timbre retentit de nouveau plus impérieusement : 

 Ce ne pouvait être qu’une « influence » qui sonnait avec cette autorité. 

 M. Chevaillon fut prêt le premier dans une longue redingote qui boutonnait jusqu’au menton et cachait le tricot. Mais les bottines, trop longues à mettre, ne purent être de la fête ; la sonnette commandait de nouveau. Il alla ouvrir en pantoufles de feutre : 

 – Madame Jorand ! 

 Il cria ces deux mots avec une émotion extraordinaire, les jambes tremblantes. 

 De la chambre partirent deux cris de surprise aimable, et presque aussitôt Mmes Chevaillon parurent en pardessus bordé de marmotte à poil maigre, fortement endommagé, comme d’une marmotte qui eût passé son existence sur un orgue de barbarie : 

 – Madame ! Quel honneur ! quel plaisir ! Daignez entrer au salon. 

 C’était une petite pièce au triste ameublement de velours grenat fané et qui ne se rattrapait pas par la propreté ; le papier blanc, moisi par places, avait un quart de siècle. Sur la cheminée, la pendule de bois verni sous sa cloche, des vases de fleurs artificielles sous verre aussi ; aux murs, deux gravures d’Atala à baguette noire ; tout le maigre décor des petits ménages sans goût, Le tout fleurait d’une forte odeur de haricots, le plat du déjeuner. 

 La grande Mme Jorand s’assit au milieu du canapé, sans faire paraître les impressions fâcheuses de son nez et de ses yeux. Les Chevaillon, assis en face d’elle tout souriants, elle débuta par un discours sur les vertus et les profits de la céramique, puis dit que Mademoiselle Jorand, sa belle-fille, se proposait d’en prendre chez elle des leçons gratuites en compagnie de Mlle Marianne Fréault : si Mlle Chevaillon voulait s’adjoindre à ses anciennes camarades, il ne tenait qu’à elle ; le professeur s’appelait M. Ferdinand Maubuisson. – A ce nom, les fines paupières de Mlle Léonie eurent un léger battement. – Elle serait aimable à le vouloir : il était peut-être important que Mlle Marianne, une eau dormante, une jeune fille dont le gros visage d’apparence beaucoup trop bon enfant, devait inquiéter, car les vrais habiles sont ceux qui n’en ont pas l’air.. oui il était important que cette habileté-là rencontrât quelque contrepoids à son influence sur Mlle Jorand et à ses projets sur les gens qui fréquentaient l’hôtel Jorand, où maintenant elle allait sans doute étendre ses meilleurs filets. 

 Les imbéciles et les factices s’entendent d’ordinaire. Les Chevaillon, heureux de si bien comprendre, proférèrent ensemble un murmure de condamnation très nette contre les plans de cette petite Marianne Fréault, si jeune et déjà si rouée. 

 – J’ai nommé, je crois, le professeur, M. Ferdinand Maubuisson, ajouta Mme Jorand, très gracieuse. 

 Cette fois, Mlle Léonie ferma les yeux, mais pour les rouvrir aussitôt avec un large regard plus innocent que celui des anges. 

 – Et il y a encore d’autres messieurs, M. Frédéric Royat, que nous verrons plus souvent à l’hôtel Jorand… – Elle prononçait ces deux mots en levant le nez : – Oui, nous avons quitté, depuis huit jours la rue Blanche pour la rue Duperré, numéro 4. J’ai là un petit hôtel avec jardin, sans grande apparence, mais où du moins les éditeurs peuvent venir ! 

 Devant cette image d’hôtel, un soupir s’exhala de la bouche de la jolie Léonie, pendant que Mme Jorand se levant : 

 – Madame, c’est après-demain matin à dix heures, que les leçons commencent. Vous m’amènerez mademoiselle. 

 – Avec toute la reconnaissance que l’on doit, madame, à. 

 – A une âme d’élite ! dit M. Chevaillon tout ému. Les âmes d’élite devraient occuper en ce monde non seulement les hôtels, mais aussi les palais, les premières places, et avoir encore la dispensation des emplois, des avancements. 

 – Des bureaux de tabac, soupira Mme Chevaillon. 

 Mme Jorand se sentit remuée : 

 – Le bonheur est dans la bienfaisance, dans le dévoûment, dit-elle ; il n’est que là ! il n’y a pas de plus grande joie pour moi que celle des autres. je voudrais pouvoir ouvrir le ciel à la terre entière, 

 Elle tendit la main à Mme Chevaillon, mais cette main fut happée au passage par M. Chevaillon qui la baisa avec une forte dévotion. 

 La scène se compléta de deux larmes montées à ses yeux en même temps que deux autres perlaient à ceux de Mme Jorand, et de plusieurs exclamations d’attendrissement poussées par Mlle Léonie et sa mère. 

 Sur ces beaux sentiments, on se sépara. 

 Pendant ce temps, Christine, assise chez les de-demoiselles Beynaguet, ses jambes vaguant le long de la chaise, ses mains croisées sur les genoux, cherchait de sa voix fine et suppliante à arracher le consentement des deux sœurs aux leçons de céramique qui attendaient Marianne, non plus en pays éloigné, à Auteuil, chez le fabricant, mais tout près d’ici, dans la rue Duperré, chez M. Jorand. 

 On ne bougeait pas. Raide comme fer, Mlle Théodosie pinçait les lèvres, pendant que, l’aiguille en main, Mlle Augustine songeait visiblement à ce monde où l’on dinaît de magnifique gibier sans dessert, en parlant une langue inouïe, dont elle avait retenu ceci sans y pourvoir rien entendre encore : « mandibule du pape au vol de pigeon quille », et où le gaz s’éteignait brusquement en pleine compagnie de jeunes gens et de demoiselles. 

 Sur cette extinction, il y avait eu, le lendemain du dîner des Carteneuve, une vive scène de Mlle Théodosie à Marianne, qu’elle accusa de s’être fait embrasser dans les ténèbres par M. Frédéric Royat, avec une coquetterie abominable : 

 – J’ai entendu le baiser ! Il était donné très doucement ; mais je l’ai entendu ! 

 Ah ! pauvre Marianne ! son flair d’âme pure avait d’abord senti la délicatesse de M. Royat ; dans la nuit de l’atelier, elle était restée si tranquille auprès de lui, comme auprès d’un grand frère ! 

 Cette brutale révélation qu’un homme pût se permettre d’embrasser à la dérobée une jeune fille qui de son côté, songeât s’y prêter, la consterna. 

 Elle laissa répondre à sa place Mlle Augustine qui dit gravement à sa sœur que si quelque monsieur du dîner Carteneuve était capable d’oublier la décence, Marianne ne l’était pas sans doute, et ajouta qu’on ne retournerait pas chez Mme Carteneuve avant de lui avoir rendu son repas, en gibier, ce qui demanderait du temps. 

 Cette sentence exaspéra Mlle Théodosie qui voulait retourner dans le monde des beaux jeunes gens, des belles choses, des bons repas, mais sans Marianne. 

 Pendant huit jours elle s’espaça sur la profondeur des coquettes fardées d’innocence, les plus dangereuses de toutes en battant énergiquement les portes comme pour serrer la coquetterie entré le bois et la muraille. 

 A la vue de Christine, un de ses yeux rayonna de joie, tandis que l’autre jetait un éclair de méfiance : 

 Voici, sans doute, une nouvelle invitation, mais pour qui ? 

 La question fut vite vidée, et un silence éloquent suivit la demande de Christine. 

 – C’est une dame qui donne ces leçons de céramique ? demanda enfin Mlle Théodosie. 

 – C’est M. Ferdinand Maubuisson. 

 La demoiselle poussa un petit rire amer ; sa sœur continuait de se taire. Toute frémissante, Marianne, avec des regards rapides du côté de chacune de ses cousines, tirait l’aiguille lentement. 

 Christine reprit : 

 – C’est sous les yeux de Mme Jorand, une grande personne aussi sérieuse que possible, comme vous l’avez vu, que se prendront les leçons. Et M. Ferdinand est l’ami de mon père, un ami très bon, d’une générosité admirable ! Il ne savait pas la céramique, il l’a apprise pour me l’enseigner. 

 Elle célébra naïvement cet ami avec un accent qui parut frapper les deux sœurs. 

 – Et, répéta-t-elle, en changeant de ton, après avoir relevé sur sa grosse tête son chapeau à écuelle, assez mal attaché, ma belle-mère sera là sans faute. 

 – D’un nouveau coup, elle assujettit son chapeau : 

 – J’ai entendu dire qu’il est toujours bon d’avoir un métier en main ; n’est-ce pas ?… J’ai voulu en apprendre un en cas de fuite de mes rentes. Et vous laisserez venir à ces leçons Marianne, qui n’a pas de rentes du tout, car vous l’aimez, mesdemoiselles, vous songez à son avenir ; c’est une belle dot à lui faire. 

 – Elles m’ont fait déjà ce que je suis, ajouta Marianne, touchée ; sans elles, je serais sous terre ou au fond de quelque asile de charité. 

 La petite bossue approuva de la tête, par mouvements rapides. Mlle Théodosie qui, malgré elle, se sentit flattée des paroles de Marianne, leva le nez, montra un visage barbouillé d’un restant de mauvaise jalousie et d’inquiétude. Mlle Augustine demanda les jours et les heures des leçons. 

 – Les lundis, mercredis et vendredis matins, à dix heures. 

 – Et qui mènera et ramènera Marianne ? 

 – Moi avec la bonne. 

 – Eh bien, c’est entendu. 

 Marianne laissa échapper un cri de joie, pendant que Christine saluait pour se retirer, et que la cadette, le visage entièrement renoirci de mauvais sentiments, poussait un petit rire intense, sonnant la plus terrible raillerie d’une si rapide décision. 

 Le doigt en l’air, les yeux sur la sœur aînée avec une jolie expression qui voulait dire : C’est promis ’Christine partit, et Mlle Théodosie éclata : 

 Sa sœur était folle ! et Marianne était perdue ! 

 Le surlendemain, un peu avant dix heures, les deux jeunes filles, suivies de la bonne, allaient rapidement, toutes joyeuses, vers « l’hôtel Jorand », dans la rue Duperré. 

 Cet hôtel se trouvait au bout d’une allée à laquelle manquaient seulement une haute porte brillante de vernis, un portier en culottes courtes, et quelques autres de ces détails qui constituent une allée d’hôtel. Un seul étage à trois fenêtres dominé par la tête à peu près chauve d’un ormeau, qui annonçait un jardin derrière. Une étroite marquise faisait mine de protéger un noble perron de trois marches joignant une porte par où les meubles n’avaient dû passer qu’au prix d’un bon combat. 

 – Tu vois cela, dit Christine en s’arrêtant dans l’allée bordée de deux vieux murs fort sales ; eh bien ! c’est « l’hôtel Jorand ». Ma belle-mère a de ces expressions qu’elle trouve toute seule. Elle attend ici les éditeurs. Mais arrive ! c’est l’intérieur qu’il faut admirer ! 

 Elle poussa dedans Marianne. 

 La porte donnait, par quatre degrés descendants, sur un palier d’un mètre, au bout duquel quatre autres degrés montants faisaient vis-à-vis. 

 Sur le palier, à droite, s’ouvrait le salon, où les meubles avaient à peine un peu plus d’aisance qu’au cinquième de la rue Blanche. 

 D’un autre palier de même mesure, au bout des quatre degrés montants, partait un escalier de très rapide allure et qui semblait devoir aller loin s’il n’eût été arrêté presque aussitôt par la porte de la : salle à manger. 

 De cette porte entr’ouverte s’apercevait à travers la fenêtre le tronc mélancolique de l’ormeau, un grand phthisique qui passait sa tête désolée au-dessus des cheminées et y noircissait sa maigre chevelure. Autour de l’arbre tournait, d’un air douloureux, une aussi maigre petite pelouse. Trois hauts murs, très humides, faisaient du jardin un puits lugubre. 

 Sur le plafond de la salle à manger, la cuisine, au bout d’un autre escalier qui se précipitait brusquement à gauche, par six marches, vers les chambres. 

 L’inattendu brillait là de tous côtés ; certainement la passion de l’accident avait hanté l’esprit de l’architecte pendant sa création ; et, pour marcher à travers cette création, il fallait avoir les jambes presque aussi sûres que pour marcher à travers l’autre. 

 Une telle abondance de marches folles – le jardin en comptait trois autres groupes, ceux-là tout à fait incompréhensibles, – n’avait pas échappé aux yeux de Mme Jorand qui n’aimait point les choses inutiles. Mais la passion d’un « hôtel » l’emporta ; le petits deux mille cinq cents francs de loyer qu’on demanda la déterminèrent à louer et à frapper de mot magique « d’hôtel Jorand » les oreilles d’autrui 

 Magnifiquement, dans une pièce oblongue, couchait M. Jorand en un lit qui, le matin, se changeait en canapé ; alors la chambre devenait cabinet de travail. 

 Les piles de livres, la table au tapis bleu de l’ancien cabinet de toilette, les taches d’encre et le feuillets éparpillés étaient là avec l’écrivain ; la te rible lenteur de sa plume, le mortel souci de forme y étaient également. 

 Il travaillait le dos tourné au jardin pour ne pas voir la lamentable tristesse de l’ormeau, qui, sous la hauteur, la laideur des murs enveloppants, ressemblait beaucoup trop à un homme de sa connais sance, sans joie, sans air et sans soleil. 

 – Papa, je vous amène Marianne, dit Christin en entrant. 

 Une imperceptible contraction passa sur le visage de M. Jorand, qu’on dérangeait. Mais il s’éclair tout aussitôt devant la bonne figure de Marianne : 

 – Soyez la bien venue, mademoiselle, dit-il était lui tendant la main. 

 – Papa, il est bien entendu que les leçons de céramique continueront ici sans interruption tant que nous en aurons besoin ; dites, mon cher papa ? 

 Il fit signe que oui, les yeux détournés comme s’il craignait de laisser échapper quelque nouvelle fâcheuse qui, d’ailleurs à ce moment, se présenta en personne sous la triple forme de Mme Jorand, de Mme et de Mlle Chevaillon, celle-ci en robe caroubier et en grand col de dentelle, d’où sortait sa tête plus jolie que jamais. 

 La petite bossue pâlit ; son père lui prit la main et la serra avec de petites pressions de prière et de commandement. 

 – J’ai eu le plaisir de me rencontrer avec ces dames, dit Mme Jorand, le nez très en l’air, et d’inviter aux leçons mademoiselle, qui aime la céramique, et qui est enchantée de se retrouver avec ses camarades de la pension Forcible. Christine me saura gré de cette attention, j’en suis sûre ! 

 Plus énergiquement, M. Jorand continua de presser la main de sa fille, pendant que Marianne souriait vaguement à Léonie qui, sans la moindre gêne, saluait de l’air le plus aimable, en même temps que sa mère. 

 Heureusement on sonna à la porte d’en bas, où s’entendit aussitôt la voix claire de Ferdinand Maubuisson, demandant ces dames. 

 Elles descendirent, sauf Christine qui, serrant à son tour, et de toute sa force, la main de son père, éclata : 

 – Oh ! papa, vous ne saviez pas cette trahison ! dites, vous ne la saviez pas ! 

 Doucement il lui reprocha la verdeur du mot : 

 – Madame Jorand était la maîtresse de la maison !.. 

 – De l’hôtel ! papa, de l’hôtel ! 

 – Et elle pouvait y inviter ses amis ! Disputer avec elle sur ce droit-là, c’était vouloir rendre impossibles les leçons, bien d’autres choses encore, et il avait besoin de paix autour de lui ! 

 – Oui, papa, mon cher papa, je vous ferai de la paix ; mais songez que cette Léonie, à la pension Forcible, mangeait le déjeuner de Marianne, et que depuis lors elle la suit à la piste ; et la pauvre fille est incapable de se défendre. 

 – Mais tu es là, toi ! 

 – Moi, papa… je suis aussi une pauvre fille ! 

 Elle éclata en sanglots. 

 Il la regarda un moment avec inquiétude, au brusque souvenir de l’opinion de sa femme sur elle et sur Ferdinand Maubuisson ; mais retenu par cette pudeur paternelle qui tremble de troubler par certaines questions l’innocence d’une enfant, il voulut ne penser, pour l’explication de ses sanglots, qu’à la difformité étalée là sous ses yeux ; il prit Christine sur ses genoux et lui adressa des paroles tendres en la caressant doucement jusqu’à ce qu’elle fût calmée. 

 A sa prière, elle promit enfin de se montrer polie envers les invitées de sa belle-mère ; elle essuya ensuite ses yeux et descendit lentement les divers escaliers jusqu’au rez-de-chaussée, dans le salon. 

 Sur la table, au milieu, du papier Ingres, des crayons et, autour, les dames à qui Ferdinand, avec de rapides et froids coups d’œil tantôt vers chacune d’elles, tantôt vers la porte, expliquait qu’il fallait préluder à la céramique par le dessin et l’aquarelle. 

 Christine, en entrant, lui donna la main, et on se mit au travail. 

 Le professeur, attentif à l’hostilité qu’il sentait courir de sa droite à sa gauche entre Mlle Léonie, sa mère, Mme Jorand d’un côté, et Christine et Marianne de l’autre, ne put trouver que deux ou trois calembours en cherchant à dégager la situation. 

 Plein de tenue, d’ailleurs, et ne s’adressant qu’avec l’indispensable politesse à Léonie qui ne le regardait même pas : le jour entrait fort brillant par la fenêtre, sans permettre aucun espoir qu’il s’éteignît brusquement avant la fin de la leçon, comme s’était éteint un soir le gaz des Carteneuve avant la fin de la fête, et qu’on pût là embrasser ou se laisser embrasser dans l’ombre, tranquillement. 

 Mlle Léonie avait une main de duchesse, et qui prenait très finement, entre les mains des autres ; mais, au dessin, d’une maladresse consternante ; les lignes qu’elle traça ce matin-là furent de véritables poutres non équarries que Christine, pour seule méchanceté, loua d’un air très sérieux. L’autre le prit argent comptant ; sa mère aussi. 

 Celle-ci brodait auprès d’elle, avec des attitudes plein les doigts et le torse. Son coude, en se levant, frôlait Mlle Jorand qui, ayant pris un crayon dès le début de la séance, l’avait bientôt reposé sur la table pour revêtir le grave extérieur d’une surveillante de professeur et d’élèves capables de tout. 

 Elle représentait la moralité publique en personne, et d’une si belle façon que les joues de Ferdinand, ses paupières à demi closes se plissaient en petites rides plus nombreuses, plus gouailleuses que jamais ; la dame, d’ailleurs, n’y voyant rien que des grimaces de singe hideux. 

 Pendant des semaines et des mois sa raideur fut inébranlable ; elle ne s’assouplit un peu qu’à l’arrivée de Frédéric Royat. 

 Elle l’avait appelé par plusieurs billets : beau, riche, comme il l’était, il neutraliserait probablement l’action de ce meurt-de-faim sur les demoiselles, mettrait au moins Christine dans l’embarras du choix et dans le cas de sécher ainsi sur place ; et si, par miracle, il pouvait se prendre à une telle bosse, c’était là au moins un homme de quinze mille francs de rente qui, à la rigueur, l’accepterait sans dot, les artistes riches, et même les pauvres, faisant de temps en temps de ces bêtises. 

 Et voilà qui laisserait à l’hôtel Jorand la fortune dont on y vivait, tandis qu’un sans-le-sou, un bohème, un paillasse de l’espèce de Ferdinand Maubuisson, emporterait d’ici jusqu’à la râclure des centimes ! Alors il faudrait s’habiller, se nourrir de la maigre littérature paralysée de M. Jorand ! 

 Ah ! ces menaces de misère pour demain, ces leçons, ces jeunes gens, comme elle eût je té tout cela à la porte dès le premier jour sans sa peur d’exaspérer entièrement Christine et, par la fille, le père ! 

 Elle fut aimable avec l’homme aux rentes et avec deux ou trois gens de lettres du voisinage qui, venant çà et là demander à déjeuner, entraient un moment dans la salle de travail. 

 Dès que les demoiselles en furent à l’aquarelle, elle jeta, presque avec violence, Frédéric dans cet enseignement : 

 – C’est une lâcheté, monsieur, que de ne rien faire ici, quand M. Maubuisson s’extermine ! Il n’est pas fort en aquarelle, il le dit ; et vous en faites ! 

 Il en faisait, en effet, et aussi de la peinture, des vers, de la critique, prenant l’un, laissant l’autre, en amateur. Sa molle nature, encore amollie par l’assurance du pain quotidien tartiné d’un assez bon beurre, n’allait pas au delà. 

 Comme il s’ennuyait en ce moment, et qu’il ne se déplaisait pas, d’ailleurs, dans la compagnie de cette gentille jeunesse, il accepta la proposition de partager avec le professeur. Et celui-ci, qui paraissait se sentir à l’abri de toute concurrence, l’habilla solennellement devant les dames, d’un waterproof noir en guise de toge, d’une fourrure blanche, une peau d’angora, trouvée sous la table, et d’une toque de Christine. Dans cette toilette universitaire, Frédéric donna sa première leçon. 

 D’autres suivirent. 

 D’une délicate nature, Frédéric, pour qui la jeune fille était un être sacré, fut avec celles-là charmant de bonne grâce respectueuse. Sa voix avait des accents fins en s’adressant à Marianne, en la louant de ses jolis coups de pinceau. 

 Elle baissait les yeux, un doux sourire aux lèvres, tandis qu’un invisible frisson de joie la parcourait de la tête aux pieds. Cette âme grave, encore approfondie par la sévérité de son éducation auprès d’une vieille fille de fer, et d’une autre à l’esprit jaloux et tourmenteur, restait ensevelie en elle-même, craintive, enveloppée de silence. 

 De son air bon enfant il se tournait ensuite vers Mlle Chevaillon. Celle-ci parlait librement, en belle fille, et appelait continuellement, presque bruyamment, l’attention sur elle, jouant de la voix et des yeux, mais elle était si jolie que ces manières-là ne déplaisaient guère. Avec sa belle main qui tenait le pinceau, parfois, de l’air le plus innocent du monde, elle frôlait les doigts du maître indiquant les corrections à faire. 

 Il poussait la politesse jusqu’à ne pas les indiquer toutes, car les grossièretés linéaires et picturales de cette admirable main croissaient de leçon en leçon. Mais le talent, l’intelligence n’importent guère dans la beauté, qui est elle-même du génie, du vrai, du splendide génie. Frédéric, en corrigeant l’aquarelle, regardait surtout à cette beauté, quoiqu’en artiste paresseux, et qui s’était contenté jusque-là d’alouettes tombées toutes rôties à ses pieds. D’ailleurs son idéalisme lui avait peint en tête une image si supérieure de la femme que, n’ayant pas encore, à vingt-neuf ans, rencontré son rêve, il vivait d’aventures faciles, sans amour. Cela allait à sa paresse. 

 Les parents de la demoiselle l’amusaient. 

 Un matin, avant la leçon, Mme Chevaillon lui avait confié à l’oreille, d’une voix ardente, l’histoire de l’africaine blessure de son glorieux commandant et son droit, qui en découlait, à un bureau de tabac, éternellement remis à l’année prochaine. 

 En trois semaines, Frédéric qui, comme un parisien aimable et rente, avait des relations partout, enleva obligeamment le bureau de tabac. 

 M. Chevaillon courut le remercier. Avec deux grosses larmes de gratitude, et des démonstrations de noyé sauvé, il l’embrassa en disant : 

 – Achevez votre œuvre, homme de bien, source de justice ! on me sacrifie ; depuis une éternité je suis commis-principal ; j’ai une conduite, une écriture inattaquables ; mon dévouement à l’administration irait à tous les sacrifices ; faites-moi sous-chef ! Il n’est pas possible que ma femme ait un bureau de tabac et moi rien du tout ! Le bonheur d’une famille est entre vos mains ! 

 Plus moyen de se défaire de cet acharné qui, sans trêve, lui apportait pathétiquement ou lui envoyait par lettres enflammées des adresses de portes où aller frapper et des formules de supplication. Frédéric finit, au moyen d’une filière de quatre amis, par mettre la main sur deux administrateurs de l’Union financière. Et la grande chose demandée s’accomplit. 

 Cette fois, ce fut Mme Chevaillon qui vint sangloter sa reconnaissance, en baisant la main de Frédéric. Il ne s’entendit plus appeler que « notre bienfaiteur » gros comme le bras, et dut aller dîner chez les Chevaillon, qui prirent, ce soir-là, une grande bonne de louage et trois plats chez Potel et Chabot. 

 Il y revint. Il se laissait faire. Malgré toute leur bêtise et tout leur factice, les Chevaillon s’emparaient de cette cire molle, et commençaient à la façonner à leur usage. Le « bienfaiteur » souriait d’eux comme de ses bienfaits ; aux dîners qui étaient exécrables de prétention, il s’indemnisait en regardant Mlle Léonie et la gentille façon dont sa petite bouche aux dents merveilleuses s’ouvrait sur les morceaux. C’était joli au possible. 

 Le soir de la première invitation, il se retira d’assez bonne heure sous un prétexte. 

 Quand il fut parti, les trois Chevaillon se louèrent d’abord de la beauté de leur dîner, puis s’attendrirent sur eux-mêmes : 

 Enfin, après vingt ans de marche, ils commençaient à « arriver ! » La divine Providence, qui n’abandonne pas le petit oiseau sur l’arbre, leur avait envoyé deux bonnes, très bonnes becquées ; les autres suivraient, et la plus grosse, la meilleure de toutes, si on savait s’y prendre ! 

 – Je crois, dit la jeune fille poursuivant la question de la dernière becquée, je crois bien que cette sainte nitouche de Marianne pense à M. Frédéric ; elle a quelquefois des yeux fixes et une tête baissée, ne disant rien de bon. Mme Forcible l’appelait une petite en dessous et ne l’aimait pas. La méchante bossue qui, elle, regarde du côté de M. Ferdinand, est très capable de pousser à la roue pour sa bonne amie. Ça se sent comme une mauvaise odeur. 

 Les trois visages avaient maintenant une expression de méfiance, de dureté et d’indignation à la fois, qui eût fait fuir au bout du monde Frédéric épouvanté. 

 On agita les moyens de parer à l’effroyable diplomatie de ces deux malheureuses, capables de couper sous les pieds d’une amie l’herbe d’or qui levait pour elle. Il ne fallait pas songer à les brouiller, au risque de se faire fermer la porte de la maison, malgré cette serviable, cette excellente Mme Jorand ; non, il importait de rester dans la place pour s’associer plus étroitement à ce bon cœur, qui abhorrait sa belle-fille et Marianne, et tâcher de serrer de plus en plus près M. Frédéric ! 

 – Un homme très bon, peut-être un peu faible, dit Mme Chevaillon, en caressant son menton pointu. 

 – Il marcherait au doigt et à l’œil ! 

 – Trois cent mille francs de fortune ! 

 Avec le bureau de tabac situé à Batignolles et qui rapportait quatre mille francs, avec la place de sous-chef qui valait trois mille huit, on atteindrait presque vingt-cinq mille francs de rente ! Vingt-cinq mille ! Et alors, ô Jésus ! quelle vie de famille ! Car Léonie, mariée ou non, et ses parents juraient bien de ne jamais se quitter. Unis pour l’éternité comme chair et ongle ! L’étranger se fondrait en eux, ou une fois marié, il irait au diable. 

 En s’embrassant, ils se répétèrent ce serment, et, avant de se coucher, dansèrent un moment de joie, leur vieux cri de guerre à la bouche : 

 – Nous arriverons ! 

 Il ne s’agissait plus pour la demoiselle que de se faire aimer de M. Frédéric Royat. 

 Après l’aquarelle vint l’enseignement de la céramique, le broyage des couleurs minérales, le maniement de l’émail, de la palette et du pinceau. 

 Ferdinand enseignait ; Frédéric qui, son cours d’aquarelle achevé, ne venait plus maintenant que de temps à autre, emportait les assiettes, les vases peints, pour les soumettre au petit feu, chez son ami le céramiste d’Auteuil, et les renvoyait ou les rapportait après cuisson. 

 Avec son air de belle innocence, Léonie continuait d’effleurer sa main en prenant les assiettes pour les examiner ; Mme Chevaillon l’admirait pour son obligeance infatigable ; les doigts précieusement allongés sur sa broderie, les yeux au ciel, elle soupirait : 

 – Non, il n’y a pas au monde deux hommes comme lui ! 

 De la tête, Mme Jorand approuvait ces soupirs, les regards sur Christine, qui visiblement s’occupait plus des hideuses grimaces du « singe » sans le sou que des grâces de l’Apollon aux 15,000 francs de rente ; même cette bosse malfaisante amenait des conversations entre celui-ci et Marianne auprès de qui elle le faisait asseoir pendant le travail. 

 Et le trio échangeait des paroles auxquelles ni elle-même, ni Mme Chevaillon, ni sa fille, ne comprenaient rien du tout, des paroles ailées qui fuyaient à cent lieues de là ; c’était fort blessant et menaçant ; il fallait aviser. 

 Un matin Mlle Théodosie était seule chez elle, sa sœur sortie pour aller rapporter de la tapisserie, et Marianne à sa leçon. 

 On sonna. 

 Elle alla ouvrir et resta bouche béante devant la belle robe et le visage imposant qui se présentèrent : madame Jorand ! 

 Elle la reconnut fort bien ; ce grand spectacle l’avait déjà frappée le soir du dîner des Carteneuve, l’unique dîner de sa vie, dont le souvenir flambait encore dans sa mémoire. 

 Avec un vague sourire, Mme Jorand promena d’abord son regard sur le pauvre caraco gris et noir de la demoiselle, puis sur les meubles, et après avoir refusé de s’asseoir, dit avec autorité, à travers son sourire : 

 – Mademoiselle, je viens communiquer, en hâte, les craintes d’une honnête femme… – elle la toisa un moment, – à une honnête femme. Vous êtes, avec votre sœur, responsable de votre jeune cousine. Je le suis moi-même, pour ma part, car c’est dans mon salon qu’elle vit trois ou quatre heures par semaine. Depuis fort longtemps elle apprend chez moi la céramique, et elle en sait assez, il me semble. 

 Elle la regardait dans les yeux ; Mlle Théodosie, toute rouge, poussa une exclamation de curiosité brûlante. 

 – Et je trouve un peu lourde la charge d’une jeune fille qui travaille entourée d’hommes. 

 – Qu’y a-t-il donc, madame ? 

 – Rien, j’espère, mais. 

 – Quels sont ces hommes ? demanda Mlle Théodosie, de plus en plus rouge, l’œil allumé. 

 – Elle vous l’a dit sans doute : MM. Frédéric Royatet Ferdinand Maubuisson, les professeurs ; les professeurs, mademoiselle, sont assez dangereux ; ils enlèvent comme paille des petites duchesses du faubourg Saint-Germain, cela s’est encore vu la semaine dernière, oui ! ils portent le désespoir dans les plus honnêtes familles ! M. Ferdinand accable d’éloges Ml le Marianne ; M. Frédéric s’assied auprès d’elle, lui parle devant moi en mots incompréhensibles, avec une politesse. inquiétante, les hommes ayant l’habitude d’afficher la délicatesse en public surtout pour les femmes à qui ils prennent la taille dans l’antichambre. 

 – Il prend la taille à Marianne !… 

 – Je ne dis pas cela et peut-être ne le croirais-je pas, me l’affirmât-on ; mais, en ces matières, il est bon de trembler. 

 – Il lui prend la taille dans l’antichambre ? répéta Mlle Théodosie accablée. 

 Puis, à demi voix, le regard fou : 

 – Vous savez, madame, ce qui se passa dans les ténèbres, quand le gaz s’éteignit ? 

 – Quand le gaz s’éteignit ?… demanda Mme Jorand d’un air étonné. » 

 – Oui, au dîner de Mme Carteneuve ; il y eut des baisers à côté de moi ; je les entendis fort bien ! Je jure que je les entendis ! 

 Devant les yeux attentivement dilatés, de la dame, la communication de Mlle Théodosie s’arrêta en route : 

 – Je ne sais pas bien qui les donna ni qui les reçut, mais il faut trembler, vous avez raison, madame. Je vous remercie de votre démarche ; je regrette que ma sœur ne soit pas ici ; c’est elle qui a permis ces leçons. Je lui dirai votre visite, bien que. 

 Elle soupira avec force. La dame descendit de sa hauteur et s’asseyant d’un air presque amical : 

 – On ne s’entend pas toujours entre parents, même avec sa sœur, insinua-t-elle. D’ailleurs, nos plus grands ennemis sont ceux à qui nous voulons du bien. Je le sais, moi, plus que personne.. Vous souffrez, mademoiselle ? 

 Les paupières de Mlle Théodosie s’abaissèrent avec lenteur, pendant que son visage rendait une expression de martyre. 

 – Vous souffrez, continua Mme Jorand, devenant aimable tout à fait, et en lui prenant la main, vous êtes comme moi ; vous avez le sort de ceux qui veulent mettre leur bonheur dans celui des autres. 

 Mlle Théodosie s’attendrit extrêmement ; ses yeux se mouillèrent : 

 – Mon grand-père était ainsi ; je suis son portrait ! 

 L’air un peu dérouté devant ce portrait, Mme Jorand rajusta lentement sa cravate, puis reprit : 

 – Pauvre demoiselle ! confiez-vous à moi. 

 Sur cette invitation, la pauvre demoiselle, toute portée, prit une course folle à travers tous les torts, tous les manques de cœur, toutes les injustices de sa sœur et de Marianne envers elle. 

 Mme Jorand la suivait, attrapant çà et là ce qu’elle voulait connaître. Quand elle en eut assez, elle l’arrêta : 

 – Oui, oui, dit-elle, évidemment vous êtes une sacrifiée ; cela ne fait pas question… Pauvre fille ! 

 Mlle Théodosie éclata en sanglots : 

 – Mais que votre cœur reste généreux ! Défendez, malgré tout, cette enfant contre elle-même et Contre votre sœur ; c’est votre devoir ! 

 – Oui, madame, oui, vous me comprenez. Depuis que je suis au monde, je n’ai pas encore été comprise… non, pas une fois. Heureusement, vous avez de l’intelligence. 

 – Eh bien, nous nous reverrons. 

 – Où. nous. reverrons-nous ? 

 Elle sanglotait toujours. 

 – Je reviendrai. 

 – Très malheureusement, dit Mlle Théodosie après avoir pris le temps de se calmer un peu, très malheureusement, nous n’avons pu nous revoi dans un autre dîner de Mme Carteneuve ; car, après cette extinction de gaz, il nous a été difficile d’y retourner. 

 Mme Jorand haussa les épaules : 

 – Il y a eu depuis lors une autre extinction, ma demoiselle. 

 – Ah ! 

 – Oui, bonsoir les Carteneuve ! plus de feu sous leur marmite qui avait trop longtemps et trop ronde ment bouilli. Maintenant ils vont à quatre, vers onze heures du matin ou six heures du soir, de porte en porte, chez leurs invités de jadis ; ils n’en manquent pas une ! 

 Elle prit un air aussi corsé en étonnement que si elle voyait surgir là toute la bande, les bouches ouvertes, les dents menaçantes ; puis, saluant d’une nouvelle poignée de main, elle se leva : 

 – Au revoir donc, mademoiselle. Les honnêtes gens doivent s’entendre entre eux pour la préservation d’autrui. Vous êtes une honnête fille ! 

 – Oui ! Oui ! répondit fortement Mlle Théodosie, la main sur son corsage, pour le prendre à témoin. 

 Ses prunelles, très brillantes, dansaient une sarabande qui fit faire un petit pas de côté à la visiteuse. 

 – Vous l’êtes, mademoiselle, je le vois bien, et vous agirez. 

 – J’agirai ! 

 – Au revoir ! 

 Mme Jorand sortit, la tête en arrière, pareille à une grande jument bridée de court. 

 Elle s’en allait enchantée quoique la cervelle de la demoiselle lui semblât un peu à l’envers. La ferme volonté lui était venue de tout tenter pour rabattre Frédéric Royat du côté de Mlle Chevaillon, et, par goût de nature pour les Chevaillon, et pour faire pièce à Christine qui, la veille, avait dit très vivement à table, dans une discussion sur les mérites des deux jeunes filles : 

 – Marianne est une âme qu’un homme ne payerait pas en lui apportant des millions ; Léonie est une petite platitude de deux sous. 

 Vingt minutes après le départ de la grande Mme Jorand, Marianne rentrait escortée par Christine et par la bonne qui la laissèrent à la porte. 

 Pendant qu’elle se déshabillait dans le salon, derrière le rideau abritant son lit, Mlle Théodosie tournait à pas rapides dans la salle à manger. 

 Elle n’avait pas encore dit un mot ; elle n’ouvrit la bouche qu’après que Marianne se fût assise devant son métier à tapisser. 

 Très congestionnée, la Voix sourde : 

 – S’il vous plaît, mademoiselle, qu’est-ce qui s’est passé aujourd’hui dans les coins. oui, avec les galants ?.. Ils vous ont pris la taille dans l’antichambre. 

 La jeune fille leva la tête : 

 – Et qui vous agrée le mieux de M. Royat ou de l’autre ? dites. Allons, vous pouvez bien avouer cela, après avoir avoué le reste ! 

 De ces aveux, dont elle entendait parler pour la première fois, Marianne ne parut pas se souvenir du tout, car elle regarda sa cousine avec un sentiment de profonde stupéfaction et de pudeur alarmée. 

 – Le 16 juin, à deux heures de l’après-midi, devant le canapé, tu as avoué ! tu m’as prise à part au salon… ne fais pas la sainte nitouche ! Tu m’as dit : M. Frédéric Royat ou l’autre vous aurait épousée, vous, ma cousine, parce que vous avez de l’esprit, du cœur, de la gentillesse ; mais c’est moi qu’il épousera ou enlèvera, parce que je suis une fille habile, sachant faire mes affaires. Oui, le 16 juin, tu l’as dit, en ajoutant : Et vous, ma cousine, qui m’avez élevée, nourrie de votre travail, de votre pain, de votre cœur, qui m’avez donné cette belle graisse blanche, ces belles joues de santé, ces yeux clairs, brillants, où les hommes se regardent, eh bien ! j’éloignerai les hommes de vous, et vous crèverez vieille fille, parce que je le veux ! parce que je le veux ! parce que je le veux ! 

 Elle lança cette répétition en fausset aigu, avec un geste violent qui poussait encore la note. 

 Devant ce coup subit de folie, ce visage enflammé, menaçant, Marianne se mit à trembler. Depuis sa première leçon chez Christine, elle voyait le cœur de Mlle Théodosie, ce cœur dont sa propriétaire était si contente, se gonfler de plus en plus d’amertume et de jalousie ; elle avait même, çà et là, dû manquer des leçons, par le fait d’un col taché d’encre, ou d’une bottine absente qu’on ne retrouvait que le lendemain. 

 La sœur aînée ne savait pas tout, Marianne se taisant de ces méchancetés, quand il se pouvait. Avec cela, des ricanements, des mépris, de mauvaises interprétations des actes les plus clairs et les plus simples. Mais maintenant la jalousie et le détraquement semblaient complets ; les yeux de Mlle Théodosie dansaient une ronde diabolique ; son visage éclatait de fureur : 

 – Les gueuses, s’écria-t elle le bras tendu, les gueuses payent leurs crimes tôt ou tard ! Le 16 juin m’a tout appris sur ton compte ; le 16 juin !… 

 Ce 16 juin si fortement invoqué, passé de vingt jours seulement, était évidemment la date d’une nouvelle et forte félure à la tête de la pauvre demoiselle. 

 Marianne, qui ne se rappelait-rien de particulier à ce jour-là, se levait tout effrayée pour échapper au bras tendu prêt à s’abattre sur elle, quand Mlle Augustine entra vivement, ayant entendu de l’escalier la voix vibrante de la folle. 

 Elle la saisit, l’entraîna dans la chambre en disant à la jeune fille de rester dans la salle à manger et de fermer la porte. 

 Les deux sœurs ne reparurent qu’après vingt minutes, Mlle Théodosie très détendue, à peu près calmée. 

 On travailla toute la journée sans échanger que de rares paroles. 

 Le lendemain, Mlle Augustine dit à Marianne d’écrire à son amie que, le travail de tapisserie pressant, elle ne pourrait de quelque temps continuer ses leçons. 

 Marianne écrivit, sa surprise et sa peine un peu tempérées par la pensée de voir arriver Christine le soir même. 

 Mais le soir, les jours et les semaines se passèrent sans la moindre nouvelle de cette amie si chère, si hardie dans le dévouement. 

 – Christine est morte ou malade ! dit un matin Marianne à Mlle Augustine. Je vous en supplie ! allez vous informer. 

 Mlle Augustine y alla, ne vit que Mme Jorand, qui la reçut sur la porte, sous l’étroite marquise, avec un de ces visages faits pour reculer les gens à cent lieues, et répondit que Mlle Jorand se portait très bien. 

 A cette nouvelle, rapportée par sa cousine, Marianne baissa la tête. 

 Une douleur sourde, continue, comme la nostalgie d’un beau pays perdu, la prit. Ses joues pâlirent ; le brillant de ses yeux s’éteignit. Ils ne voyaient plus rien autour d’eux que cette salle de travail où son esprit s’était affiné, Christine, qu’évidemment quelque trahison avait dû éloigner d’elle, le visage fin et rieur de M. Ferdinand, la tête douce de M. Frédéric avec sa parole si délicate, si pénétrante. 

 Et bientôt cette figure de M. Frédéric occupa seule toute son imagination : c’était lui qui, dès leur première rencontre, l’avait distinguée malgré sa pauvreté, son ignorance. Ah ! l’âme vraiment humaine ! Et avec quelle simplicité gracieuse il donnait ! Elle lui devait un agrandissement d’existence, le sentiment artistique, un gagne-pain décent, une espérance d’avenir ; il était un créateur généreux ! Elle ne lui avait pas encore dit sa gratitude. Oh ! si elle pouvait le revoir, le temps seulement de le remercier !. Mais ils étaient maintenant séparés, et sans doute à jamais ! 

 Ses larmes contenues pendant le jour coulaient la nuit. 

 Un matin, Théodosie sortie, Mlle Augustine alla à Marianne qui préparait le déjeuner dans la cuisine : 

 – Marianne, viens, dit-elle d’une voix grave. 

 La jeune fille la suivit au salon. 

 Là, Mlle Augustine la fouillant des yeux : 

 – Tu pâlis, mon enfant, tu maigris. Qu’as-tu ? 

 – Rien, ma cousine, je n’ai rien, se hâta de répondre Marianne en se détournant. 

 – Tu pleures la nuit. et te voilà toute troublée. 

 Elle alla à elle qui, appuyée à une chaise, regardait. vers la fenêtre, et lui prenant la main doucement : 

 – Tu rougis chaque fois que Théodosie prononce ici un nom. le nom de M. Frédéric Royat. 

 Marianne murmura : 

 – Ah ! ma cousine ! 

 – …Eh bien ! mon enfant, il ne faut plus retourner chez ton amie Christine. M. Royat est un Parisien distingué et riche. S’il n’est pas un honnête homme, voilà ton plus terrible ennemi, celui que tu dois fuir comme ta damnation, car tu es une enfant très naïve. 

 Effrayée de la révélation que son propre cœur n’avait pas encore osé lui faire, Marianne cacha son front dans ses mains : 

 – Oh ! dit-elle, si j’avais ignoré ce que c’est que la bonté, l’amitié, la délicatesse, sa conduite envers moi me l’eût appris ; vous ne le connaissez pas ! 

 – Tu l’aimes ! 

 – … Je n’en savais rien. 

 – Il faut savoir son mal pour pouvoir en guérir, surtout quand ce mal est le plus grand de ce monde. 

 La pauvre vieille fille soupira, le connaissant bien ce mal dont elle n’avait pas guéri elle-même. 

 – Réponds, demanda-t-elle après un moment de silence. 

 – Oh ! ma cousine, supplia Marianne, les mains jointes, il est riche, je suis pauvre ; il est savant, je suis ignorante ; il ne pense pas à moi, il ne m’aime pas, il ne m’aimera jamais !… Ne m’empêchez pas de le voir, de l’entendre !. Oh ! je ne peux pas. ne plus le voir ! 

 Dans une explosion de sanglots elle pressa les deux mains de Mlle Augustine qui reprit : 

 – Il y a des dangers auxquels une honnête fille doit tourner le dos dès qu’on les lui montre ; nos forces sont trop précieuses pour que nous les épuisions dans des luttes inutiles. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 – Oui, je sais, je t’entends… ma petite Marianne. Moi aussi j’ai souffert. j’ai aimé. 

 Puis, par saccades, comme si les paroles eussent été jetées à ses lèvres par les palpitations de son cœur, elle conta son amour. 

 Il y avait dans cet aveu quelque chose de si confiant, de si tendre, de si douloureux que Marianne, reprise par les sanglots, se jeta dans ses bras. La vieille fille pleurait aussi : 

 – Eh bien, mon enfant ? 

 – Eh bien !. je ne retournerai plus chez Christine ! 

 Avec une maternelle caresse, Mlle Augustine posa sa main sur la tète de Marianne, la tint là un moment, puis en essuyant ses yeux : 

 – Mets-toi à ton métier, voici ma sœur. As-tu remarqué qu’elle va mieux depuis que tu ne sors plus ? Aide-moi à l’apaiser entièrement ; apprends la joie du sacrifice ! 

 Ce même jour, la petite bossue était étendue toute pâle sur une chaise longue dans sa chambre. 

 La pièce exhalait la bonne odeur d’un consommé refroidissant à côté, sur un guéridon. Entre M. et Mme Jorand, assis auprès de la malade, le médecin lui tâtait le pouls et disait au père : 

 – Les forces reviennent. 

 Et le brave homme serrait avec tendresse la main au docteur, tandis que Mme Jorand balançait largement sa noble tête en signe de haute satisfaction. 

 Un léger trouble de santé, un rien avait failli emporter la petite rachitique. 

 Sa grosse tête, maintenant, était plus grosse que jamais par l’extrême réduction du mince corps qu’elle surmontait ; la maigreur de ses pauvres mains était complète, et aussi celle de ses pieds qui passaient sous son peignoir de laine blanche ; mais la lumière renaissait avec la grâce et le scintillement de l’esprit dans ses grands yeux. 

 La bonne entra pour dire que M. Ferdinand Maubuisson venait prendre des nouvelles. 

 – Remerciez ; c’est toujours la même chose, répondit prestement Mme Jorand en poussant la porte. 

 Mais Christine, déjà tournée vers le médecin, supplia doucement : 

 – Je vais bien. Que je voie au moins mes amis ! 

 – Mais oui, mais oui ! répondit-il en se levant ; la distraction est bonne. Faites monter. 

 Il sortit comme Ferdinand entrait. 

 L’œil extrêmement humain, le visage tout chargé d’aimable politesse, celui-ci s’inclina devant Mme Jorand, donna la main au père, et la mit ensuite dans celle de Christine dont le touchant sourire, les magnifiques yeux ouverts de toute leur grandeur le remerciaient. 

 Elle le revoyait pour la première fois depuis six semaines, et la pression de main qu’elle lui donna eût été pour lui la révélation d’un beau secret, s’il ne l’eût déjà connu. 

 Christine l’aimait ; il le savait depuis longtemps, avant qu’elle s’en fût doutée elle-même, en fille innocente qu’elle était, malgré son déliement d’esprit. 

 Aussi venait-il soigneusement à la porte tous les deux ou trois jours prendre des nouvelles, attendant l’heure d’entrer et de voir ce que la maladie avait fait de cette singulière fleur d’amour levée en si pauvre terrain. 

 Il la trouva grandie, il sourit de toutes les plus jolies rides de son masque de comédien, et ne voulut pas s’asseoir, de peur de montrer sa joie aux regards aigus de Mme Jorand, qui ne le quittait pas de vue ; le père aussi l’observait, mais différemment, avec timidité. 

 Après quelques paroles indifférentes, comme Ferdinand se retirait, la malade dans le bruit des chaises dérangées, lui dit tout bas : 

 – Allez chez Marianne, rue de la Condamine, 35, Voyez ce qui s’y passe. 

 Il revint au bout de trois jours seulement et lui glissa ce billet : 

 « Deux visites inutiles. Mlle Théodosie m’a fermé la porte au nez. » 

 Une semaine après, autre billet disant la même mésaventure. 

 Christine se leva enfin de sa chaise longue, commença de marcher dans la maison, et, pendant les heures de soleil, de faire quelques visites au pauvre ormeau du jardin, d’aussi affligeante mine qu’elle. 

 Puis les promenades en voiture qui rendirent enfin une nuageuse couleur à ses joues pâles. Mme Jorand accompagnait avec un dévouement des plus gênants que sa belle-fille finit par affronter un jour en donnant au cocher l’adresse de Marianne. Mme Jorand ne sourcilla pas, en femme qui semblait certaine de la réception. Et à la porte des demoiselles Beynaguet Mlle Théodosie reçut la petite bossue comme elle avait reçu M. Ferdinand, en lui jetant la porte au nez. 

 Cette brutalité se produisit encore deux fois, après lesquelles Christine se déclara battue. 

 L’amour, d’ailleurs, la tirait toute entière à lui ; dans le renouveau de sa santé il éclatait avec une force joyeuse qui noyait tout autre sentiment. 

 Elle vivait dans le poétique pays du songe, toute transfigurée, et jusqu’à ne plus voir les misères de sa taille, de sa bosse, où elle appelait autrefois les yeux des gens avec la précaution des infirmes spirituels. 

 Et plus de distance entre l’amour et le mariage, car son père, maintenant, gagnait de l’argent ! Oui, le dernier roman paternel, la Belle Dionis en était miraculeusement à sa septième édition ! 

 Ce triomphe était dû à un assassin distingué, fort bien né et fou d’amour-propre, qui, quelques mois auparavant, avait déclaré en cour d’assises que l’idée de son crime lui était née à la lecture de la Belle Dionis . Il avait tué une femme connue à Paris, une honnête femme, pour le dédain quelle faisait de lui, juste comme le héros de M. Jorand. 

 Le procès occupa toute la ville ; ce fut une réclame grandiose. Le brave Jorand vit partir sa Dionis pour la gloire, et, là devant, eut un accès de joie immédiatement suivi d’un coup de colère ; il apostropha furieusement la déesse de ce monde, la splendide bêtise humaine qui courait au moins bon de ses livres, après avoir tourné le dos à tous les autres ! On avait condamné l’homme aux travaux forcés ; on aurait dû lui couper le cou avant sa déclaration, quoiqu’il eût plus d’esprit que le jury, la cour, l’auditoire, tout le troupeau ! 

 Ces injures lui valurent trente-six heures de dyspnée, tout comme une scène de sa femme. 

 Mais celle-ci, qui comptait les écus de la Belle Dionis, la bénissait, célébrait l’assassin et le public ; et Christine n’en parlait pas trop mal : maintenant la terrible question d’argent ne se mêlait plus à son amour ! 

 Elle reçut l’aveu de Ferdinand un après-midi qu’ils restèrent seuls un moment dans le jardin : Elle lui avait tendu la main par un geste plein de pudique confiance. Il prit cette main, l’emprisonna dans les siennes, et avec une mimique admirable de tendresse émue et reconnaissante, les yeux humides, lui dit : 

 – Ne me la reprenez plus, je vous aime ! 

 Un bruit se fit entendre au-dessus de leur tête. A travers le maigre feuillage de l’ormeau, ils virent la face indignée, la raide attitude de Mme Jorand qui, de la fenêtre de la salle à manger, les épiait. 

 Alors la bataille commença. 

 Mme Jorand n’espérait pas, pour chaque livre futur de son mari, un aussi beau coup de trompette que celui de la cour d’assises. Et combien d’éditions encore suivraient la septième de la Belle Dionis ? L’éditeur qu’elle alla voir répondit à cette question que la vente se ralentissait. 

 Donc les deux cent soixante mille francs de Christine étaient toujours indispensables à la vie et au plaisir de l’hôtel Jorand, 

 Tout en poussant aussi fort que jamais au mouvement la main de l’écrivain que le succès, hélas ! n’avait pas animée d’une pulsation de plus, elle chercha à échauffer enfin le père contre la fille et surtout contre le coureur de dot. 

 Sans répondre d’abord, M. Jorand alla consulter le docteur. Celui-ci, plus philosophe que médecin, et qui par son long commerce avec la maladie et la mort, était arrivé à un bel état d’indulgence supérieure envers les choses et envers les gens, demanda si Mlle Christine aimait : 

 – Oui ? Eh bien ! qu’on la laissât être heureuse, les suites du mariage valant à peu près celles du célibat. 

 M. Jorand, harcelé par sa femme, n’en écrivit pas moins à Ferdinand Maubuisson, pour le prier de rester chez lui. 

 Mais il garda la lettre quatre jours, pendant lesquels Ferdinand Maubuisson, qui semblait ne pas s’apercevoir de sa froideur, eut le temps de se confesser à Christine dans la prévision de l’acte d’accusation qui allait se dresser contre lui. 

 Il savait que Mme Jorand faisait très chaudement une enquête assez inquiétante, et il venait aux heures de l’après-midi où elle battait le pavé à la recherche de l’écrasant dossier : 

 – Oui, dit-il à Christine, je suis un pauvre homme, ma jeunesse a pris les mauvais sentiers ; le travail, je l’ai délaissé par dissipation, puis par misère, car il faut, pour travailler, avoir du phosphore en tête, c’est-à-dire manger tous les jours ; j’ai été anémique. En outre, mon haut sentiment de l’art n’a pas nui à la faiblesse de ma main ; la distraction du plaisir m’a facilement emporté ; j’étais si ténu de corps ! et j’étais libre ; l’amour m’eût sauvé ; que n’étiez-vous là ? Votre affection, enfin venue, m’a purifié. Et vous devez, ma chérie, vous sentir, comme Dieu, plus heureuse de la conversion de ce coupable que de l’éternelle vertu du très grand nombre de justes. que vous connaissez certainement ! 

 Elle buvait ces paroles, le visage illuminé de foi. De la physionomie comme de la voix, il débitait son péché d’une façon irrésistible, au fond rassuré par la passion de la jeune fille qu’il croyait de taille à tout franchir pour lui, à tout expliquer, eût-elle connu la vérité entière, son abominable politique et son appétit féroce d’argent. 

 Jusqu’à ce jour, il n’avait dépensé que celui des autres, à ses plaisirs. Il était fou des femmes, et en comptait à son actif un nombre beaucoup plus respectable que sa personne ; mais les plus désirées, les beaux, les succulents morceaux, il les avait toujours manquées faute de deux ou trois louis pour la voiture et le déjeuner ; il ne s’en consolait pas : Oh ! de l’argent ! de l’argent ! A la pensée de celui qu ’allait lui apporter Christine, un voluptueux frisson le parcourait de pied en cape. Alors, avec un reste de conscience, il se traitait de misérable, mais de misérable mené par une force victorieuse toute-puissante ; et presque aussitôt il s’attendrissait sur sa défaite, puis, devant la jeune fille, chantait plus mélodieusement son amour. 

 – Vous avez des yeux ; pourquoi m’aimez-vous ? demanda-t-elle timidement pendant une de ces musicales minutes. 

 – Je vous aime parce que j’ai des yeux, oui, parce que vous êtes un esprit, répondit-il ; l’esprit est éternellement beau et jeune ; le plus admirable des corps ne dure pas un jour. 

 Et, comme elle insista, appelant son infirmité par son nom, il ajouta en y regardant, qu’il ne voyait rien là, non, absolument rien ! 

 Aussi quand Mme Jorand, l’enquête faite, se présenta avec sa longue liste de crimes, elle trouva à qui parler. 

 – Je sais tout cela, dit Christine tranquillement. Merci de votre peine. 

 Et quand la belle-mère voulut lui faire horreur d’un homme qui évidemment n’en pouvait vouloir qu’à sa dot : 

 – Je sais aussi cela, madame, dit-elle d’un ton qui coupa court. 

 Le jour même, après une conversation avec sa femme, M. Jorand expédia la lettre qui priait Ferdinand de rester chez lui. 

 Mais à peu de temps de là, il fallut lui écrire de revenir : Christine retournait rapidement à sa maladie de langueur. 

 – Mariez-la ! dit le médecin avec une sorte d’impatience. 

 Ce mot trancha en deux Mme Jorand et sa fureur de conserver deux cent soixante mille francs qu’elle regardait comme parfaitement siens, pour les avoir épousés et pour s’en être longtemps servie. 

 Lorsque le voleur d’un si beau morceau reparut, Christine, devant son père et sa belle-mère, lui dit brusquement : 

 – Je n’ai plus ma dot ; elle est dévorée ! 

 Il ne sourcilla pas ; il alla à elle, et d’un bel air de grandeur d’âme, lui prit la main. 

 Christine jeta un triomphant regard à Mme Jorand qui, écrasée, n’eut pas même la force de protester. Auprès d’elle, le père ne bougea pas davantage. 

 Quelques minutes après, la dame sortie, le graveur se pencha à l’oreille du romancier et lui dit : 

 – J’ai une magnifique, une splendide idée de pièce ! nous la ferons ensemble ; tu y mettras ta belle forme ; ce sera une œuvre ! une fortune ! 

 A l’autre oreille sa fille murmura : , 

 – Papa, mon cher papa ! vous viendrez avec vos enfants ; vous travaillerez en paix chez eux, et quand il vous plaira de n’écrire que quatre lignes par jour, ils sauront ce qu’elles valent ! 

 Alors il donna la main à son gendre et embrassa Christine, mais d’un air assez mélancolique. 

 L’hôtel se prépara au mariage, la belle-mère surtout qui se commanda une toilette grandiose comme pour pouvoir écorner d’autant les rentes en par tance. 

 Christine, redevenue vivante, n’avait plus qu’un souci : celui du silence de Marianne à plusieurs lettres qu’elle lui avait écrites. 

 Elle la voulait pour demoiselle d’honneur, et d’autant plus vivement qu’une de ces idées folles qui poussent assez souvent aux cœurs chauds, la tenait : celle de marier son amie à Frédéric Royat. 

 Par quelques mots échappés à sa belle-mère, elle avait deviné le siège que les Chevaillon faisaient de Frédéric, et s’était imaginé d’aller au secours. Sans connaître l’amour de Marianne pour lui, elle savait sa tendre reconnaissance, et savait aussi la mollesse de caractère du jeune homme qui pouvait tourner à sa perte ou à son salut, selon le vent. 

 – Il faut qu’il soit votre garçon d’honneur, et que nous les fiancions ! dit-elle à Ferdinand. 

 Celui-ci alla proposer « l’honorât » à Frédéric qui l’accepta poliment, puis il se rendit de nouveau au 35 de la rue de la Condamine, mais cette fois chez le concierge, pour apprendre le jour et l’heure des sorties de Mlle Beynaguet, l’aînée. 

 Les portiers des Batignolles renseignent suffisamment pour cent sous. Ferdinand, qui ne l’ignorait pas, les donna d’abord et apprit aussitôt que le lundi, à neuf heures du matin, Mlle Augustine allait rapporter la tapisserie faite pendant la semaine précédente. 

 A l’heure dite, le lundi suivant, Christine, suivie de sa bonne, cueillit la vieille demoiselle au passage, dans la rue Truffaut, juste devant la pension Forcible qui tenait toujours comme on le voyait à l’écriteau, repeint même à neuf, bleu sur jaune. 

 D’un air gêné, Mlle Augustine donna en quelques mots des nouvelles de Marianne qui allait bien, dit-elle, mais qui avait dû rompre ses relations pour travailler à la fois à la tapisserie et à la céramique dont elle s’occupait aussi. 

 – Voilà ce qui l’a empêchée de répondre à mes lettres et de me recevoir ?. 

 Mlle Augustine ne bougea pas. 

 – Je me marie avec M. Ferdinand Maubuisson. Ne le saurait-elle pas ? 

 – Je le lui dirai, mademoiselle. 

 – Lui direz-vous aussi, mademoiselle, que je désire l’avoir à mon mariage ?… Voyons, reprit-elle hardiment, entre elle et votre sœur, votre cœur, votre esprit avaient déjà choisi ! 

 Mlle Augustine mit quelque temps à répondre qu’il Vagissait alors de travail, de leçons à prendre, non le plaisir comme aujourd’hui. 

 – De plaisir et de devoir, mademoiselle 1 Marianne est liée, parfaitement liée par mon amitié pour elle ! 

 Le paquet de tapisserie que portait la vieille fille trembla dans sa main ; ses lèvres aussi frémirent sur des paroles qui ne sortirent pas. 

 – Vous savez mon affection, mon estime pour vous, reprit Christine tendrement : ne me cachez rien ! 

 Elle répondit enfin : 

 – Vous parlez de devoir. Eh bien ! c’est le devoir qui tient Marianne à la maison. Elle est aujourd’hui une brave, une énergique fille, telle que j’espérais la voir, et sa pauvreté a peur de votre monde. Elle se tut, les lèvres de nouveau palpitantes. 

 Les yeux de Christine lancèrent une assez claire question à la vieille demoiselle, qui pressa le pas, comme pour y échapper. Mais les petites jambes suivirent, les yeux questionnant toujours. 

 – Marianne a perdu la paix de l’enfance, murmura, ainsi talonnée, Mlle Augustine. 

 – Elle aime ? 

 – Oui. 

 – Monsieur Frédéric Royat ! 

 – Oui. 

 – Mais c’est parfait ! tout est sauvé ! 

 Et ardemment elle lui dit son projet de réunir à son mariage Marianne et M. Royat, et de faire deux heureux de plus. 

 – Monsieur Royat l’aime ? 

 – S’il ne l’aime pas, il l’aimera. Il l’aimera, vous dis-je ! il sait ce que vaut une honnête, délicate et tendre fille comme elle. 

 – Mais il est riche… 

 – Je le suis aussi, et j’épouse un pauvre. Croyez-vous que les femmes seules aient le privilège du désintéressement ? Monsieur Frédéric est un artiste. 

 Elle fit de lui un long éloge., après lequel elle ajouta chaleureusement : 

 – Voyons, avez-vous le droit d’empêcher le bonheur, la fortune de Marianne ? Vous l’aimez ; elle est votre enfant ; agissez donc en mère ! 

 Mais la cordiale vivacité de ces paroles ne toucha qu’à moitié la vieille fille, et sa terreur d’un Parisien de quinze mille francs de rente. Christine ne put obtenir que l’assurance qu’on penserait à sa demande : la réponse dépendait beaucoup de la santé de Théodosie ; en effet, depuis que Marianne restait à la maison, Théodosie se montrait plus tranquille. Devait-on, malgré tout, sacrifier cela à la simple possibilité d’une chose incroyable ? 

 – Alors il ne m’est pas permis d’aller vous voir ? 

 – Non, pas encore, – elle lui donna la main, le regard très doux, – mais je ferai ce que je pourrai, oui. 

 – Mon mariage est pour le 17, à midi. N’y viendrez-vous pas ? 

 – Non, pas moi. 

 Sur une dernière pression de main, elle s’éloigna rapidement. 

 Les jours qui précédèrent le mariage furent très singulièrement paisibles chez les demoiselles Beynaguet : Théodosie savait que Marianne allait à la noce de son amie, Mlle Augustine ayant osé essayer de cette nouvelle sur son esprit qui paraissait calme et qui l’accueillit d’un air presque indifférent. 

 Marianne travaillait déjà à se faire un chapeau, et se préparait à aller s’acheter une robe : Quatre-vingts francs d’une vente de quatre assiettes peintes à une dame, secrètement envoyée par Ferdinand, devaient suffire au costume. 

 La folle regardait faire le chapeau, tranquillement, sans bouger. Pourtant, aux moments de solitude, devant sa glace, elle montrait le poing aux ennemies qui lui emportaient tous ses amoureux : un beau garçon d’Aurillac tombé dans le guet-apens d’une fille d’épicier ; Roudaire volé par sa sœur Augustine ; ici, à Paris M. Ferdinand Maubuisson enlevé par cette satanique petite bossue ; M. Frédéric Royat que lui arracherait Marianne ; puis un superbe brigadier de gendarmerie, magnifiquement tapissé de médailles d’argent comme une bannière, et qui avait regardé vers la fenêtre en traversant deux fois la rue avec ses gendarmes, lesquels regardaient aussi du même côté. 

 Or, depuis un mois le brigadier ne reparaissait pas : il lui avait été certainement pris par la fille de la portière du 47, une vilaine rousse, aux yeux insolents, qui jouait du piano. 

 D’une voix basse, caverneuse, elle grondait de terribles malédictions contre ses voleuses d’amour, et avec d’autant plus de conscience qu’elles avaient à peu près toutes avoué ; oui, et Marianne plus effrontément que les autres : le 16 juin, à deux heures de l’après-midi, là, devant le canapé, avec un visage, un geste du bras qu’elle voyait encore, elle avait dit : Pour tous vos bienfaits, pour tout votre dévouement envers moi, je vous enlèverai l’homme qui veut vous épouser ! 

 Tous les jours il s’ajoutait ainsi du nouveau à ces aveux du 16 juin ; maintenant c’étaient des histoires de toute sorte. 

 Cependant elle ne parlait encore qu’à sa glace du mariage de Mlle Jorand et de la toilette de Marianne. 

 Mais le matin même du jour où celle-ci devait sortir pour s’acheter sa robe, Mlle Augustine étant en course, Théodosie marcha brusquement sur Marianne, en train de peindre un vase, et lui présenta deux notes, l’une du boulanger, l’autre de l’épicier : 

 – Total : Soixante-dix francs, dit-elle froidement. Et rien là ! – Elle indiqua du doigt le tiroir où se plaçait l’argent : – Tout ici ! – Elle montra la poche de Marianne : – Les premiers sous gagnés filent en robes, en chapeaux de millionnaire. 

 Marianne posa sa palette sur un tabouret auprès d’elle et se leva. 

 – Ton habileté m’a tuée ; tu es forte, continua Mlle Théodosie : ma sœur a pris parti contre moi, ce qui est monstrueux ; et tu en profites pour oublier ce que tu dois à cette maison, qui t’a nourrie, élevée ! 

 D’un œil fixe, tout en parlant, elle suivait les mouvements de la jeune fille, qui était allée au salon derrière le rideau de son lit, et qui en revint avec des pièces d’or : 

 – Voilà soixante-dix francs, ma cousine. Je regrette d’avoir déjà employé dix francs pour le chapeau. 

 L’argent aux doigts, Ml le Théodosie la regarda avec un peu d’étonnement : 

 – Cela rachète quelques fautes, dit-elle naïvement en mettant son châle. 

 Elle alla payer et, une heure après, d’un air mi-souriant, mi-inquiet, apprit elle-même la nouvelle à sa sœur, de retour, qui répondit très sévèrement : 

 – Tu savais bien que ces soixante-dix francs nous sont dûs, que nous les toucherons lundi au magasin ! Marianne… – Elle caressa la jeune fille d’un regard : – Marianne ira au mariage dans sa robe ordinaire. 

 – Ah ! gronda la folle, comme elle est habile ! elle s’attendait à ça en donnant l’argent ! 

 Toute pâle, Mlle Théodosie s’assit devant son métier, et resta là cinq minutes, abîmée, sans toucher à l’aiguille, la tête sur le canevas. Tout à coup elle se leva, les traits convulsés : 

 – C’est une infamie ! c’est un complot pour perdre cette enfant ! Non, non, je ne permettrai pas qu’on l’adresse ainsi à des messieurs du grand monde, tout pourris ! J’ai répondu d’elle à son pauvre père ! je suis honnête, moi ! 

 Elle saisit le chapeau sur la table, le jeta à terre, et avec des cris se mit à le piétiner, puis courut à la robe accrochée derrière le rideau du lit dans le salon. 

 La force et l’autorité de sa sœur se brisèrent contre cette folie Marianne, épouvantée, parvint à poser ses mains tremblantes sur celles de l’enragée et à dire : 

 – Je n’irai pas à ce mariage ! je n’irai pas, ma cousine, je vous le promets ! 

 Ces mots, plusieurs fois répétés, l’apaisèrent enfin ; elle laissa tomber la robe qui n’avait qu’une déchirure, et regagna lentement son métier à tapisser. 

 Un quart d’heure après, elle riait, et disait d’un air aimable : 

 – Au fond, Marianne, tu n’es peut-être pas méchante ; il n’y a qu’à t’indiquer le droit chemin. 

 En même temps, elle jetait un regard de victoire à sa sœur dont la vieille et lourde autorité venait de crouler. 

 Les aiguilles allaient silencieusement leur train, et la jeune fille avait repris son pinceau quand on frappa. 

 La concierge montait un petit paquet et une lettre pour Mlle Fréault. 

 La lettre disait : 

 « Voici, ma chérie, de jolis gants qui iront avec la robe crème et le chapeau que je t’ai envoyés. Tu ne m’as pas écrit. N’oublie pas, le 17, à onze heures et demie ! une voiture ira te prendre. Je t’embrasse. Je suis au ciel. Mes amitiés à Mlle Augustine et à Mlle Théodosie qui, j’espère, se portent bien. 

 «CHRISTINE. » 

 Qu’est-ce que c’étaient que cette robe et ce chapeau ? 

 – Qu’en as-tu fait, Théodosie ? demanda la sœur aînée. 

 Mais l’air seul de Théodosie montra qu’elle n’était pour rien là-dedans. 

 Elle regarda de haut les gants, une fois dépliés, de jolis gants crème aussi, comme la robe absente, et de tout le jour n’ouvrit plus la bouche. 

 Le lendemain, Marianne écrivit à Christine de la robe, du chapeau et d’un devoir impérieux qui la retiendrait malheureusement à la maison le 17. 

 Mais déjà, dans la terreur de voir Christine arriver pour emporter Marianne, la terrible fille avait couru prévenir Mme Jorand. Celle-ci la reçut sans bruit et la renvoya tranquillisée. 

 Le matin du mariage, dès neuf heures, Christine était à sa toilette. 

 Sa belle-mère, tout en velours sombre comme son cœur, lui passait la robe de satin blanc, une robe savante ; mais sous les habiles amas du coton, la hauteur des épaules et la rondeur du dos éclataient encore plus que le velours de Mme Jorand. 

 Christine surprit dans la glace un mauvais sourire d’elle et pâlit. Les larmes lui montèrent aux yeux : en vérité, maintenant elle ne pouvait plus rire de sa propre personne, riposter ainsi aux cruautés de la nature et des gens ; cette sotte prétentieuse et méchante lui semblait presque la plus enviable des créatures, avec sa belle taille. 

 – Combien de temps ma misère restera-t-elle cachée aux yeux de Ferdinand, qui, m’a-t-il dit, ne la voit pas ? 

 Elle tremblait visiblement. M. Jorand entra comme sa femme sortait pour aller prendre le voile et l’oranger posés sur une chaise dans le salon : 

 – Ah ! papa, dit Christine en jetant peureusement autour de son cou ses pauvres bras maigres, ne me quittez pas ! venez avec nous ! 

 Le père, tout attendri et sentant bien le fond de cette peur et de ces paroles, l’embrassa longuement, et lui dit : 

 – La vie n’est tendre à personne, ma fille. Contre elle tu as heureusement ton esprit ; garde-le. 

 – Je l’ai perdu. 

 – Nous le retrouverons. 

 Comme Mme Jorand, revenue un moment après pour remplir glorieusement jusqu’au bout ses devoirs de mère, mettait à Christine le voile et l’oranger, le marié entra, frisé, méconnaissable, dans une belle rigidité de tenue, adoucie cependant par le relâchement d’un vilain nœud de cravate. 

 Tout en mettant là de l’ordre, Christine lui demanda si le garçon d’honneur était arrivé : 

 – Oui, il attendaitlà, aurez-de-chaussée. Et Mlle Marianne ? 

 – Elle viendrait, n’ayant pas écrit : une voiture était allée la prendre. 

 L’heure s’avançait, les chevaux, des rubans aux oreilles, piaffaient devant la porte comme pour être agréables à Mme Jorand et à son hôtel ; on n’attendait plus que Marianne. 

 La bonne entra avec la nouvelle que la voiture envoyée à Mlle Fréault était revenue sans elle, et que mademoiselle faisait dire qu’elle avait écrit. 

 – Ecrit ? Où était sa lettre ? Que voulait dire cela ? 

 Christine regarda vers Mme Jorand qui arpentait la chambre sous un plumet blanc dominant les environs, du haut de son chapeau ; le plumet s’agita, mais le visage resta impassible. 

 – Voilà midi, partons, dit Ferdinand ; nous trouverons bien quelque demoiselle à l’église. Une des Carteneuve… 

 – Elles ne viendront pas non plus, les pauvres filles ; celles-là, faute de robes, dit Christine. 

 – Prendrons-nous un des curés pour demoiselle d’honneur, madame ? demanda Ferdinand à Mme Jorand, qui ricana très court. 

 On descendit. 

 Christine monta en voiture sous les yeux très ouverts d’une cinquantaine de voisins amassés sur le trottoir. 

 Au passage de la grande Mme Jorand, il y eut des murmures d’admiration pour son éclatante robe grenat et pour le beau plumet blanc qui surmontait le chapeau grenat aussi, et semblait mis là pour servir de chasse-mouches aux pensées funèbres. 

 Les regards de la dame, promenés avec une extraordinaire fermeté de résignation autour d’elle, disaient : 

 – Regardez ! ceci est le dernier plumet, le dernier velours de soie de la seconde Madame Jorand qui, à partir de cette heure, n’a plus un sou ! Si elle veut continuer de se vêtir et de manger, elle devra aller mendier comme vous, plus malproprement que vous car son mari, même fouaillé de toutes mains, sera incapable de lui payer des savates ! Contemplez la plus grande victime, qui ait jamais été de l’iniquité des hommes et des choses ! 

 A l’église pleine de cierges et de bruits d’orgues, au moment de la quête, une jeune fille que Christine avait désignée pour remplir la place de Marianne, n’eut pas le temps de quitter sa chaise, et la mariée vit avec une stupéfaction profonde Léonie Chevaillon, qu’elle n’avait pas même invitée, se présenter vivement devant elle, jolie comme l’Amour, en délicieuse toilette rose tendre, la bourse à quêter dans une main, et dans l’autre le gant beurre frais de Frédéric Royat. 

 Son aumône donnée, et tandis que la belle Léonie s’inclinait, Christine leva des yeux presque hardis sur l’autel comme pour lui demander compte de la victoire de Mme Jorand et Compagnie. 

 Sous le coup de cette triste impression, un moment après, la voix fine et flûtée de Ferdinand, prononçant le oui sacramentel, lui traversa le cœur comme une flèche. 

 La cérémonie achevée, en redescendant l’église et le parvis, elle entendit derrière elle des chuchotements, des rires étouffés, et, une fois dans la voiture qui l’emportait, où elle avait voulu être seule avec son mari, elle se blottit sous son voile, et éclata en sanglots. 

 – Qu’est-ce donc, ma bien aimée ? demanda Ferdinand. 

 Avec une expression d’oiseau blessé, elle le regarda à travers ses pleurs. Il répéta tendrement sa question ; mais le comique plissement de ses paupières, baissées sur ses yeux à peine visibles, ressemblait à un joli sifflement de la sensibilité des paroles. 

 – Oh Dieu ! dit-elle, le rire est partout ; il me suit ; je l’entendrai toute ma vie ! Je voulais de la gaîté : j’en ai ! Oh Dieu ! oh Dieu ! 

 Elle se désespérait. Il essaya de la calmer. 

 – Non, non, taisez-vous ! maintenant c’est votre voix qui rit aussi ! 

 La voiture arrivée à l’hôtel Jorand, Christine monta rapidement à sa chambre pour y changer sa toilette blanche contre des habits de voyage : on partait dans deux heures, pour la mer ; un séjour d’une quinzaine. 

 Elle reparut apaisée ; avec un reste de douleur aux lèvres qui palpitaient, elle embrassa son mari. 

 Le déjeuner fut court : les quatre témoins seuls, le père, assez absorbé, et Mme Jorand, extrêmement raide et dédaigneuse parce que sa belle-fille n’avait pas voulu d’un grand repas et d’un grand bal où la dernière robe rouge, le dernier plumet blanc et une suprême protestation, sans compter la bosse, eussent fait un effet magnifique. Frédéric, invité, s’était excusé sur une affaire très pressante. 

 – Il déjeune sans doute avec Léonie, pensa Christine… Ma pauvre Marianne ! 

 Elle ne se sentit pas même la force de reprocher à Mme Jorand son étrange fille d’honneur, Léonie, et le reste. Avant de partir pour Trouville, elle écrivit à sa pauvre amie, mais sans grand espoir que cette lettre lui arrivât plus que les précédentes. 

 Le lendemain, elle s’éveillait aux rayons d’un joli soleil, la mer devant les yeux. 

 – Belle mer ! s’écria Ferdinand en sautant du lit ; plus belle que l’autre. 

 Il était tout riant, tout charmant, tout tendre : il avait rendu à Christine quelque confiance en elle-même : 

 – Va, va, reprit-il, en l’embrassant, je t’aime ; et rattrape ton esprit, comme dit ton père. Une femme qui en a, doit le montrer du matin au soir, et du soir au matin. Donnons-nous une gaieté mutuelle, comme tu le voulais. Dans ce cercle de poignards qui nous enveloppe et qu’on appelle l’existence, les intelligents doivent danser ! 

 Il se mit à danser par la chambre, et, au bout des entrechats, jeta cinq francs à une pauvresse arrêtée sous la fenêtre entr’ouverte : 

 – Oh ! ma chère, quelle volupté que de pouvoir jeter de l’argent de haut en bas ! 

 Il prit des pièces d’or sur la table, et fit le jeu de les lancer par la fenêtre, mais en les rattrapant avec une habileté de prestidigitateur. 

 Cette bonne humeur dura huit jours après lesquels il s’assombrit un peu, et commença d’adresser des grimaces à la mer. 

 – Regarde moi ce triste et plat infini… pas même de cheminées ! ah ! les cheminées sur l’immensité des toits parisiens, voilà un spectacle, et qui rend un sixième étage de Batignolles ou de Montmartre bien autrement aimable que le sable d’une plage normande ! Terrible, l’uniformité de cette gigantesque potée d’eau ! les coloristes à nacelle ont beau faire là-dessus des phrases routinières ; voyons, cela vaut-il même le plumet blanc et la bêtise noire de Mme Jorand ? 

 – Demain matin nous ferons nos paquets, dit Christine le second jour des récriminations. 

 – Vraiment ? 

 – Oui. 

 – Tu es la meilleure des créatures ; mais, en vérité, je ne voudrais pas 

 – Nous partirons demain, reprit-elle. 

 Il l’embrassa : 

 – Ah ! Seigneur, qu’il va être joli notre petit nid de la rue de la Tour-des-Dames, où le tapissier vient de donner le coup de pouce ! Tu verras ça.! 

 Le lendemain, il paya la note. Elle était de taille. Il s’était fait servir l’exquis en poissons, sauces, cigares, liqueurs et voitures. Il se montra grand envers les garçons, et surtout envers deux jolies servantes. 

 Le soir, à dix heures, on débarquait à Paris, dans le petit appartement de la rue de la Tour-des-Dames. 

 C’était un rez-de-chaussée de quatre pièces, presque sans meubles ; mais aux parquets recouverts de riches, merveilleux tapis, où le pied enfonçait délicieusement. 

 Ferdinand les avait commandés aux dépens du reste de l’ameublement. Il s’y roula aussitôt d’une pièce à l’autre, longuement, avec volupté. 

 Il était arrivé à trente-six ans avec l’appétit fou des beaux tapis, sans avoir pu encore se satisfaire autrement que par des descentes de lit en feutre troué. 

 Comme un chat il se caressa aux moelleux et fins tissus : 

 Ah ! c’est là-dessus qu’il allait écrire, attacher par les plus solides ficelles les scènes de la pièce qu’il devait proposer à son beau-père ! Car, pour la gravure, cette compagne de ses mauvais jours, bonsoir à jamais ! D’ailleurs le grincement du burin eût fini par lui donner la danse de saint-gui ! 

 Tout à coup il bondit élastiquement et retomba sur ses pattes : 

 – Tiens, Christine, dit-il en prenant sa femme dans ses bras, ne m’eusses-tu donné que ce plancher de sultan, tu mériterais le paradis de l’éternel amour ! 

 Dès le lendemain matin il sortait tout guilleret : 

 Christine l’envoyait chercher des nouvelles de Frédéric Royat et savoir discrètement si Léonie Chevaillon faisait du chemin chez lui. 

 La pensée d’arracher Marianne à sa mis faire une vie qui la rapprochât d’elle, ne quittée ; la pauvre petite voyait déjà venir la solitude prochaine et se sentait plus de foi en l’amitié qu’en l’amour. 

 Ferdinand reparut assez tard, en donnant comme explication qu’il avait dû attendre la rentrée de Frédéric sorti : 

 Eh bien ! Frédéric semblait calme du côté de la jolie Léonie, quoiqu’il allât de temps à autre dîner chez les Chevaillon. 

 – Mais quels dîners peuvent donc lui donner ces gens-là ? dit Christine. 

 – La bêtise est de temps en temps amusante ; j’ai assez souvent mangé chez des idiots, répondit Ferdinand en s’allongeant sur le tapis, l’air fatigué de sa course. 

 Christine soupira. 

 – Je n’ai pas pu, reprit-il, jeter Mlle Marianne à la tête de Royat ! 

 – Oui. 

 – Il aurait d’ailleurs fallu avoir la demoiselle aux mains. 

 Heureusement, il y a des coups de fortune : 

 Christine reçut presque aussitôt une lettre des dames Carteneuve, ressuscitées. 

 Elles habitaient maintenant Meudon, à quatre pas du bois. M. Carteneuve qui, ne trouvant plus sa pitance à Paris, s’était mis à parcourir la province pour re les médaillons, les bustes des bourgeois cale préférer leur immortalité à leur argent, l’envoyer à Meudon une lettre mirifique à cinq cachets rouges ! Il suivait lui-même les cachets bénis. Et ces âmes hospitalières relevaient leur marmite : 

 « Déjeuner sous bois, jeudi, à onze heures très précises. » 

 La lettre, fort pressante, contenait le nom des invités, parmi lesquels Frédéric Royat. Aucun suspect. 

 Et le surlendemain, pour le surplus, comme Christine venait de s’éveiller, la bonne entra pour lui annoncer Mlle Augustine Beynaguet. 

 Un peignoir aussitôt passé, elle courut au salon, et s’effraya, dès le premier regard au visage douloureux de la vieille fille : 

 – Qu’y a-t-il, mademoiselle ? 

 – Marianne viendra vous voir quand il vous plaira, madame. Il n’y a plus rien à espérer de ma sœur ; les sacrifices qu’on lui devait sont épuisés !… 

 Un accent d’âme forte navrée sonnait si bien dans ses paroles, que Christine lui prit les mains, d’assez larges mains, mal gantées de filoselle grise, et les pressa plus sympathiquement, plus respectueusement que des mains de princesse affligée. Elle demanda : 

 – Marianne risque quelque chose chez vous ? 

 – Non, plus aujourd’hui. Je viens de conduire ma sœur à Belleville chez des compatriotes, de très braves gens que nous ne savions pas ici, que j’ai rencontrés par hasard il y a huit jours ; ils m’ont offert de la prendre pour essayer de la distraire. 

 – Elle avait maltraité Marianne ? 

 – Oui, hier matin ; j’étais sortie ; je suis heureusement rentrée à propos pour la lui arracher. 

 – Eh bien ! que Marianne se prépare pour demain matin. A neuf heures, on sera à votre porte, à moins que vous ne préfériez l’amener vous-même et passer la journée avec nous. 

 – Je ne puis ; j’ai du travail. 

 – Je vous la rendrai vers neuf heures du soir. Nous allons à la campagne. M. Frédéric Royat est de la partie. 

 Mlle Augustine eut un regard inquiet. 

 – Je vous réponds des deux. Et elle l’aime toujours ? 

 – Oui. 

 – A la bonne heure ! C’est un honnête homme. L’occasion de les réunir a été manquée une première fois, le jour de mon mariage. Pourquoi ? 

 Mlle Augustine conta fièrement le coup d’énergie de Marianne donnant à Théodosie les soixante-dix-francs avec lesquels elle devait acheter sa robe de fête. 

 – Mais, je la lui avais envoyée cette robe, et le chapeau aussi ! 

 – On n’avait rien reçu que des gants. 

 Christine se mit à rire nerveusement en devinant là sa belle-mère. 

 Sur ce rire arriva Ferdinand, en vareuse et en pantoufles, la face légèrement bouffie de sommeil. 

 Il reconnut la vieille demoiselle et la salua très gracieusement, pendant que Christine lui apprenait qu’ils auraient Marianne avec eux à Meudon. 

 – Je vous la confie, dit Mlle Augustine en sortant, après un regard de curiosité à l’étrange visage plissé du mari. 

 A onze heures, les Jorand se présentèrent pour le déjeuner ; ils venaient fréquemment au moment des repas. La haute fierté, la grandeur des sacrifices de la dame s’en étaient tenues au pur sentiment. Puis elle croyait à l’engloutissement prochain de la fortune sous les agiles coups de pioche de Ferdinand et voulait sa part jusqu’au dernier sou, pensant que l’emploi des morceaux se purifierait à passer par sa bouche. 

 Au déjeuner, Christine lui parla de la robe et du chapeau encore attendus chez Marianne ; mais Mme Jorand, tout occupée, en mangeant avec acharnement sa côtelette, de reprocher à M. Jorand quarante-huit éditions que venait d’atteindre le soixante-dix-neuvième roman de Paniot, ce Paniot qu’il appelait une diarrhée, ne parut pas comprendre ce qu’on voulait lui dire. 

 Au sortir de table, le père et la fille en train de causer, Ferdinand, pour jeter une petite pierre dans le cœur de la belle-mère, invitée aussi par les Carteneuve, lui apprit, à la légère, que Ml le Marianne Fréault serait de la fête. 

 Mme Jorand ne parut pas plus s’intéresser à cette nouvelle qu’à la question de la robe et du chapeau ; mais elle prit congé d’assez bonne heure. 

 Le bois s’étendait nonchalamment sous le soleil, dans un grand silence à peine troublé çà et là par le murmure d’un vent doux qui berçait les hautes branches et tirait des herbes leurs arômes ; l’air était limpide, les horizons brillaient d’une pureté merveilleuse ; c’était une féerie où Marianne marchait comme dans un beau songe. 

 Elle allait vêtue avec la jolie simplicité des filles pauvres qui ont du goût : Robe bleu marine, une de ces robes dont la couleur et le tissu servent très humainement tout le long des quatre saisons ; cravate de mousseline blanche qu’elle avait faite elle-même et qui rehaussait le ton de ses cheveux châtain doré ; chapeau de paille marron, garni d’une petite écharpe blanche et d’une touffe de blanches marguerites. 

 Mais sur son naïf visage, son âme brillait plus blanche encore. 

 Il était un peu pâle ; les bonnes grosses joues avaient fondu ; cependant la vigueur native perçait dans la légère teinte rose que cette seule matinée au grand air venait d’y mettre. Le corps était robuste, sans manquer de grâce ; la tête sans réelle beauté avait un charme particulier par le contraste d’un bon sourire d’enfant qui l’animait et de l’expression réfléchie et mélancolique des yeux, derrière laquelle miroitaient par échappées des lueurs d’une gaieté fine qui ne demandait qu’à épanouir toute la personne un peu contrainte. 

 Cette journée de campagne était pour elle la première fête de sa vie. Pour la première fois, à près de dix-huit ans, elle sortait de l’enfer du travail acharné, implacable dans cette petite pièce de la rue de la Condamine, à l’air vicié surtout par les haleines de la jalousie et de la folie ; elle jouissait enfin du grand ciel, de la belle lumière, de la poésie des riches, les élus qui, pendant toute l’éternité de leur existence, ne font rien que se gargariser de joie et d’oxygène. 

 Parmi ceux-là, leur roi, le dieu de la féerie, marchait à deux pas d’elle, et très certainement, comme par un fil invisible, tenait son cœur, car elle le sentait vibrer en elle délicieusement à chacune de ses paroles. 

 Mais du mouvement intérieur son visage ne réfléchissait rien. Quand, à plusieurs reprises, Christine marchant à son côté, lança un mot pour appeler l’attention de Frédéric, et que celui-ci se retourna, les yeux de Marianne, à force de volonté et de pudeur, ne rayonnèrent, à chaque fois, que de leur paisible pureté. 

 Mme Jorand, qui avait pris le bras de Frédéric et le tenait ferme, joua insensiblement des jambes, et finit par l’éloigner un peu. 

 Suivaient le noir sculpteur en congé de province, sa femme tout épanouie au sentiment d’avoir pu remettre debout sa table qu’elle croyait renversée à jamais, les demoiselles Carteneuve en robe mauve et ceinture de cuir fauve, à la russe, toutes deux très bruyantes, et se poursuivant avec de grands éclats de voix et de rire comme de toutes petites filles. Hélas ! malgré leur tapage, leurs invitations à la campagne et à la ville, et ce que le Ciel doit aux demoiselles. Elles n’étaient pas encore mariées. De toutes petites taches jaunes marbraient leur visage ; aux coins de leur bouche, dans des plis assez creusés déjà, frétillaient, se tordaient deux petits serpents d’amertume ; et c’est pourquoi de toutes ses forces on faisait là les fillettes. 

 Un peintre, un graveur beaucoup plus jeunes qu’elles, et un dessinateur sur étoffes, pauvre gibier, couraient devant ces chasseresses. 

 Deux dames, toutes bleues d’azur des pieds à la tête, extrêmement jacasseuses, l’une au bras de M. Jorand qui allait avec un air de résignation attendrissante, longeaient la compagnie. 

 Derrière, deux bonnes portant les provisions des Carteneuve, et celles des invités, dont chacun s’était spontanément muni de quelque douceur solide ou liquide. 

 On atteignit une pente gazonnée entourée d’arbres à l’épais feuillage par où le soleil ne perçait qu’en quelques gouttes d’or. 

 – Voilà l’endroit, dit Mme Jorand en arrêtant tout le monde d’un geste. 

 On acclama la jolie salle à manger. Sans songer, cette fois, à discuter le choix de sa belle-mère, Christine s’assit la première. Elle était en joie ; elle venait de demander son secret à Marianne qui avait répondu par un afflux à son visage de tout le sang de son cœur. Les choses allaient donc bien : après le repas, elle s’emparerait du bras de Frédéric et lui dirait l’adorable, le céleste amour de cette vierge ; la scène, le discours étaient arrangés dans sa tête ; il n’y avait plus qu’à attendre le moment. Ah ! qu’elle serait éloquente contre la jolie Chevaillon, contre la malfaisante Mme Jorand, contre le sort, contre le diable ! 

 On s’était mis à la besogne, on déballait les victuailles, on mettait la nappe, les dames s’employaient sous les ordres de Mme Jorand. Marianne avait été chargée d’arranger les fruits. 

 A quelque distance, elle arrachait des feuillages et en ornait un panier, qui devait faire un surtout champêtre. Sous ses doigts légers, les pêches vêtues de leur riche velours diapré, les prunes au fard bleuâtre, comme des coquettes, les rouges cerises, les groseilles se groupaient. 

 Elle s’était agenouillée sur l’herbe 

 – Bravo, mademoiselle Marianne ! nous n’avons pas perdu notre sentiment des jolies choses ; voilà un panier décoratif plein d’une éclatante harmonie ! 

 Frédéric, qui s’était approché doucement, parlait ainsi d’une voix presque tendre, en artiste touché du spectacle. 

 Souriante, elle leva des yeux brillants de reconnaissance pour cette attention à son œuvre, et, se reculant un peu d’un gentil mouvement de tête, afin de juger elle-même du mérite du compliment : 

 – Il faudrait cacher l’anse, dit-elle après réflexion ; quelques traînées de ces petits liserons roses que j’ai vus à l’entrée du bois feraient très bien là ; mais les liserons sont trop loin : l’anse devra s’en passer. D’ailleurs cela n’a pas d’importance, ajouta-t-elle en riant de la gravité qu’elle avait mise dans ses paroles. 

 – Tout effort vers le chef-d’œuvre a de l’importance, dit Frédéric. Allons, que votre surtout soit parfait ! 

 Et lui montrant de la main le haut de la pente : 

 – Venez là ! 

 Elle se leva et le suivit pendant que Christine les observait du coin de l’œil, occupant Mme Jorand à chercher une timbale de vermeil qu’elle avait apportée pour son usage, et qui ne se retrouvait pas : 

ODieu ! disait l’air ravi de Christine, tenez longtemps la timbale perdue !ODieu ! que vous êtes aimable quand vous arrangez ainsi nos affaires vous-même ! Je n’aurai pas à m’en mêler. 

 – Mais ma timbale n’a pourtant pas fondu en route ! Une timbale à mon chiffre ! disait la dame, toute rouge. 

 – Voyons de ce côté ! 

 Et elle lui faisait tourner le dos à la question 

 Frédéric et Marianne atteignirent le haut de la pente. L’herbe résistante, fine, brillait avec des reflets d’argent. Et là, en personnes bien posées dans la vie, vrais millionnaires de lumière et de chaleur, des foules de liserons roses buvaient le soleil de toute leur corolle épanouie. 

 Marianne, peu habituée à ces opulences, poussa un petit cri d’ivresse, et, radieuse, se baissa aussitôt pour cueillir, allant çà et là aux places les plus drues. Sa jupe frôlait le gazon avec un petit bruit gai et strident comme un chant lointain de cigale. 

 Frédéric suivait rêveusement cette musique, les yeux curieux, cueillant aussi des liserons, et doucement il en posa une guirlande sur le chapeau de la jeune fille. 

 Un peu gênée elle fit mine de se décoiffer. 

 – Laissez, dit-il simplement, c’est charmant et cela me fait plaisir de vous voir ainsi ; vous avez l’air vous-même d’un liseron. J’ai vu cet endroit l’an dernier, mais moins fleuri, moins gentil qu’aujourd’hui. 

 Marianne le regardait de ses yeux candides, un peu étonnés, se détournant parfois. 

 Elle se leva, les mains pleines : 

 – C’est assez maintenant, dit-elle, laissons-en vivre le plus possible, puisque la vie leur est bonne. 

 – On voudrait être de ces fleurs-là, n’est-ce pas, petite Marianne ? 

 Elle laissa échapper un soupir ; un léger nuage humide voila ses yeux. 

 Il parut ému : la pauvre fille, il le savait, n’était pas aussi bien lotie en ce monde que les petites créatures roses de ce gazon. 

 Il regarda l’horizon pur, aspira une bouffée d’air, et puis se retournant 

 – Qu’il fait bon ici ! Je suis heureux ; donnez-moi la main, petit liseron ! 

 Elle donna la main lentement. 

 Mais cette main ne trembla pas de l’agitation intérieure que Marianne contenait de toutes ses forces, et même elle se retira presque aussitôt quand elle aurait dû rester là, et frémir, et vibrer, et tenir ferme cet incertain qui, – des yeux plus expérimentés l’eussent bien vu – cherchait en ce moment la grande aventure de l’amour ! 

 Vaguement il regarda Marianne retournant à sa corbeille et, à petits pas, il rejoignit Mme Jorand qui l’appelait en criant : 

 – On a besoin de vous pour découper ! 

 Elle venait de retrouver sa timbale et d’apercevoir à travers les arbres la fin de la scène jouée au dessus d’elle. 

 Après quelques minutes, le pique-nique s’étalait sur l’herbe et débutait par un roulement de calembours entre Ferdinand, le sculpteur, les petits peintres, et le dessinateur sur étoffes. Le panier de fruits sous ses guirlandes de fleurs avait été déjà applaudi. 

 – Tu me conteras ça, murmura Christine à Marianne qu’elle avait placée auprès de Frédéric, Mme Jorand tenant l’autre côté. Les demoiselles Carteneuve toujours pétulantes, servaient, Louise à droite d’un des peintres, Charlotte à gauche du dessinateur que leur mère guettait pour elles. 

 Un jambon, quatre poulets rôtis avaient déjà disparu ; le vin, coulant des bouteilles dans les verres, reluisait aux reflets des taches d’or du soleil ; déjà les bouches chantonnaient, quand Mme Jorand qui, depuis quelque temps, haussant son buste capitonné de nœuds caroubier, jetait de furtifs regards à droite et à gauche, poussa un cri d’aimable surprise : 

 – Ah ! quelle rencontre ! 

 On se retourna, on vit les Chevaillon, longeant en bas la pente avec nonchalance, en gens qui ne semblaient pas se douter de ce qu’elle contenait. 

 Tous trois s’arrêtèrent, le visage aussi aimablement étonné que celui de Mme Jorand. 

 Le chapeau à la main, le grand Chevaillon monta le premier, et, souriant de toute sa face en sueur, salua la compagnie d’une profonde inclinaison circulaire. 

 Mme Chevaillon, le rejoignant, expliqua que M. Chevaillon s’étant trouvé, dès l’aurore, pris d’un très gros mal de tête, elle l’avait enlevé à son bureau pour venir le promener au grand air de Meudon par ce temps magnifique. On se promenait donc, et, grâce à Dieu, le mal était à peu près parti ! 

 Les frais et paisibles yeux de Ml le Léonie qui, derrière sa mère, semblaient n’avoir encore reconnu personne, décrivirent un grand cercle comme le chapeau paternel, et, en passant devant Christine, reçurent une forte bordée d’indignation et de mépris, mais sans s’émouvoir du tout. Ils s’arrêtèrent en dernier sur Frédéric Royat. 

 Il s’était levé comme les autres hommes. Elle le salua de loin tandis que son père, sa mère et lui échangeaient une poignée de main. 

 Les Carteneuve, en parcourant le monde, dans leur récente détresse à la recherche d’un dîner de réconfort et de justice chez leurs anciens habitués, et qui n’avaient guère trouvé que visage de bois à la porte des Chevaillon, ne firent pourtant pas mauvaise * mine. 

 A peine si le sculpteur se permit une plaisanterie en exprimant tout haut son bonheur de les voir arriver à l’heure juste du rôti. 

 Sa femme, incapable d’une méchanceté, surtout en pleine fortune, – car, enfin, une maison à Meudon, les amis de retour, un dîner tous les soirs, un plantureux déjeuner sur l’herbe aujourd’hui, c’était à de l’argent, source d’humanité ! – donna la main poliment ainsi que ses filles. 

 Plus polie qu’aucune, Mme Jorand offrit des places aux nouveaux venus. Ils refusèrent ; on insista ; ils s’assirent enfin avec toute sorte d’excuses qu’ils noyèrent aussitôt dans un bon verre de Lunel et une assiettée de crême. 

 Après le repas, Christine rejoignit son mari : 

 – Ce n’est pas toi qui, hier, as dit à Mme Jorand que Marianne serait ici ce matin ? 

 – Ah ! diable ! répondit Ferdinand, c’est parfaitement moi, pour lui être désagréable. 

 – La triste bonne intention ! 

 Maintenant, il s’agissait de ne pas se laisser voler le Frédéric des liserons dont, sur sa demande, Marianne venait de lui parler ! Car les trois chiens, réunis sous un arbre, auprès de Mme Jorand, flairaient visiblement l’occasion autour d’eux ; le museau en l’air de la belle Léonie montrait surtout une résolution terrible. 

 – Cette fois, je ne veux pas que le déjeuner de Marianne y passe, comme à la pension ! se dit Christine. 

 Décidée à gagner la bataille, elle marcha immédiatement à Frédéric. Elle allait brûler les convenances, lui dire tout bonnement : 

 Voilà celle qui vous aime ; vous la connaissez ; elle est pauvre, vous êtes riche, épousez-la ! dépêchez-vous ! 

 Mais le plus jeune des peintres et le dessinateur venaient d’aborder Frédéric, et, tout en allumant leur cigare au sien, de l’engager dans une conversation d’esthétique. 

 Elle les accompagna quelques pas, hésitante ; Mme Carteneuve qui commençait une partie de mai chaude, la rappela. 

 Léonie, ses parents et Mme Jorand, étaient auprès de la dame, déjà au jeu. Christine revint, les yeux tour à tour sur eux et sur les trois promeneurs qui s’éloignaient ; il n’y avait plus qu’à attendre impatiemment leur retour. 

 Toujours entre les deux dames bleu-azur, et toujours résigné, M. Jorand se mit aussi à la main chaude avec le noir sculpteur et son jeune confrère, celui-ci placé auprès de Marianne qu’il regardait assez volontiers. Ferdinand, entre elle et Léonie, et qui les regardait toutes deux, quoique avec quelque précaution, menait le jeu. 

 Après une demi-heure, le peintre et le dessinateur reparurent seuls. 

 – Eh bien ? où était Frédéric ? 

 Ils apportaient ses excuses. Pris d’un peu de migraine, il s’était étendu là-bas derrière ce pli de terrain, sous un arbre, et y ronflait un peu. Il allait revenir. 

 Sauf la migraine, le ronflement et le prompt retour, le reste était vrai. 

 Frédéric se leva de dessous son arbre au bout d’un quart d’heure et continua sa promenade seul, en tournant le dos à la compagnie, assez préoccupé : 

 Huit jours auparavant, rue Vivienne, dans une rencontre de hasard avec les dames Chevaillon, il s’était surpris, serrant avec quelque trouble la main de Mlle Léonie, qui, ce jour-là, brillait au grand soleil avec des fraîcheurs de pêche veloutée. 

 – Elle a, je crois, répondu à la pression, se dit-il. Il faut en rester là. Aller inutilement troubler le cœur d’une jeune fille ?… non, car quelle femme deviendrait celle-ci ? voilà la terrible question. Il n’y a peut-être là qu’une jolie enveloppe. Quant aux parents, ce sont d’éclatants imbéciles. Et puis, voyons, penserais-je vraiment à me marier ?. Il est vrai qu’à l’heure où les cheveux vont se mettre à grisonner, une honnête et douce femme. Oui, mais où est cet oiseau ?. La petite Marianne, ce matin, était bien touchante et poétique avec ses liserons. Artiste, oui, plus intellectuelle que l’autre, mais d’humeur indifférente, d’une approche aussi paisible que celle de cette fleurette là, à mes pieds. Elle a retiré sa main presque en me la donnant. Bah ! laissons cela. 

 Il alluma un cigare, s’assit pour le fumer, et, cela fait très lentement, se leva et revint sur ses pas : 

 – Je retourne au pique-nique, par politesse, et dès demain, je quitte Paris pour quelque temps. 

 Il prit un sentier qui, au lieu de le ramener à Meudon, comme il le pensait, le porta tout doucement à Châville. 

 Les verdures étaient encore fraîches, les mousses soyeuses ; il marchait à l’ombre des bouleaux. Entre des nuages blancs flottant au ciel, dans une très douce lumière, passaient des sourires d’azur ; une saine fraîcheur descendait des arbres. 

 Deux poétiques heures s’écoulèrent sans que Frédéric cherchât trop à se retrouver. Il flânait délicieusement, songeant à tout et à rien, et, par intervalles, aux deux jeunes filles, et aussi à quelques autres de son monde, qui avaient une dot, mais qui n’avaient que cela. 

 De nouveau il laissa là les demoiselles pour admirer le vaste feuillage d’un grand chêne tout criblé d’or par le soleil, et le satin de l’écorce d’une douzaine de peupliers qui entouraient le géant, semblables à des pages brillamment vêtus d’argent. Un joli tableau à faire ! 

 C’était au bout d’un haut sentier plongeant sur une vallée et sur une riante ligne d’horizon. 

 Comme il regardait, ses yeux virent tout à coup devant eux l’image réapparue de Léonie. 

 Cette fois l’image parla : 

 – Enfin, le voilà !… 

 Elle perdit la respiration et ne la retrouva qu’au bout d’un instant pour ajouter d’une voix palpitante, en s’appuyant à un des peupliers : 

 – On vous cherche depuis longtemps, monsieur, car personne n’a voulu croire que vous ayez pu partir sans même saluer ; on craignait quelque accident. Je cherchais avec les demoiselles Carteneuve et leur père qui m’ont quittée là-bas pour courir après des papillons. 

 Alors, comme saisie de peur, les yeux effarés, les mains légèrement levées, elle recula. Elle était ainsi attractive et jolie comme une biche qui, surprise, va fuir. 

 Frédéric, assez ému, s’avançait ; elle l’arrêta d’un geste : 

 – Je ne peux revenir avec vous, monsieur ! dit-elle, toute rouge, d’un ton nerveux ; allez devant ; passez par ce sentier-là qui vous mènera en cinq minutes auprès de nos amis ; moi je descendrai cette pente. 

 Il la regarda dans le fond des yeux. Ils étaient purs comme ceux d’un enfant et tout brillants de larmes qui venaient d’y monter. 

 Avec des mots doux, il lui prit la main pour la mettre à son bras ; mais elle la retira en riant fébrilement, et tout aussitôt les larmes tombèrent. 

 Il se sentit fort troublé et attendri ; elle lui paraissait en ce moment comme la touchante image de sa jeunesse pleurant sur l’incertitude et la fainéantise de son cœur. 

 – Venez, lui dit-il, car je ne suis pas du tout sûr de la route que vous m’indiquez. 

 – Non, non, monsieur ! allez seul. 

 Comme brisée, elle s’assit sur une haute racine d’arbre. Ce fut d’un mouvement si plein d’accablement et de désespoir que Frédéric lui reprit la main, cette fois avec une force passionnée. 

 Elle se leva en se débattant : 

 – Oh ! non, non ! 

 Et elle se laissa aller sur son cœur. Il la couvrit de baisers, entraîné par cet admirable commandement à ses sens et à sa volonté. 

 Ils revinrent ensuite ; elle, lui avouant qu’elle l’aimait depuis le premier jour où elle l’avait vu, et qu’elle serait morte sans en ouvrir la bouche, si Dieu n’avait voulu cette rencontre dans le bois. 

 De quel air ingénu elle disait cela ! L’âme grandement ouverte, le visage ardent, Frédéric buvait naïvement ces paroles, cet accent tendre, ces regards humides. La méfiance en personne s’y fût prise, et il croyait, de nature, à l’innocence des vierges. 

 Côte à côte, tous deux débouchèrent par le bout du sentier, à deux cents pas de la compagnie groupée comme pour le spectacle. 

 – Ma mère ! murmura Léonie toute tremblante à la vue de Mme Chevaillon qui venait à eux, et qui les aborda avec une émotion digne de la circonstance : 

 Frédéric ôta son chapeau : 

 – Madame, j’ai rencontré à quelques pas d’ici mademoiselle, égarée comme moi. 

 Elle montra des yeux les vingt personnes qui regardaient très attentivement. Il lui prit la main et la lui serra d’une façon rassurante. 

 On marcha en trio, et bientôt en quatuor, car le père, à son tour, fort noblement rengorgé, s’était avancé, et Mlle Chevaillon aborda la troupe avec une mine aussi innocente qu’elle l’avait eue cinq heures auparavant en interrompant la tranquillité du pique-nique. 

 – Je vous amène M. Royat, dit-elle simplement, d’une voix qui trembla à peine. 

 On la complimenta de la trouvaille, sans appuyer, avec l’esprit de gens que le bonheur de cette chasse au mari ne gênait en rien. Mais les félicitations de Mme Jorand résonnèrent comme un bruit de grosse caisse : 

 Elle avait eu, assura-t-elle, des visions d’ours et de loups dévorant M. Frédéric au fond du bois ! 

 – Moi aussi, j’en tremblais ; et, quoiqu’il ne se presse pas de nous le conter, il a été certainement attaqué ! dit Christine d’un air aigu. 

 Elle fit deux pas en arrière et regarda Marianne, qui s’était un peu détournée vers l’horizon où la lune venait d’apparaître ; elle vit sur ce visage un si éclatant rayonnement de martyre et de résignation que les larmes lui jaillirent des yeux. Mais elles n’allèrent pas loin et séchèrent en route par l’approche de Mme Jorand qui, tout aise, en s’éventant, riait aux choses environnantes comme si elles eussent été enchantées de sa politique. 

 Les regards de la grande et de la petite femme se croisèrent pareils à des épées, et Christine ouvrait la bouche quand M. Jorand, échappant enfin aux deux dames bleu-azur, accourut pour mettre le holà. 

 – Ah ! papa, dit-elle, quel beau coup ! On vient encore une fois de jeter dans le même sac l’esprit et la bêtise ! 

 Il l’entraîna. 

 Et, de tout le reste de la soirée, impossible de dire un mot à Frédéric, que sa belle-mère et les Chevaillon, déjà, accaparèrent comme leur bien ! 

 Au retour, à la gare Montparnasse, où la compagnie se sépara, il tira seul de son côté. Christine appela un fiacre, en disant à son mari qu’elle allait conduire Marianne. 

 Une fois en voiture, sans parler, elle prit, pressa les mains de la jeune fille. Marianne répondit par une pression qui s’accentua peu à peu, et les mains entrelacées en arrivèrent ainsi à une expression déchirante de toute la douleur qui remplissait les âmes. 

 Puis les sanglots s’y mirent. Avec désespoir, Marianne roula sa tête sur les genoux de son amie : 

 – Ah ! murmura-t-elle, sentir l’amour et l’éloigner ainsi de soi ! Je ne sais pas, je ne peux pas être aimée !.. Que veulent donc les hommes ? 

 – Que nous jouions la comédie, Marianne ! parce que la comédie bien jouée est une chose agréable. Oui, c’est cela, ou de l’argent qu’il leur faut. Et la naïveté est une paralysie du cerveau ; rien de plus imbécile que l’amour. Avec l’esprit libre, actif de cette demoiselle, tu l’eusses battue ; tu tenais le monsieur avant elle ; sur le haut de la pente, tu lui aurais fait brouter les liserons qui sont là sur ton chapeau. 

 – Ils n’y tiennent plus, ils sont flétris ! dit Marianne en touchant la branche de liseron qui tomba à ses pieds. 

 – Oui, l’animal aurait brouté à ton côté, il ne serait pas allé rôder au fond du bois !… Mais, depuis le temps de Mme Forcible, il était écrit que cela se passerait de la sorte. 

 – Léonie est jolie, elle ! 

 – Ah ! et les hommes aussi sont jolis !… Les malheureux !. Mon Dieu, mon Dieu ! que vas-tu devenir ? 

 Elle se désespérait aussi. 

 Marianne fut calmée la première, en fille élevée par la souffrance et par Ml le Augustine : 

 – Après avoir pleuré, dit-elle, il faut enterrer les morts. 

 – Oui, enterre celui-là, dans ton cœur où il vivra toute ta vie ; car je crois bien que tu es de celles qui n’aiment pas deux fois. – De ses mains elle se couvrit le front : – Oh ! le cimetière !.. Je vais le jouer aussi le terrible rôle de tombeau !. Je le joue Marianne ! je le joue !.. 

 En quelques mots entrecoupés de sanglots, elle fit entendre que depuis peu son mari ôtait le masque et laissait voir le triste fond de son être. Marianne la prit dans ses bras : 

 – Ah ! tu es plus malheureuse que moi, ma pauvre amie ! La vie est-elle donc si laide ! si épouvantable !… 

 Comme le fiacre arrivait à la rue de La Condamine, Christine se redressa, frappa du pied : 

 – Eh bien ! non, cela ne se passera pas ainsi ! Il ne faut pas abandonner sa vie aux imbéciles qui mettent leur patte dessus. A quoi servirait donc d’avoir de l’esprit ? 

 – Ces gens-là sont plus forts que l’esprit, interrompit Marianne avec un triste sourire. Et puis est-il acceptable de courir après qui nous fuit ? Je voulais être aimée, choisie ! 

 En ce moment Mlle Augustine, qui les avait entendues venir, descendait au devant d’elles. 

 Christine l’embrassa, en lui disant : 

 – Mon mari m’attend ; faites-vous conter notre journée. 

 Elle ajouta à son oreille : 

 – Peut-être tout n’est-il pas perdu. 

 Ce fut chez son père qu’elle revit Frédéric cinq jours après. Elle l’y avait fait inviter à dîner, par précaution. 

 Très pauvre dîner. Mme Jorand défendait maintenant sa marmite contre l’extérieur : Personne ne pouvait plus décemment venir s’asseoir à la table de la déshérence, le monde entier connaissait la fuite célèbre des douze mille francs de rente, le vide de l’hôtel et la fainéantise de l’écrivain qui, même à l’heure présente et sous le fouet, ne parvenait pas à faire suer à sa plume plus de lignes qu’autrefois ! Et, chose inouïe, chose qui, évidemment, ne pouvait être faite que par vengeance contre une pauvre femme soigneuse de son mari et de sa maison, cet écrivain allait jusqu’à déchirer des pages entières pour les recommencer ! 

 Le jour de ce dîner, M. Jorand, à qui les criailleries coupaient maintenant la respiration pour la moitié d’une semaine, ne prévint la terrible personne qu’à trois heures de l’après-midi, au dernier moment, en ayant l’air de se rappeler tout à coup l’affaire qui le galopait depuis la veille ; puis tandis que la dame braillait dans le salon, il gagna doucement la cuisine. 

 La bonne n’était pas là ; le poêle brûlait. Avec précaution il tira de sa poche un cahier. Il l’approchait du feu quand Mme Jorand, comme un chat sauvage, fondit brusquement sur le papier, l’enleva et disparut. 

 – Quarante pages ! dit-elle en revenant après avoir à peu près compté les feuillets. 

 – Oui. 

 – Et trente lignes à la page. Douze cents lignes ! A trois sous, cent quatre-vingts francs ! A quatre sous, deux cent quarante ! A cinq sous, trois cents francs ! 

 – A cent sous, six mille ! dit le pauvre homme avec un sourire convulsif. 

 Puis il bâilla très péniblement ; la terrible dyspnée se mettait déjà de la fête. 

 Madame avait fourré le manuscrit dans sa poche : 

 – Vous voulez, reprit-elle, m’affamer, me tuer, sans que les médecins et la police aient à y voir. Une bonne idée de votre fille sans doute ? Elle acceptera que je ne me laisse pas faire, et vous, vous voudrez bien que je me charge d’aller placer cette copie moi-même ! 

 Elle frappa sur sa poche. 

 Il bâilla encore avec plus de difficulté. Maintenant la voix seule de Mme Jorand le rendait malade. 

 Elle le traita de poussif, et immédiatement s’espaça comme grêle sur Christine qui jetait son argent par les fenêtres. 

 – Mais il en tombe ici de cet argent ! répondit-il ; elle vous en prête autant que vous lui en demandez ! 

 – Oui, pour s’en rattraper en invitant à dîner chez moi. 

 – C’est la première fois. 

 – Qu’espère-t-elle donc ce soir de M. Royat ? N’est-il pas assez grand pour se décider tout seul ? 

 Elle sourit pourtant, en marieuse qui pensait n’avoir pas grand’chose à craindre de ce côté, puis déclara, en montrant une casserole sur le fourneau, que ce dîner commencerait et finirait par le haricot de mouton que voilà, rien de plus ! 

 Mme Jorand avait perdu toute solennité. Elle se mit à ricaner très haut. 

 – Voyons, dit finement l’écrivain, contre la conservation de ce manuscrit que je vous accorde, faites-nous un second plat ! 

 Elle accepta ; ce qui le fit rire et, tout aussitôt, bâiller à plusieurs reprises. 

 Heureusement pour lui on sonnait en ce moment. La bonne encore en course, madame alla ouvrir. 

 Elle se trouva en face d’une magnifique poularde, blanche comme lait, suintante de fine graisse, aux formes aussi arrondies qu’une bonne phrase de monsieur. Un savarin glacé accompagnait l’appétissante volaille ; la carte de Mme Maubuisson fermait la marche. 

 Le tout fut placé par le porteur sur la table de la salle à manger et pris ensuite fortement à partie par la dame, à titre de despotique et humiliante intrusion de sa belle-fille chez elle. Mais déjà M. Jorand s’était sauvé dans son cabinet. 

 Le soir, Frédéric arriva un peu après les Maubuisson. Il parut surpris de leur présence, en homme qui s’attendait plutôt à une poussée de la maîtresse de la maison. Ses yeux demandèrent ce que cela signifiait, et Christine, craignant, à son air, qu’il ne partît trop tôt, lui répondit sans tarder, en l’emmenant dans le cabinet de son père dont elle ferma la porte sur les regards ardents de Mme Jorand. 

 Là, avec une âpreté que prenait souvent cette âme passionnée dans ses heures de mécontentement contre les gens : 

 – J’ai demandé à mon père de vous inviter, ma salle à manger pouvant vous paraître en ce moment trop loin. Je vous prie, quand vous mariez-vous ? 

 Il répondit après un instant : 

 – Je ne sais pas. 

 – Vous marierez-vous au moins ? 

 – … Cela peut m’arriver, madame, répondit-il froidement. 

 – Vous avez revu les Chevaillon depuis le pique-nique ? reprit Christine qui sentait bien qu’avec cet esprit-là elle pouvait avancer. 

 Non. 

 – Et voilà cinq jours déjà ! Comment n’avez-vous pas encore songé à vos devoirs ?!. 

 Comme, à cette ironie, il ne répondait pas, en être sincère et plein d’incertitude qu’il était : 

 – Eh bien ! vuus n’êtes pas allé chez eux parce que, vous le savez bien, les folies d’un déjeûner sur l’herbe ne tirent pas plus à conséquence que l’herbe même et que les ruses criantes de certaines personnes. 

 Il leva les mains, essaya d’interrompre. 

 – Et parce que, continua avec force la petite bossue, très enflammée, vos yeux, votre cœur ne peuvent pas avoir définitivement perdu l’usage des comparaisons et qu’ils savent encore regarder ! Quelqu’un vous aime, monsieur, et d’un admirable amour ; vous ne l’avez pas vu à Meudon, devant sa céleste maladresse qui aurait dû vous faire tomber à genoux ; moi, je venais pour la réparer, mais d’autres se sont trouvés là. par hasard ; entendez-vous ? par hasard ! et l’on a vu alors une des plus détestables drôleries de ce singulier monsieur hasard. Seulement, le soir, quand j’ai ramené Marianne chez elle, vous avez manqué un autre beau spectacle, celui d’un cœur battu par l’imbécillité méchante des choses et des gens. Et les hommes qui, comme vous, prennent le faux pour le vrai, qui ne voient pas, ne sentent pas aussitôt l’ingénuité, l’éclatante sincérité, et qui passent en écrasant tranquillement sous leurs pieds le plus pur de cette vie, ces hommes-là auraient dû être aussi à ce spectacle !.. 

 Sa voix pleurait ; le visage douloureusement animé, elle s’était tournée vers la porte comme pour se faire entendre de quelqu’un que ces paroles ardentes regardaient aussi, et plus particulièrement encore : 

 – Eh bien ! monsieur, reprit-elle, à la déclaration d’amour que je viens de vous faire et que vous n’auriez jamais entendue de la bouche de la pauvre fille. non, ni de ses yeux, ni d’une palpitation de son visage, répondez ! 

 Devant les vitres ainsi cassées, Frédéric, assez en gêne, mais frappé du ton de Christine touchant dans sa violence, répondit qu’il se sentait aussi ému que surpris de ce qu’on lui apprenait et qu’il connaissait d’ailleurs les belles qualités de Mlle Fréault. 

 – Vraiment vous les connaissez ?. Vous savez aussi sans doute que cette nature sensible et profonde a été étouffée sous une discipline de fer, entre une folle, jalouse à la tuer, et sa sœur, celle-là, raisonnable et bonne, mais d’une sévérité d’abbesse et qui ne rit jamais ?.. Et, si vous ne le savez pas, qu’il eût été joli à vous de le découvrir tout seul ! Allons ! vous avez passé devant la poésie sans la voir, comme un de ces pauvres terre-à-terre qui ne peuvent élever leurs regards à la hauteur des belles choses. 

 La porte, à ce moment, s’entr’ouvrit. 

 Ferdinand passa sa tête pour dire, avec une grimace : 

 – Il y a là, derrière moi, une dame qui trouve ma femme supérieurement inconvenante à s’enfermer ainsi avec un beau jeune homme, – et la soupe est servie ! Venez, ou on va crier ! 

 Ils sortirent du cabinet sous les regards très durs de Mme Jorand, qui attendait sur la porte de la salle à manger. 

 Le repas eût été assez gêné sans une longue sortie indignée du brave Jorand contre un riche écrivain, Savenay, qui, dit-il, venait d’instituer par testament une académie de dix membres de son école, en les dotant de six mille francs de rente, avec l’espoir qu’ils se chargeraient de détraquer et de salir à fond, aussi .consciencieusement, avec une aussié pique sottise qu’il l’avait fait lui-même toute sa vie, la langue française contre laquelle il avait une haine noire de factice et de malade ! 

 Les yeux allumés par ce beau chiffre de six mille francs de rente, et ce titre d’académicien, Mme Jorand haussa les épaules à la colère de son meurt-de faim de mari, l’apostropha, l’irrita et lui fit perdre le souffle qu’il tenta ensuite de rattraper par des bâillements interminables. 

 – Madame, dit Ferdinand de l’air le plus sérieux du monde, on ne vous reprochera jamais de n’avoir pas cherché à développer la faculté d’inspiration en monsieur votre époux ! 

 Frédéric prit congé de bonne heure. 

 Audacieusement, Christine, avant qu’il ne sortît, le mena encore à part, cette fois dans un coin du. salon, pour lui dire en lui prenant les mains : 

 – Je vous en supplie, pardonnez-moi, et répondez-moi ! Vous n’êtes pas engagé à Léonie, puisque vous ne l’avez pas revue depuis cinq jours 

 – Je ne vous répondrai pas, dit-il ; vous avez l’amitié et l’inimitié trop âpres ; laissez-moi aller reprendre mes esprits. 

 – C’est surtout votre esprit qu’il faut reprendre Ceux qui le connaissent ne veulent pas le voir s’en fuir et descendre. Et si vous sentez que vous êtes aimé ici d’une très bonne, très vive amitié, et que cette amitié seule m’a fait ce soir brusquer un peut les convenances ; si vous sentez aussi qu’un homme comme vous, à défaut d’amour, doit se laisser conduire par son intelligence, eh bien ! promettez que je vous reverrai demain à déjeuner chez moi. 

 – Demain ? dit-il vaguement. 

 – Oui demain, à onze heures.. 

 Elle lui pressait les mains de toute sa force : 

 – Vous viendrez en compagnie d’un Frédéric Royat de notre connaissance, artiste, homme délicat, aux goûts distingués. Vous viendrez, et, voyez si je joue franc jeu, Marianne sera là ; vous la regarderez encore une fois avant de prendre une décision ; vous vous direz que les graves et tendres natures sont trop rares pour qu’on s’amuse à les tuer quand on les rencontre. Puisque vous songez à vous marier, car vous y songez, et que les filles pauvres ne vous font pas peur, eh bien ! vous vous donnerez le spectacle que je vous offrirai demain matin à onze heures. C’est entendu, n’est-ce pas ? 

 – Non, ne m’arrachez pas la réponse ce soir laissez-moi le temps de la tirer de la vue claire de moi-même. Vous l’aurez demain. 

 – Avant onze heures ? 

 – Soit. 

 Il se sauva. 

 – Comment ! ils n’arriveraient pas à ces quinze mille francs de rente ! La petite sainte nitouche de Marianne les mettrait dans sa poche ! Oh ! oh ! oh !. Depuis Meudon, six jours déjà, elle et son effroyable petite bossue devaient manœuvrer ferme ; il n’avait pas reparu ; et Léonie était compromise ! Elle l’était, et d’une large façon, la pauvre petite ! Il fallait le rattraper à l’instant ! Cette lettre que voilà le commandait !.. 

 Le grand M. Chevaillon, courbé en deux, relut la lettre qu’on venait d’apporter de chez Mme Jorand et qui parlait d’un double entretien, la veille entre Christine et M. Royat, avec ces mots en tête et en queue : 

 « Gardez-vous ! » 

 Lettre matinale ; il était à peine sept heures ; le jour pointait. Les trois chiens de chasse, presque en costume de nuit, dans la chambre de mademoiselle, firent le même mouvement de lèvres du côté de la bougie, qui, sachant son devoir, s’empressa de s’éteindre ; car on ne négligeait ici aucune économie, si bien que, depuis vingt ans, il ne s’était pas passé un jour sans que le ménage Chevaillon, même aux temps de la misère noire de 100 francs de traitement par mois, n’eût placé en caisse quelques pauvres sous, grattés sur le feu et le pain : 

 – C’est pour le trousseau de Léonie ! disaient le père et la mère, les larmes aux yeux. 

 Et Léonie pouvait montrer 2,800 francs de ces sous-là à qui voudrait les voir. 

 – Eh bien ! que faire ? Car il n’était pas possible de perdre la bataille à la dernière heure ! Et songer qu’il ne s’agissait pas d’eux seulement, mais surtout du bien de M. Frédéric Royat ! Oui, on avait rêvé ici de décupler sa fortune, qui depuis si longtemps restait à quinze mille francs de rente grâce à une administration légère, enfantine, et comme s’il était permis à quinze mille francs de rente, une fois faits, d’en rester là ! Oh ! quelles affaires à brasser ! quel jus rendrait ce capital ! 

 La charité de cette idée les attendrissait, les enflammait au combat, et, pour en venir plus vite à ce décuplement, le père, la mère et la fille se promirent une fois de plus de ne pas se quitter : par douceur ou par autorité, M. Royat accepterait de vivre avec les parents de sa femme, ce qui était d’ailleurs on ne peut plus familial. Et on lui donnerait ainsi une vie charmante, s’il voulait seulement répondre à tant de dévouement ! 

 – Oh ! il y répondra ! dit en souriant Léonie. 

 – Oui, si on ne nous le vole pas ce matin ! 

 Ils se regardèrent, les lèvres et les yeux pincés : 

 – Eh bien ? qu’allons-nous faire ! Il faut se presser. 

 On se tut pour réfléchir. 

 La gentille Chevaillon agita plusieurs fois sa blonde tête aux cheveux nattés, tourna de tous côtés ses yeux tour à tour agrandis ou rapetissés sous les pensées qui les traversaient, pendant que le père, tambourinant sur la table de nuit, et la mère, frottant ses genoux de sa main, cherchaient aussi à droite et à gauche. Enfin le joli petit animal arrêta le premier son mouvement, et dit en pleurant : 

 – J’en mourrai ! Il m’a embrassée. je ne voulais pas… Nous sommes là, les bras ballants, pendant que les deux coquines travaillent de toutes leurs forces… Ah ! ah ! ah ! j’en mourrai ! 

 – Hardi ! ma femme, s’écria M. Chevaillon de l’air le plus déterminé, en plantant là la table de nuit, sauvons notre fille ! 

 Ils passèrent au salon pour y causer un moment ; puis Mme Chevaillon rentra et, délibérément ayant ôté sa camisole, ouvrit l’armoire, en tira un jupon blanc, une robe de soie. 

 – Où allez-vous, maman ? 

 Maman ne répondit pas. Sans insister, Léonie l’aida à s’habiller en grand tralala. 

 Et, après le café au lait bu en silence, Mme Chevaillon s’en alla toute grave, presque solennelle, en personne chargée du salut de la nation, à la rue du Mont-Thabor, chez Frédéric Royat. 

 Belle maison, belle entrée. L’antichambre, avec deux bustes, deux tableaux et des tentures, frappait de respect ; le salon aussi, que décoraient de vieilles tapisseries, un large divan circulaire gris rouge, une éclatante Vénus de Milo de six pieds entre les deux fenêtres, et la bibliothèque où l’or des reliures brillait comme une enseigne de l’esprit des auteurs qui logeaient là. 

 D’un pas léger, décidé, Mme Chevaillon suivit le domestique qui allait annoncer à son maître la visite pressante d’« une dame », et derrière lui, comme une ombre, se glissa audacieusement dans la chambre où Frédéric était encore au lit. 

 – Excusez une mère ! murmura-t-elle sous son épaisse voilette, en s’approchant. 

 Le domestique, à qui son maître, très surpris, ne disait rien, s’était retiré. 

 Elle se mit à pleurer, et de vraies larmes qui masquèrent un peu l’intrépidité de son âme maternelle : 

 – Monsieur… Monsieur !… ma conduite est étrange. 

 Il balbutia quelques mots : 

 – En effet, il ne s’attendait pas. il ne voyait pas… non certainement… madame… 

 Comme pour y voir plus clair, il releva ses cheveux. 

 Les pleurs redoublèrent : 

 – Ma fille est dans un état affreux… Depuis cette promenade à Meudon, vous n’avez pas reparu !. Vous devez être pourtant un honnête homme. Nous, nous sommes d’honnêtes gens. Mon enfant, une innocente qui vous aime, ira jusqu’à un acte de désespoir. vous l’avez compromise. 

 – Madame… 

 – Vous l’avez embrassée. puis, ce qui est aussi gros, ramenée du fond du bois devant vingt personnes qui n’avaient pas les yeux dans leur poche. J’accourais ; votre main a serré la mienne de la façon la plus rassurante. Là-dessus, nous sommes partis tranquilles. 

 Il avait de la mémoire et de la conscience ; il se tut. La dame, d’ailleurs, continuait de parler doucement avec tous les signes d’une grande douleur : 

 – La pauvre enfant vous aime ; elle vous l’a laissé voir avec l’ingénuité de sa jeunesse et cette imprudence que ne commettent jamais celles qui n’aiment pas. Monsieur, regardez-vous ma Léonie comme une honnête fille ?.. 

 Il inclina la tête affirmativement : 

 – Croyez-vous qu’un père. il voulait venir ; je l’en ai empêché. qu’une mère puissent se tenir paisibles au coin de leur cheminée devant leur enfant, leur unique enfant désespérée ? Depuis deux jours elle ne prend plus une miette de nourriture. Pauvre cœur !.. Monsieur, je m’adresse au vôtre ! je ne vous parle ni de devoir ni de justice ; je ne m’adresse qu’à votre âme de bienfaiteur ! c’est d’elle seule que je veux obtenir. 

 – Eh ! laissez-là le bienfaiteur, madame ! 

 D’un air un peu agacé, il ferma les yeux et ne les rouvrit qu’après un assez long moment. Ils se portèrent sur une peinture, une tête rappelant les traits de la belle Léonie et qui le regardait avec intensité du haut de son cadre, en face du lit. 

 A ce regard, son visage légèrement crispé se détendit comme devant une de ces agréables visions qui surgissent tout à coup à côté d’une laideur. Mme Chevaillon, maintenant les mains jointes, la face en arrière, recommandait certainement son affaire au ciel. Frédéric reprit : , 

 – Veuillez aller m’attendre au salon, pendant que je me lèverai. 

 – Oui, monsieur, répondit-elle, de plus en plus douce. 

 Et, après s’être assurée d’un coup d’œil discret que la chambre n’avait pas une seconde issue, elle alla au salon. 

 Frédéric s’habilla avec lenteur, marchant, s’arrêtant, la tête à droite, à gauche, comme sous l’action d’un double fil qui l’eût tirée, et par intervalle les yeux de nouveau sur la peinture : l’admirable chair plus tendre qu’une fleur ! oui, c’étaient ses lèvres rouges, son menton un peu gras sur un cou merveilleusement souple. 

 Enfin il entra au salon. Du divan, où elle se tenait assise, rouge de pudeur blessée, en face de l’éclatante et inconvenante Vénus, Mme Chevaillon se leva comme devant un prince, puis d’un air de confiance passionnée, les yeux encore en larmes, lui tendit la main. 

 – Je… j’irai vous voir, madame. 

 – Aujourd’hui, monsieur ? 

 – Si vous voulez, répondit-il. 

 Elle s’écria : 

 – Ah ! je vais porter la vie aux mourants ! Monsieur ! monsieur ! la bonne âme que la vôtre ! je le savais. je cours ! 

 Elle l’embrassa, poussa quelques profonds soupirs de joie, et se tournant vers la fenêtre : 

 – Tiens ! il continue de pleuvoir. 

 Il pleuvait en effet légèrement depuis le matin, et cette terrible ménagère qui avait mis son plus beau chapeau, un chapeau bleu à plumes roses, de trente-cinq francs, était venue par le mauvais temps, sans parapluie : une inspiration ! 

 – Il ne pleuvait pas à ma sortie de chez moi, reprit-elle. 

 Comme il offrait un parapluie, elle demanda : 

 – Vous ne sortez pas de la matinée ? 

 – Je ne sais, dit-il, d’un ton irrésolu. 

 – Eh bien, sortez, reprit-elle avec décision, vous m’accompagnerez, vous sauverez ce qui reste à sauver de mon chapeau ; car la pluie m’a prise en route et je n’ai trouvé ni omnibus ni voiture. 

 Elle lui présenta un pardessus qui traînait sur un coin du divan et lui prit le bras. 

 C’est ainsi qu’on emporte les places, même fortes. 

 Maintenant elle riait gracieusement. Et c’était le rire jeune et frais de Léonie, et ses dents de perle ; car Mme chevaillon avait gardé ses jolies dents. 

 – Au fond, se dit-il à ce spectacle et à cette musique, je suis engagé ; consciencieusement je le suis ! 

 Comme sous une pensée soulageante, ses traits se détendirent. Il envoya chercher un fiacre, après avoir écrit un billet qu’il fit porter à Christine. 

 Dans la voiture, aux premiers pas du cheval, Mme Chevaillon, ressaisie par sa sensibilité, éclata en sanglots : 

 Elle se sentait trop heureuse, dit-elle. 

 Et entre les sanglots, des cris admiratifs pour la beauté, la vertu, le cœur, le dévouement, l’amour de sa fille : 

 – Vous serez heureux ! Vous me remércierez !.. 

 Il inclinait la tête avec approbation, tout à fait réduit, maintenant décidé parce qu’il se sentait tenu ferme : entre les deux jeunes filles, il fallait se résoudre au plus vite ou devenir le champ de bataille de deux partis acharnés sur son pauvre corps ! Puis le désir du mariage, du foyer après sa longue solitude de garçon, se mêlait de l’affaire, et l’image de Léonie encore plus : 

 Celle-là, du moins, avait parlé, rendu un accent de passion ; et de quelles lèvres ! elles avaient une saveur de cerise. L’autre, avec ses touchantes beautés morales célébrées par Christine, et que d’ailleurs il avait senties, lui semblait, à cette heure, un pur bloc de glace. 

 Mme Chevaillon, cependant, continuait ses cris de bonheur. Elle ne s’interrompit que pour descendre devant un marchand de comestibles où elle acheta un jambonneau et un homard. 

 Remontée en voiture, elle les montra : 

 – Vous déjeunerez avec nous. C’est entendu !. 

 – Elle lui mit la bête sous le nez : – Frais comme l’œil ! 

 Sur la porte des Chevaillon, Frédéric trouva le père, les mains tendues ; sous ses yeux chargés de tendresse, ses joues palpitaient d’émotion ; il bredouilla d’une voix étranglée : 

 – Cher. cher. cher monsieur !. 

 Mademoiselle ne se montra qu’au bout de vingt minutes ; sauf une cravate rose, toute vêtue de blanc comme s’il se fût agi de marcher immédiatement à l’autel ; le visage surtout était blanc de pâleur ; elle sourit d’une adorable façon ; ses jolis yeux remercièrent avec une vive et pénétrante expression ; d’un mouvement de lenteur langoureuse, elle mit sa main un peu tremblante dans celle de Frédéric, soupira et tomba sur une chaise, dans une demi-syncope tempérée de petites secousses électriques. Ah ! la merveilleuse fille ! 

 Il ne venait pas de naître ; il ne manquait pas d’expérience en matière féminine ; mais la présence de ces lèvres et de ces yeux dont il se rappelait le be effarement sous les siens, le jeta dans les conditions suffisantes pour qu’il ne pût songer un moment à la possibilité d’une comédie ; le jugement de la petite bossue sur Léonie resta blotti dans un coin perdu de sa mémoire. 

 A table, la pauvre énamourée ne mangea pas, malgré les encouragements de son père et de sa mère qui, eux, engloutissaient comme par un élargissement d’estomac égal à celui de leur fortune de demain. 

 On but une bouteille de champagne que M. Chevaillon était allé chercher au café voisin ; l’attendrissement s’accrut. Pour se tenir au niveau des circonstances, Frédéric avait bu plus que d’habitude ; et ce fut le verre aux doigts qu’il demanda la main de Léonie. 

 Pendant ce temps, à vingt minutes de ce lieu de fête, la petite Christine, qui avait aussi sur sa table du champagne et du homard, montrait le poing à la destinée. Le billet de Frédéric était arrivé en même temps que Marianne : – 

 – Tiens ! lui dit-elle après l’avoir ouvert, la bataille est perdue ; je l’avais reprise sans te le dire. M. Royat est « retenu pour affaire grave. » 

 Puis elle demanda à son mari de courir chez Frédéric, de le ramener mort ou vif, mais tout aussitôt son maigre bras, tendu vers la porte, retomba : 

 – Mme Jorand s’est levée plus matin que moi ! Les trois Chevaillon ont dû même passer la nuit sur le trottoir de la rue du Mont-Thabor. Nous avions fait un rêve fou !.. Les hommes sont vraiment de belles créations, reprit-elle après un regard vers son mari qui, les paupières plissées, grimaçait doucement à quelque pensée lointaine ; ils ont sur nous, comme tu sais, Marianne, la supériorité de l’esprit, de la science, de l’âme et de l’énergie ; et tu sais aussi pourquoi tout cela leur a été donné ? Pour qu’ils puissent courir au fumier, s’y vautrer de toute leur étendue ! Va, ma chère, reste fille, cela vaut mieux ! 

 Elle se leva pour passer dans la salle à manger. 

 Aussi tranquille que si ces paroles ne le regardaient en rien, souriant, Ferdinand offrit le bras à Marianne qui, les yeux baissés, la bouche entr’ouverte sous une respiration douloureuse, s’était levée aussi : 

 – N’écoutez pas Christine, lui dit-il tout bas ; il faut aimer, il faut être aimée, toute la femme est là, et vous êtes charmante ! 

 Elle rougit beaucoup, quoique l’accent, l’air du visage fussent purement amicaux et naturels. 

 Mlle Léonie Chevaillon devint Mme Royat. Monsieur son père devint chef et Madame sa mère, titulaire d’un bureau de tabac de seconde classe ; tous trois se régalèrent de la glorieuse joie d’être presque « arrivés », et de l’espérance de trouver bientôt une bonne occasion de faire suer des millions à l’argent du mari. 

 Ils se réjouissaient aussi de ne s’être pas quittés, d’habiter ensemble, suivant leur ancien engagement contre lequel Frédéric avait tenté des représentations parfaitement perdues. 

 Ils habitaient la jolie place Vintimille, dans un appartement de six pièces, orné en partie des meubles artistiques de l’époux, et, en partie, de ceux du trio : les fauteuils, le canapé velours grenat, depuis vingt ans fané, la pendule de bois, les fleurs artificielles sous cloche. Et tout allait bien ainsi, les Chevaillon aimant mieux leurs rentes en bon or qu’en entourage de fraîcheurs. Ils étaient charmés et engraissaient. 

 Mais pour l’équilibre nécessaire au monde, la douleur, le désespoir muets s’étalaient non loin de ces heureux, dans la rue de la Condamine. 

 La santé de Mlle Théodosie, après que sa sœur l’eût remisée chez ses braves compatriotes, logés à Belleville, avait un moment semblé s’y améliorer : le milieu nouveau faisant cas d’elle tout haut, avec compassion, et répondant toujours oui aux éloges dont elle comblait sa personne, ou à ses récriminations contre les deux malheureuses des Batignolles qui, par jalousie, la persécutaient. Elle se disait ravie du changement de demeure. Mais, trois fois déjà, elle s’était échappée de Belleville pour courir chez sa sœur. 

 Elle venait demander compte à Marianne de tous les hommes qu’elle lui avait volés, en divers temps, et avoués le 16 juin, le fameux 16 juin, si riche en confessions de toute sorte ! Puis elle se plaignait d’être suivie de près dans la rue par des gens capables de tout, insultants en regards, en gestes et en paroles ; elle disait des mots salissants. 

 Trois fois les amis de Belleville, deux frères, tous deux presque vieillards, et la femme de l’un d’eux accoururent et l’emmenèrent. 

 La quatrième fois ils arrivèrent trop tard : 

 Marianne, sa palette à la main, venait de se mettre à la peinture d’un vase à fleurs, quand on sonna. Un sec et bruyant coup de sonnette bien connu. 

 Mlle Augustine, assise auprès d’elle, fit signe de ne pas bouger. 

 Le tapage s’accrut, devint si fort que toute la mai. son s’en émut. Il fallut ouvrir. 

 La folle entra, extraordinairement rouge, les yeux brillants, l’air en détresse : 

 – Je suis serrée de près, dit-elle d’une voix dolente, je vais être prise ! d’un moment à l’autre je serai prise ! ô mon Dieu ! mon Dieu ! 

 De visibles frissons la parcouraient de la tête aux pieds. 

 Elle conta que des hommes l’avaient poursuivie dans la rue et d’une abominable façon, et, s’étant assise, demanda avec force si on ne l’aurait pas si longtemps tenue dehors pour permettre à ces misérables de l’atteindre, ou bien encore pour lui cacher les gens qui se trouvaient ici. 

 – Quelles gens ? demanda Mlle Augustine dont le visage et la voix frémissaient à ces divagations menaçantes. 

 – Ah ! ah ! quelles gens ! Je viens de voir dans un vieux journal l’annonce du mariage de M. Frédéric Royat avec Ml le Chevaillon. Eh bien ! vous avez fait mettre cela dans les journaux pour me dépister ! Et la preuve, c’est que M. Frédéric est ici ! 

 Sa sœur ouvrit les portes, la fit entrer partout : 

 – Et maintenant, tu le vois, il faut aller le chercher ailleurs. 

 – Où ? 

 – Sans doute chez sa femme. 

 – Sa femme, la voilà ! L’hypocrite a su le cacher. 

 Elle sauta sur Marianne, Tout en la défendant. Mlle Augustine appela au secours. Les voisins accoururent, et même des passants. 

 Devant eux, la folle, à qui on arracha la jeune fille meurtrie, cria : 

 – Les hommes !… Ne me touchez pas ! Halte-là ! Je suis une honnête fille !, 

 La vue d’un gendarme dans la foule changea du coup les idées et le visage de Ml le Théodosie. Elle murmura ; 

 – Le brigadier ! 

 Le beau brigadier de l’an dernier, celui qu’on lui avait volé, et qui évidemment profitait du tapage pour venir la voir ! 

 Alors, toute douce, elle fit de discrètes minauderies au bel homme qui, d’ailleurs, n’était pas du tout brigadier. 

 Les braves amis de Belleville arrivèrent sur l’entrefaite, et, après un moment d’entretien avec Mlle Augustine, emmenèrent Théodosie. 

 Elle s’en alla librement, l’air aimable, toujours grâce au gendarme qui la suivait. 

 Le soir, Marianne étant encore toute tremblante, sa grande cousine lui apprit qu’elles allaient se quitter : 

 – Le commissaire de police, qui m’a appelée tout à l’heure, m’a demandé si je voulais faire enfermer ma sœur. J’ai répondu non. La maison d’aliénés, les cris, les hurlements, les camisoles de force, j’ai vu cela une fois à Clermont ; c’est trop épouvantable ! J’emmène Théodosie chez nous, en Auvergne, où l’air natal, des soins l’apaiseront mieux, je crois, que l’hôpital, si elle peut être apaisée. Nous nous dirons adieu, ma chère enfant ; la vie est une continuelle séparation d’avec ce qui nous est cher. Tu m’es très chère, Marianne !… 

 – Ma cousine, interrompit la jeune fille tout émue, en lui prenant les mains, je le sais, vous me l’avez montré ! 

 – Je ne te l’avais pas encore dit ; je n’ai pas été assez maternelle avec toi ; mais j’ai une grande joie de ton honnêteté qui maintenant est faite, et de ton cœur, le meilleur, le plus droit des cœurs. Dans la solitude, tu ne t’altèreras pas, j’en suis sûre ; quelque honnête homme ayant des yeux te rencontrera un jour et t’aimera 

 Marianne secoua douloureusement la tête. 

 – Eh bien, si ton premier amour te reste, tu te tiendras ferme avec ce couteau dans la poitrine ! reprit la vieille fille, le visage frémissant au sentiment de sa propre blessure. 

 Après un profond soupir, toute son âme sur les lèvres. Marianne lui baisa les mains : 

 – Et, là-bas, en Auvergne, de quoi vivrez-vous, ma cousine ? 

 – On m’enverra d’ici de la tapisserie à faire. Pour toi, tu as deux métiers aux mains. 

 – Grâce à vous. 

 – Je te laisse une partie de ces meubles, – elle les montra, – tu en meubleras une ou deux pièces, que tu as deux mois pour chercher ; j’ai donné congé ici. Cet appartement te serait une trop lourde charge. D’ailleurs, ton amie, Mme Christine est là. Nous irons demain la voir. 

 La délicieuse chose, au sortir de la gêne et de la laideur environnantes, que la transplantation en pays distingué ! 

 Marianne, qui avait beaucoup tremblé à la pensée de la solitude, vivait maintenant au ciel chez Christine. 

 Celle-ci, de toute l’impétuosité de son cœur, et sans songer même à son mari, l’avait prise aussitôt des mains de Mlle Augustine en disant : 

 – Où voulez-vous qu’elle aille ? Est-ce qu’il y a des logements à Paris pour une fille seule ? je la garde. 

 Et la vieille demoiselle, rassurée de ce côté, était partie pour l’Auvergne, sa folle sur les bras. 

 Marianne payait 80 francs de pension par mois. Elle imposa cette condition à Christine, qui savait qu’elle enverrait aussi de l’argent à Clermont, car elle allait en gagner sans faute ! 

 Elle en gagna, Mme Maubuisson ayant dépêché Ferdinand chez un marchand qui acheta surtout pour le compte dé madame. Les assiettes, les plats, les vases peints ici allaient tous chez lui ; il s’en défaisait quand il pouvait. Marianne atteignit ainsi la somme énorme de sept à huit francs par jour. 

 Passionnément elle peignait dans sa joyeuse chambre, au frais mobilier des bambou, au parquet couvert d’un riche tapis, comme le reste de l’appartement. La fenêtre plongeait sur une bonne échappée d’espace entre deux maisons séparées par quelques mètres de terrain perdu. 

 Il est vrai qu’on commençait à y bâtir, d’une façon des plus vives, comme s’il se fût agi d’effacer au plus vite le crime d’avoir laissé à Paris une bande de terre en disette de maçonnerie. 

 Mais il restait encore assez d’air extérieur et de jour ajoutés au calme d’un travail délicat, bien payé, et au voisinage d’amis intelligents ; et cela remplaçait la lamentable étroitesse, la nuit, la tempête et les bas soins du ménage ! 

 Maintenant, pour toute peine, elle n’avait plus qu’à se laisser servir, dorloter, à tendre ses mains, un peu calleuses, à la pâte d’amande ; Christine elle-même les lui adoucissait soigneusement tous les matins. 

 L’aise eût été complète sans la froideur de politesse que lui montrait Ferdinand Maubuisson devant qui elle se sentait le plus souvent gênée. Quand il lui parlait, ses paupières plissées ne laissaient guère – échapper que de ternes rayons qui n’aidaient pas à égayer la conversation. 

 Il les laissait toutes deux fort libres de leur temps et de leurs causeries ; il sortait beaucoup et rentrait tard, l’air sournois, tout pâle, avec des fumets de crime. 

 Les bibliothèques en étaient la cause. Tout en se roulant à son ordinaire, sur les tapis, d’une pièce à l’autre, il disait cela à sa femme qui l’attendait : 

 Oui, il allait dans toutes les bibliothèques blêmir sur de vieux manuscrits. nécessaires à la confection de sa grande pièce historique qu’il devait faire avec son beau-père, mais seulement après avoir amassé des matériaux suffisants pour une œuvre grandiose : car avant de se permettre d’écrire un mot, ma chère, on devrait tout savoir, depuis le haut allemand jusqu’au bas breton ! La Féodalité, la royauté, les communes, tout le tremblement ! une complète résurrection de la vieille France ! 

 Christine ne répondit plus à de tels propos ; son pauvre cœur s’abîma enfin dans la jalousie, dans l’affreux sentiment de sa propre misère à pouvoir encore garder le même amour à un homme qui, elle le voyait bien à cette heure, n’avait jamais aimé que ses écus. 

 Et cette jalousie, qui ne savait où se prendre, en arriva lentement à regarder du côté de Marianne, et à observer Ferdinand quand il était là, auprès d’elle, quoique sa haute indifférence devant la jeune fille ne déviât pas encore d’une ligne. 

 Heureusement une préoccupation nouvelle vint la tirer un peu de son souci : elle allait être mère. Et dès lors ce fut surtout de l’enfant attendu qu’elle parlait avec Marianne. De Ferdinand, entre elles, fort peu de mots ; la jeune fille se doutait des tortures, sinon de la jalousie de son amie. 

 De jour en jour une gêne plus sourde la tenait devant lui. Çà et là, à la dérobée, il avait de singuliers regards avec elle, des regards rapides et aigus comme des flèches. 

 Un soir, après dîner, comme elle traversait le salon dans l’obscurité, deux mains la saisirent, une bouche brûlante toucha son visage. 

 La rapidité de l’attaque ne lui avait pas laissé le temps de la repousser. 

 Stupéfaite, confondue, elle murmura en reculant : 

 – Monsieur ! 

 Ferdinand poussa une petite exclamation : 

 – Ah ! mademoiselle, pardonnez-moi, j’ai cru que c’était Christine. 

 Il redemanda pardon à demi-voix, très doux, tandis qu’elle se sauvait de là. 

 Vingt minutes après seulement, quand elle eut entendu la voix de Christine et vu de la lumière au salon, elle y rentra. 

 Ferdinand y était avec sa femme. 

 Il ne sortit pas ; il fit une lecture d’un nouvel ouvrage de M. Jorand. 

 Il lisait bien, avec l’agréable rapidité qui laisse les longueurs dans l’ombre en frappant d’un accent vif et juste les bons traits, et de temps en temps interrompait pour juger le morceau en un ou deux mots lumineux qui semblaient ravir Christine. Il n’avait jamais eu l’esprit plus libre, plus aimable. 

 Au bout d’une heure, le livre fermé, il conclut par se dire heureux d’être tombé sur un tel beau-père et, en embrassant sa femme très câlinement, ajouta qu’il le serait tout à fait s’il pouvait découvrir un nouvel assassin de cour d’assises pour lancer ce nouvel ouvrage à cinquante éditions, autant qu’en avait le Paniot, cher à la belle-mère ! 

 Tout le reste de la soirée, il causa, grave ou léger, avec ses plus jolis jeux de physionomie, fort séduisant, et, avec Marianne, très naturel. 

 Même grâce les jours suivants où il ne sortit pas davantage. La veille, sur des larmes de sa femme, il lui avait promis de ne plus délaisser la maison. 

 Le cinquième jour, au déjeuner, Christine se faisant un peu attendre, il profita du moment pour dire à Marianne : 

 – Je vous remercie de votre silence ; vous êtes une personne de goût. 

 Elle rougit jusqu’au pourpre. 

 Il reprit : 

 – Je gage que, même vous croyant offensée, vous vous seriez tue ? 

 – Oui, monsieur, répondit-elle, mais je serais partie ! 

 – Partie ? Mais en pareil cas, partir, c’est crier. 

 Le dialogue s’arrêta là. 

 Bientôt l’air et les manières du bon apôtre s’alanguirent auprès d’elle quand, par aventure, il la trouvait seule, car Christine ne s’absentait guère de leur compagnie. Alors les plaisanteries commencées expiraient sur les lèvres ; les rides parlantes du masque comique se taisaient dans une sorte d’assoupissement ; les regards des petits yeux gris perdaient de leur pointe d’acier, la voix s’adoucissait. 

 Le front penché sur un livre ou sur une broderie Marianne semblait ne rien voir de tout cela : 

 Si elle ne voyait pas juste ! Si sa crainte lui créait des fantômes faits pour anéantir le petit reste de l’espérance de Christine, achever son malheur, et pour l’arracher elle-même à cette maison amicale ? 

 D’ailleurs, il s’attendrissait en même temps devant sa femme. 

 Mais le diplomate, que maintenant la passion tenait, montra bientôt son jeu ; et Christine, attentive, vit avec une effroyable douleur que ces attendrissements, ces ruptures d’habitude, toute cette dépense de bonne grâce ne regardaient ni elle ni sa maternité, mais Marianne. 

 En un moment sa jalousie atteignit toute sa taille : Ces belles épaules, ces fraîches joues de vierge odieuse, comment, par quel coup d’imbécillité avait-elle bien pu les introduire ici, dans le repaire d’un tel homme ! 

 La réserve de Marianne, qui ne parlait plus de M. Maubuisson, lui parut chose grave ; elle observa son amie, en arriva à l’espionner, tout en pleurant des larmes de honte. 

 De toutes leurs forces, ces deux âmes profondes se cachèrent d’abord l’une de l’autre. Marianne, voyant maintenant le crime du mari, la torture de la femme, et, désespérée de la quantité de douleur dont, tout involontairement que ce fût, elle payait à Christine sa tendresse, cette tendresse si ardente, presque acharnée, qui l’avait si généreusement disputée à la misère et à la solitude, prépara son départ ; mais, comme un condamné à mort à qui on permettrait de reculer le moment fatal, elle laissa passer les heures, cherchant pour partir, un prétexte. 

 Vingt fois elle s’avança vers Christine pour lui dire : Tu souffres par moi, je m’en vais ! 

 Mais c’étaient d’autres paroles qui sortaient de ses lèvres. 

 Il y eut là quelques bons moments pour la grande Mme Jorand qui venait, à courts intervalles, dîner chez sa « tendre fille » comme elle l’appelait à cette heure avec un essai d’ironie. 

 Elle avait attrapé au vol le sentiment de la situation, un matin, en venant se mettre à table ; ses yeux, ses joues resplendirent ; et ses dents aussi sur le morceau qu’elle y mettait. Immédiatement, elle fondit en éloges du bonheur des ménages qui peuvent loger un ami ou une amie pour se distraire très agréablement. 

 – Oui, madame, répondit Christine, en cachant sa blessure ; et il ne manquerait plus que cela au vôtre ! 

 Le resplendissement de Mme Jorand s’eteignit dans la recherche de la riposte qui n’arriva pas, et son visage reprit sa couleur vert-de-gris. 

 Trois fois dans la même semaine, elle revint au spectacle qui l’enchantait : 

 – Je l’avais dit, répétait-elle victorieusement à son mari ; le désordre, le malheur, la ruine, tout entrait dans votre maison par ce mariage ; mais quand on m’écoutera, il sera tard ! 

 – Oui, et ce sera quand vous aurez extirpé l’amour de ce monde. L’amour est fait pour souffrir, et même pour s’attacher à sa souffrance. Nous sommes d’ailleurs mutuellement très heureux, madame ! 

 Il interrogea à part Christine. Elle pleura, mais sans avouer sa jalousie contre Marianne. 

 Il parla ensuite à Ferdinand qui se montra extrêmement étonné et coupa court. 

 Le lendemain, les Jorand venus à l’improviste pour dîner, il se fit tant attendre qu’on se mit à table sans lui. Il ne parut pas. Marianne se retira au dessert en se disant indisposée. Son visage était assez défait pour qu’on ne crût pas à un prétexte : 

 Elle allait préparer sa valise, partir sans mot dire ; demain elle écrirait à Christine ! Deux heures auparavant Ferdinand l’avait regardée à l’épouvanter. 

 Dans sa chambre, qui était la dernière pièce de la maison, comme elle allumait une bougie, il surgit subitement devant elle : 

 – Ne criez pas ! je dois vous parler ! Il y a deux heures que je suis caché ici derrière ce rideau. Vous allez partir ! Je n’ai pas douté de cette volonté de départ. je vous aime ! Si vous ne me jurez pas de rester, je me tue là, devant vous !… – Il mit la main à la poche de sa jaquette comme pour y prendre le pistolet – : Ou bien, voulez-vous me dire seulement que je vous reverrai ailleurs ? 

 Elle avait pu se retenir de crier, et cherchait à gagner la porte : 

 – Monsieur ! sortez d’abord d’ici ! vos oreilles n’entendent donc pas l’infamie de votre bouche ? Pour votre femme, pour votre enfant… sortez ! 

 – Je t’aime ! 

 Rapide comme l’éclair, il éteignit la bougie, saisit Marianne et la porta à ses lèvres. 

 Il l’étreignait avec des bras de fer et lui fermait violemment la bouche. De ses pieds qui avaient perdu terre, elle essaya de battre la porte ; mais il fit un pas en arrière. 

 Cette porte s’ouvrit ; quelqu’un entra, avança les mains dans l’obscurité, et toucha Ferdinand qui avait déjà mis Marianne à terre, et s’était éloigné d’elle ; 

 – Que fais-tu là ? 

 Je tâchais de retenir Mlle Marianne qui veut partir. En rentrant, je l’ai vue occupée à faire sa valise. Je lui ai demandé de rester. Elle a eu peur. 

 Il sortit en cherchant à entraîner Christine, qui, menée ainsi jusqu’à un pas hors de la porte, rentra aussitôt et alluma la bougie. 

 Marianne était là debout, haletante, le visage désespéré. 

 Christine, extrêmement pâle et se sentant défaillir, s’accota à la cheminée. Elle arrêta d’un geste Marianne qui venait à elle : 

 – Tu t’en allais ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! va-t-en. 

 Silencieusement, Marianne mit ses hardes dans sa valise, coiffa son chapeau, puis se plaça devant son amie et la regarda avec une expression déchirante : 

 – Christine ! 

 – Qu’est-ce qui s’est passé ? 

 – Oh ! murmura Marianne, le front dans les mains. 

 – Parle. 

 A mots entrecoupés, elle finit par dire toute la honteuse scène. 

 Alors Christine, les mains au ciel : 

 – Je suis aussi criminelle que lui ! Je devrais aussi quitter cette maison ! Et j’y reste ! Et j’y resterai ! Dans un moment il me regardera, il me parlera ; et tout sera dit sur cette infamie comme sur les autres ! 

 Elle laissa retomber ses mains frémissantes et fit un pas en arrière. 

 – Adieu, Marianne ! 

 – … Tu ne m’embrasses pas ? 

 – Non ; il t’aime ! 

 A l’intensité de douleur que rendit le visage de Marianne, Christine fondit tout à coup ; avec un cri elle la prit dans ses bras : 

 – Oh ! oh ! jalouse de toi ! Je suis jalouse de toi, et si affreusement que nous ne nous reverrons plus, que je ne m’informerai même pas de ce que tu vas devenir ! Non, si tu vis, si tu meurs de douleur ou de faim, je n’aurai pas la force de le demander ! Oh ! quel sentiment ! je t’aime et je t’exècre ; n’est-ce pas affreux ?.. Marianne ! Marianne ! 

 Elle la repoussait tour à tour et se suspendait à elle. 

 Doucement, sur les cheveux, sur le front, sur les yeux, Marianne la baisait comme un petit enfant. Elle ne pleurait pas, mais le mouvement précipité de son cœur prêt à rompre, s’entendait distinctement. 

 Enfin, elle reprit sa valise à terre. Elle marchait vers la porte quand on y frappa. 

 Sans attendre la réponse, on entra. C’était Mme Jorand : 

 – Faut-il commander le thé ? Il se fait tard, dit-elle. 

 Ses yeux, comme des vrilles, fouillaient les deux amies. 

 – Oui, vite, s’écria Christine, vite à la cuisine, madame ! Il est extrêmement tard. 

 Elle l’avait saisie par la manche et lui faisait re-franchir la porte. 

 Mme Jorand éloignée, elle appela son père. 

 Il arriva, l’air soucieux. 

 – Mon mari est-il là ? 

 – Oui, au salon. 

 – Ayez l’obligeance de conduire Marianne dans l’hôtel le plus voisin, et de vous occuper demain de lui trouver un logement. Vous vous en occuperez vous-même, papa, et en secret ! 

 Silencieusement M. Jorand prit la valise, puis offrit son bras à Marianne. 

 Ils partirent. 

 La porte d’entrée refermée sur eux, Christine rentra au salon. 

 Son mari, sous la lampe, semblait très absorbé dans la lecture d’un journal. Auprès de lui, la face de Mme Jorand rayonnait comme une seconde lampe allumée. 

 Huit jours après, Marianne était installée dans une petite chambre de la rue Germain-Pilon, au quatrième étage. 

 La chambre s’accompagnait d’un cabinet noir, où une malle pouvait tenir à grand’peine, d’une cuisine-placard et d’un loyer de deux cent soixante-dix francs à payer d’avance. 

 Un lit de fer et un vase à fleurs qu’elle avait achetés faisaient le surplus de la commode, du métier à tapisser, de la table, de quatre chaises, d’un fauteuil, d’un petit tapis gris rouge et du linge laissés par Mlle Augustine. 

 La grande et distrayante vue du panorama de Paris, particulière aux fenêtres de Montmartre, était barrée ici par une saillie de la maison voisine, noire saillie, étroite, juste ce qu’il fallait pour arrêter les yeux. 

 Là-haut, à cinquante pas, du même côté, il y avait bien quelques arbres, les restes d’un jardin ; mais visibles seulement de l’autre côté de la rue. 

 Mince dommage, d’ailleurs, car il s’agissait avant tout de rester soigneusement enfermée entre les quatre murs de la chambre, afin de pouvoir payer l’abri et le reste. 

 Et c’est là que toute l’énergie versée goutte à goutte en elle par Mlle Augustine, se trouva à peine suffisante pour tenir à la fois contre les terribles charges à la baïonnette du devoir sans cesse renaissant, et contre les douleurs de son cœur meurtri, sans espoir de guérison, et contre les horreurs de la solitude qui lui faisaient regretter même la rue de la Condamine où la folle hurlait et frappait. 

 Quant aux impressions premières de la maison de Christine, à tout cet entourage joyeusement fin et artistique, c’était le Paradis perdu. Hélas ! le démon avait passé par là ! 

 Non, pendant deux ans, la pauvre fille n’eut d’autre distraction que les lettres de Mlle Augustine lui écrivant tous les deux mois pour lui prêcher la vieille force d’âme et lui raconter la suite de l’histoire cérébrale de sa sœur : 

 Maintenant Théodosie avait à peu près oublié M. Ferdinand, M. Frédéric, le brigadier et les autres pour Anselme, le fils du maire, et pour le curé, M. Rableton, qui, tous deux, lui avaient « promis le mariage ». Les journées les plus douces étaient celles où elle se croyait sûre que les rapports faits contre elle à ces deux prétendants à sa main, n’altéraient en rien leurs sentiments, ni l’ardeur de leurs batailles à son sujet. 

 On évitait de lui parler de Marianne et de Paris ; on la nourrissait de lait et de légumes. Elle avait des heures calmes. En somme, elle semblait aller un peu mieux : 

 « Pour moi, ajoutait Mlle Augustine, je me sens assez fatiguée. » 

 – Eh bien ! se disait amèrement Marianne à ces nouvelles, les yeux sur l’image de Mlle Augustine attachée à ce cadavre, c’est la folie qui vaut la peine de naître. C’est elle qu’on dorlote, qu’on entretient, qui enchaîne à son usage le temps, la force des natures saines et vaillantes. Et c’est sans doute pour cela que le ciel la fit si difficile à guérir ! 

 Elle participait, de son côté, à l’entretien de cette longue démence et, pour gagner les 30 francs à envoyer en Auvergne, passait des nuits, à la main le pinceau à peindre, ou l’aiguille à tapisser. Et que de veillées de ce genre avant de joindre les bouts ! 

 Car, absolument sans défense en présence des marchands, elle s’était d’abord inclinée devant le haut prix où ils mettaient leur argent. 

 Ces fleurs, ces arabesques, précieusement ouvrées sur cette assiette, sur ce vase qu’elle leur présentait, ils n’en avaient nul besoin ! En vérité, non. Car, regardez ! dans ce coin-là et dans celui-ci se dressaient des piles de céramique. Mais la pièce de cent sous que voilà, si brillante, si douce au toucher et plus artistiquement travaillée que ce vase et cette assiette, où en étaient les tas, s’il vous plaît ? Que mademoiselle voulût bien chercher dans sa poche, ou autour d’elle dans les mêmes coins, à terre, comme sur les étagères, point de pièces de cent sous ! Et ce seul rapprochement entre la disette et l’abondance devait l’éclairer sur la supériorité de la pièce, au moins autant que le besoin qu’elle en avait. 

 Là-dessus on la renvoyait avec les merveilleux et uniques cinq francs qu’on venait de lui montrer, pourvu qu’elle laissât en échange un travail qui en valait le décuple. 

 Hardi donc l’énergie et le labeur nocturne ! car elle était bientôt connue de la plupart des magasins et cotée ; on l’y appelait : « la petite à cent sous l’assiette » ; elle commençait comme tant d’autres à suer quatre ou cinq existences de travail pour pouvoir manger tous les jours du pain sans beurre. 

 Un de ces bons marchands vint la surprendre une après-midi. Gros et grand homme à face rouge, sans trop mauvaise expression, qui, après quelques mots de politesse et un regard à l’ameublement, s’assit, entre ses grosses pattes prit la peinture en train sur la table, et la regarda de l’œil droit, tandis que le gauche était à une autre question : 

 – Eh bien ! dit-il ensuite d’un air bonhomme, vous crevez de faim, ma fille ? 

 Debout, à un pas, elle répondit : 

 – Non, monsieur. 

 – Allons donc ! ce n’est pas à moi qu’il faut conter ça. Une chambre comme celle-ci crie la misère par la fenêtre. Et cette robe ! les luisants s’en verraient à cent pas. Il faut avoir une toilette convenable, et aussi un atelier, un gentil petit appartement dans Paris, si vous voulez vendre. 

 – Mais, dit-elle naïvement quoique un peu inquiète, il faut pouvoir le payer le gentil petit appartement ! 

 – Eh ! certes oui. on le paie avec de l’esprit ; une jeune fille a toujours de l’esprit en poche, surtout quand elle est jolie. Et réellement vous êtes charmante. Tenez, je peux vous offrir gentiment tout ce qui vous manque. Je suis marchand, mais pas tigre du tout. 

 – Alors, dit Marianne en ébauchant un sourire d’embarras, vous savez sans doute, monsieur, ce que valent ce vase et ce plat : – elle les montra : – donnez-m’en un prix raisonnable. 

 – Tout ce qu’il vous plaira ; d’autant que c’est assez bien : vous avez presque du talent, oui, parbleu ! 

 Il tira un porte-monnaie très rebondi et le versa tout entier dans ses pattes profondes qui s’emplirent si bien de pièces d’or que plusieurs roulèrent à terre avec un très joli bruit, nouvelle musique ajoutée à celle du trésor doucement remué par le mouvement des mains. 

 L’homme s’était levé, et tout souriant, à peu près sûr de son affaire, il s’approchait musicalement de la jeune fille. 

 Elle comprenait enfin ; en certaines matières, la pureté n’a pas l’intelligence rapide. Le souvenir de l’abominable audace de M. Maubuisson qui l’avait sourdement agitée depuis l’entrée de cet homme, éclata en elle et lui mit aux joues une rougeur brûlante. 

 – Maintenant, dit-il, vous êtes belle ! 

 Ses pieds d’éléphant battaient la mesure en faisant craquer le vieux parquet de sapin aux très minces voliges pliantes, et qui comptait ferme dans les deux cent soixante-dix francs de loyer. 

 Il ajouta des douceurs. Elle ouvrit la porte et lui commanda de sortir. 

 – Oh ! la petite biche effarée ! Elle veut faire la méchante !.. De la fidélité à quelqu’un, hein ? et qui ne la mérite pas, puisqu’il laisse une si gentille fille à Montmartre, dans la misère noire ! – Il tendit vers elle ses pattes chargées d’or : – Non ?… Tenez, sérieusement, je vous veux du bien. Les pauvres femmes m’intéressent ; elles sont par trop malheureuses ; en vérité, elles ne pourront vivre de leur travail que lorsqu’on en fera des chevaux de fiacre avec le ratelier et l’écurie au bout de la journée. Et c’est le cœur qui m’a conduit vers vous ! 

 Il parut s’attendrir sur ce cœur-là et sur l’esprit qui venait d’exprimer cette humaine réflexion. 

 – Sortez, monsieur ! vous n’avez donc pas entendu ? 

 Alors, avec un haussement d’épaules, il remit son or en poche, et, sur un nouveau signe de commandement, gagna la porte. 

 De là, son regard se promena discrètement sur le parquet où brillaient, par places, les pièces tombées : 

 – Allons, dit-il, quand il vous plaira ! Vous y viendrez, ma pauvre fille. Je vous demande la préférence ; je suis un galant homme. 

 Il recula assez vivement à la vue d’un balai qu’elle avait saisi dans un coin. 

 Avec emportement elle balaya les pièces d’or qui vinrent rouler aux pieds de leur maître. 

 Il les ramassa d’un air miséricordieux pour un si singulier balayage, tandis que la porte se fermait à clé sur lui. 

 Une heure entière, Marianne pleura des larmes de rage. Jusque-là elle n’avait été insultée que hors de chez elle. Maintenant plus de refuge ; sa chambre, cette porte, rien ne la défendait plus ! 

 Le soir même, elle dut descendre dans Paris pour tâcher de vendre le vase et le plat si cruellement admirés dans l’après-midi ; deux hommes, l’un après l’autre, un roux et un brun, se relayèrent à son côté, tous deux également pleins de bonnes dispositions. 

 Marianne, toute frémissante, allongeait le pas sans avoir l’air d’entendre les compliments et les propositions qu’on lui adressait, et sans que la rue s’occupât le moins du monde de l’honnête fille insultée. Il faisait nuit, il est vrai ; mais il eût fait jour, que ç’aurait été absolument la même chose : les messieurs demeurant polis, parlant à voix basse, et étant d’ailleurs parfaitement vêtus. 

 Il en passa d’autres les jours suivants. La grande armée des coureurs de femmes dépêche quotidiennement ses troupiers, surtout du côté des quartiers où travaillent les jeunes personnes en robe d’indienne. 

 Çà et là pourtant, au lieu de gens parfumés, c’était un de ces ivrognes empestant l’air en laissant échapper leur petite invitation et qui s’abattent sur une femme comme sur une muraille chargée de les soutenir. 

 Une fois Marianne en envoya un rouler dans le ruisseau. Il se releva avec une dent cassée et appela les sergents de ville à l’aide contre la « gueuse. » Les mots infâmes, empoisonnants, tombaient de sa bouche ensanglantée et hurlante. 

 Marianne dut se défendre, discuter au milieu d’un attroupement. Elle en sortit enfin et, de la rue des Martyrs où se passait la scène, courut jusqu’à l’entrée de la rue Germain-Pilon. 

 Là, ralentissant le pas pour reprendre haleine, elle montait la rue, lorsque devant la troisième maison, elle se trouva face à face avec Ferdinand Maubuisson. 

 Il descendait lentement, le nez au vent, le cigare aux lèvres. Il parut extrêmement surpris et ôta son chapeau en parlant du hasard qui lui procurait le plaisir de… 

 Il n’alla pas plus loin. Le dégoût furieux et l’écrasant mépris dont Marianne était pleine en ce moment, jaillirent de son visage et chassèrent cet autre ivrogne. Il reprit sa route jusqu’au boulevard, où ses yeux aigus fouillèrent à droite et à gauche celles qui passaient. Depuis longtemps il avait oublié Marianne. 

 Du bout de la rue cependant quelques-uns de ses regards s’égarèrent de son côté, pour voir où elle entrait ; mais la jeune fille passa devant sa porte sans s’y arrêter, et s’en alla errer dans la rue Véron ; après quoi, le jugeant enfin parti, elle regagna sa chambre.. 

 Des nausées la prirent devant son dîner, et elle s’éloigna de la table. Jamais encore elle n’avait senti un tel poids d’écœurement : 

 Oh ! la solitude meurtrière ! Un homme auprès d’elle, lui donnant le bras, cet homme fût-il M. Ferdinand, ou M. Masqueret, le marchand aux lourdes pattes pleines d’or, ou l’horrible ivrogne de tout à l’heure, elle eût été respectée par le plus grossier des passants ! 

 L’image du seul être au bras duquel elle eût pu s’appuyer, flotta devant ses yeux pour achever sa misère : 

 Celui-là préservait une autre femme qu’il garderait éternellement, loin de cette Marianne qui s’était prise un jour, et éternellement aussi, à la folie d’aimer, comme si l’amour était fait pour une pauvre fille sans parents, sans amis, sans argent, aux mains durcies par les travaux du ménage, et dont le cœur se tenait sous terre, invisible aux regards ! Ce cœur ainsi enfoui avec sa vérité, sa loyauté, sa belle passion d’adorer et de servir l’être choisi, M. Frédéric n’avait pu le voir ! L’amitié hardie de Christine avait en vain creusé la terre, les yeux de M. Frédéric s’étaient portés ailleurs, sur une créature qui tenait sa beauté à l’air !.. 

 Oh ! la solitude salissante !’voilà ce qui remplaçait l’amour, l’amitié, la pudeur, la délicatesse, et il fallait vivre ainsi jusqu’à l’heure où la bienfaisante mort remplacerait à son tour la solitude ! 

 Autrefois, pendant le charme des premiers mois passés chez son amie, elle s’était imbibée du sentiment des choses délicates dont s’entoure à Paris la moindre richesse ; elle y avait presque oublié les bas soins du ménage, tout ce pauvre côté de son enfance, où le cœur lui défaillait devant un plat graisseux à laver. Et que de graisse, grand Dieu ! lui était passée tous les jours par les mains en quinze ans, sans qu’elle pût s’y faire ! Là, dans la cuisine-placard, il y en avait encore à manier, et il y en aurait demain, et après, et toujours ! 

 Les mains lavées, l’estomac, l’imagination restaient barbouillés. Il fallait passer outre, prendre les pinceaux, monter à ces sentiments où se tiennent de plain-pied les esprits purs d’impressions repoussantes. Rude espace à parcourir. Et le nauséabond des laideurs humaines venait s’ajouter à ce dégoût ! 

 Elle dut reprendre son métier à tapisser pour ajouter aux maigres salaires de sa céramique ; car à force de faire des assiettes à cent sous, elle en était arrivée à s’en faire offrir deux francs cinquante. 

 Alors le gros Masqueret, qui de temps à autre s’informait d’elle, crut le moment psychologique arrivé. 

 Et un soir de neige et de froid, il s’en revint rôder du côté de la rue Germain-Pilon. 

 La bise glaciale qui balayait le boulevard extérieur le poussa vite vers la petite rue, sous les fenêtres de Marianne ; il n’y avait pas de lumière : elle était donc dans Paris, et sans doute ne tarderait pas à rentrer. 

 Le cou dans un grand collet de paletot à fourrure, les mains bien gantées dans les poches, il descendit, remonta, redescendit le trottoir assez longtemps, avec la patience de « l’homme ferme en ses desseins, » et chaudement habillé, jusqu’à ce qu’il se heurtât, vers l’angle du boulevard, à une figure connue : 

 – Eh ! monsieur Royat, où allons-nous si rapidement ? 

 – Mais que faites-vous là vous-même par ce temps de chien ? 

 – Je prends le frais, par ordonnance. L’air est bon à Montmartre. 

 Il mit la main à son chapeau pour le disputer à un coup de vent et s’arrêta de parler, le regard subitement luisant du côté d’une femme encore à trente pas de là, mais qu’il reconnut à la lueur d’un réverbère. 

 – Marchons un peu, reprit-il en tournant le dos au côté d’où elle venait. 

 Elle passa, un paquet à la main, vêtue d’une de ces jaquettes en gros drap moutonné, les plus menteuses des jaquettes, qui ont l’air de tenir chaud. Une torsade de velours donnait aussi un air hivernal au chapeau de paille noire. 

 Elle allait vite à cause de la bise glacée et le paquet, sous la marche, rendait un petit et triste cliquetis. 

 Elle tourna la rue sans reconnaître ni le marchand au grand collet ni son compagnon dont le visage était perdu dans la profondeur d’un cache-nez. 

 – Au revoir ! dit assez précipitamment M. Masqueret en tendant la main à Frédéric, qui la retint tout en suivant des yeux Marianne qu’il vit entrer chez elle, puis : 

 – C’est. cette jeune fille que vous venez chercher ici ? 

 – Hein ? dit le marchand avec un sourire. 

 – Je vous demande si c’est elle que vous attendiez là, les pieds dans la neige ? 

 – Eh bien mais. les vôtres sont-ils sur les chenets ? 

 Il se mit à rire, puis voyant l’innocence de Frédéric à ses questions, laissa échapper quelques mots sur sa première tentative. 

 – Ainsi, dit Frédéric après un soupir de soulagement, c’est une honnête fille. 

 – Qui sait ? 

 – Moi, je le sais !… Je la connais. et vous ne Verrez, j’espère, aucune difficulté à aller prendre le frais ailleurs et à ne plus trop reparaître de ce côté. 

 Sachant le fond assez piètre de l’homme, il parlait ainsi d un air peu accommodant. 

 M. Masqueret fit un haut-le-corps qui repoussait l’accent ; et en même temps un pas en arrière qui acceptait l’invitation. Il resta là, un moment, l’air songeur, puis, en homme qui venait visiblement de considérer en silence l’importance de sa personne, de sa santé, de son repos, de son magasin, et la facilité de se procurer un peu plus loin la petite distraction cherchée à Montmartre, il se mit encore à rire : 

 – Allons, vous êtes plus jeune, plus beau que moi. et plus riche : car vous voilà facteur aux Halles, marchand de veaux, je crois ? 

 – Marchand de veaux, parfaitement ; un personnage comme vous, répondit Frédéric, Mais cette jeune fille égale au moins cent personnages de notre sorte, et rappelez-vous-le ! Bonsoir. 

 – Bonsoir. 

 M. Masqueret s’éloigna et ne s’arrêta que de l’autre côté du boulevard, dans l’ombre, pour s’assurer de ce que faisait l’ennemi de la place abandonnée. 

 Il le vit venir lentement vers lui, et détala. 

 Assez longtemps Frédéric battit le payé de la rue des Martyrs à la rue Blanche, en regardant de loin, au passage, la maison où était entrée Marianne : 

 – Pauvre fille ! 

 Il répétait ces mots avec de longs soupirs. C’était la première fois depuis son mariage qu’il la revoyait, n’ayant d’elle que quelques nouvelles, çà et là, par les Jorand. 

 Il n’avait pu, dans la demi-obscurité, distinguer ses traits ; mais, sans doute, cette douce et virginale figure portait aujourd’hui les coups du travail, de la fatigue et de la douleur. Comment elle vivait de sa céramique, la présence de Masqueret, le marchand, le disait de reste, ainsi que ce petit paquet qu’elle tenait à la main, et qui rendait comme un son douloureux : 

 – Pauvre fille ! Elle m’a aimé !. Amour mort sans doute ? Mais s’il vivait encore, quel surcroît de terrible charge sur ces petites épaules !. Que la candeur la naïveté de l’enfant étaient jolies autrefois, à ce dîner Carteneuve, et aux leçons d’aquarelle !… Et au pique-nique de Meudon, ces liserons roses sous le soleil, ce panier de beaux fruits, frais comme elle !… La lourde bête que je suis ! L’homme voit, juge de haut, à son orgueilleuse satisfaction, mais l’animalité le traîne. Celle que j’ai choisie m’a traîné, même à la ruine. – Il mit la main à sa poche : – J’ai quarante-cinq sous juste pour dîner. 

 Il entra dans un café de la place Blanche et y dîna jusqu’à concurrence de quarante-cinq sous. Autant que possible, pour échapper au repas de famille, il mangeait ainsi dehors. 

 Sur le dernier morceau, sept heures sonnèrent : 

 Sept heures seulement ! Que faire de l’éternité de cette soirée ? Hier, il était allé chez les Carteneuve qui demeuraient maintenant rue des Martyrs. En ces derniers quinze jours, il avait épuisé toute sa provision d’amis aux environs, et, entre eux, les Jorand dont l’hôtel, dans la rue Duperré, s’apercevait d’ici. 

 C’était le refuge le plus prochain, d’autant que la neige s’était mise à retomber. D’ailleurs ses impressions de ce soir se trouveraient mieux de ce lieu-là ; il y verrait peut-être Mme Maubuisson ; son père malade depuis quelques jours, elle passait auprès de lui une partie de son temps. 

 Et justement elle y était, avec son petit garçon de deux ans. Elle y devait coucher : 

 – Papa est plus souffrant, lui dit-elle quand il entra ; il faut lui donner une potion toutes les heures, et Mme Jorand a toujours été, comme vous le savez, d’une santé délicate à ne pas lui permettre de se réveiller pour soigner son mari. Voyez, elle dort déjà. 

 – Elle se conserve à lui, dit Frédéric. 

 – Et à moi. 

 Etendue dans un fauteuil, Mme Jorand dormait, en effet, d’un souffle vigoureux, la bouche ouverte. 

 – Vous êtes pâle, ma chère Christine. Si vous vouliez dormir comme votre belle-mère, je veillerais cette nuit très volontiers à votre place. 

 Elle refusa d’un geste. 

 – Sérieusement, vous m’obligeriez, reprit-il. 

 Ils se regardaient, s’entendant fort bien : Tous les deux pouvaient librement s’absenter de leurs lits : Ferdinand ne couchant pas toujours dans le sien, et Léonie dormant seule depuis quelque temps. 

 – Non, dit Christine après un hochement de tête ; j’ai pris mes dispositions pour cette nuit ; mais si vous le voulez, vous veillerez demain. Le pauvre papa a une névrose inquiétante, sans compter la dyspnée, deux cadeaux de madame. Venez le voir. 

 Elle le mena au cabinet de travail, où le pauvre homme ne travaillait plus que du grand labeur de la souffrance. A demi assoupi, il reconnut pourtant Frédéric, et murmura avec un sourire : 

 – Les veaux… les veaux vont-ils mieux que moi ? 

 – Beaucoup plus mal, répondit Frédéric. 

 – Pauvre facteur ! pauvre garçon ! 

 – Papa, il ne pourra même pas vous faire du bouillon pour votre convalescence ! dit Christine en agitant la potion qu’elle lui donna ensuite. 

 – Et la littérature ? demanda le malade après avoir bu. 

 – Ah ! mon cher, c’est là seulement que les veaux engraissent ! On m’a affirmé hier que Paniot, que vous aimez, avait gagné cent soixante-quinze mille francs cette année. 

 – O diarrhée ! tu es le génie. 

 Sur ce mot, M. Jorand se retourna vers la ruelle et ne bougea plus. 

 Christine emmena Frédéric : 

 – Venez voir mon fils. 

 Par les divers escaliers montants, descendants et remontants, elle le mena à une chambre où dormait l’enfant à la lumière d’une veilleuse : 

 – Regardez-le bien, dit-elle en relevant les draps ; y a-t-il à craindre qu’il me ressemble ? 

 La petite créature n’avait que les épaules un peu hautes peut-être, mais fort légèrement. Et Frédéric l’ayant trouvé bien conformé, la mère eut un épanouissement de visage où ses beaux yeux rayonnèrent de toute la clarté qui leur restait. 

 Elle s’assit sur une chaise, en en montrant une autre au jeune homme. Ils restèrent un assez long moment silencieux : 

 – Christine, dit enfin Frédéric, je viens de rencontrer Marianne ; elle a passé sans me voir. 

 – Je lui ai écrit aujourd’hui pour avoir de ses nouvelles, dit Christine en rougissant un peu. 

 De cette vieille jalousie, qui cédait à peine, Frédéric se doutait un peu ; il savait, par Mme Jorand, l’abominable conduite de Ferdinand envers la jeune fille ; et, sans paraître avoir entendu : 

 – Tout à l’heure, par ces dix degrés de froid, à travers la neige, elle allait en chapeau de paille. Et sans doute les pieds étaient aussi bien défendus que la tête. 

 – La chaussure des filles qui ne se marient pas est faite pour boire la neige, et leur bouche pour boire l’humiliation ; ce n’est que d’aujourd’hui que vous vous figurez leur misère ? dit amèrement Christine. Tenez, envoyez quelqu’un lui acheter une assiette ; voilà quarante francs – Elle murmura : – Je les ai volés dans le secrétaire. Je n’en ai pas davantage. 

 – Vous en avez plus que moi. Je n’en trouverais pas autant dans la caisse des veaux. 

 – Ah ça ! ils vous ont réellement ruiné ? 

 – Le mieux du monde, en imaginant tous trois, pour décupler ma fortune, de m’acheter une charge de facteur aux Halles ; deux cent soixante-dix mille francs, à peu près tout mon bien. A les entendre, c’était sans faute au moins cent mille francs de revenu, le million en dix ans ! J’ai eu beau rire de l’idée et de ces niais enragés à vouloir « faire des affaires », il a fallu en passer par là ; ils criaient d’une façon terrible : « Il ne sera pas dit que nous ne vous enrichirons pas et que nous nous laisserons accabler par vos anciens bienfaits ! Et, ajoutait ma femme, tu ne te mêleras de rien ; un homme capable te remplacera au bureau ! » Bref, ils achètent la charge qu’ils visaient depuis longtemps ; avec transport ils donnent mes écus ; il y a de cela trois mois. Un mois après, la Ville supprimait le monopole ; qui voulait devenait facteur. Et voilà le million, les cent mille francs de revenu, les deux cent soixante-dix mille, tout à l’eau ! Il me reste trente mille francs à peine. Ma maison est depuis lors un enfer beaucoup plus chaud qu’auparavant ; j’ai une vie effroyable ; naturellement, c’est moi qui ai voulu, malgré ma femme, malgré le ciel, vendre des veaux ! 

 Il se tut. Christine alla au berceau pour rendormir son fils qui s’éveillait, puis revenant : 

 – C’est l’heure de donner la potion à mon père. Comme vous n’avez pas le droit de tirer Mme Jorand de son sommeil, pas plus sans doute que de rentrer trop tard chez vous, au revoir ! 

 – Ah ! dit il en se levant, j’étais si bien ici ! 

 – Allez, allez ! reprit-elle avec force. Après la ruine, savez-vous ce que vous méritez maintenant ? Vous méritez de sentir pour Marianne toutes les tortures, tous les désespoirs, toutes les horreurs de l’amour auquel vous avez encore échappé ! 

 Il n’était guère plus de huit heures. Il mit trois heures et demie pour aller de la rue Duperré à la place Vintimille, en passant par Monceau et la Madeleine en compagnie de la bise, de la neige et de pensées plus tristes que la neige et la bise. 

 De la place, au bout de ce voyage, il regarda vers les fenêtres de sa maison : On n’y dormait pas encore ; la lampe brillait à travers les vitres de la salle à manger. Il se remit en marche. C’était pour lui une véritable réjouissance, le soir, quand il rentrait au logis, de n’y rencontrer personne debout et de pouvoir gagner tranquillement sa chambre solitaire. Depuis six mois le ménage faisait lit à part. 

 Comme une âme en peine, il tourna encore quelque temps dans la rue de Douai et dans celle de Calais ; mais la lampe ne bougeait pas ; il se sentit pris de froid, et finit par monter, en se recommandant au ciel. 

 Le trio était là autour du poêle ; les faces souriantes, presque humaines, l’accueillirent gracieusement : 

 – Chauffez-vous !. Le vilain temps. Tu es gelé ! 

 Il était encore plus surpris que gelé. Les chaises lui faisaient large place, et les trois corps, généralement plus raides qu’elles, avaient des souplesses étranges ; ils se balançaient doucement de son côté avec d’évidentes bonnes intentions. 

 – Tu ne prendrais pas une tasse de thé pour te réchauffer ? demanda Léonie. 

 – Non, merci. 

 Alors M. Chevaillon se frotta les mains un assez bon moment, avança les lèvres en rond et dit : 

 – Les idées, tout est là ! Il faut avoir des idées ! Une seule idée, c’est une fortune. Savez-vous bien, mon gendre, qu’il n’y a presque pas de choux-fleurs en Angleterre ?. 

 – Il n’y en a pas du tout, c’est dans ce journal, interrompit Mme Chevaillon en montrant le journal sur le poêle. Les Anglais sont totalement privés de choux-fleurs, c’est-à-dire d’un légume fin et hygiénique sur lequel ils se jetteraient tous immédiatement ! 

 – Eh bien ! reprit le beau-père, d’un air affable, y êtes-vous, mon gendre ? 

 – Je plains les Anglais ; le chou-fleur, surtout au gratin, est bon, dit Frédéric, mais s’ils s’y jetaient tous, nous n’en aurions plus. 

 Léonie prit la parole : 

 – Dites-lui donc tout bonnement la chose. Il ne comprend pas. 

 Elle se tourna vers son mari, la mine très affairée : 

 – Voilà ! Celui qui porterait des cargaisons de choux-fleurs en Angleterre et qui en rapporterait des plum-puddings, par exemple, que nous n’avons pas ici, gagnerait de l’or. Regarde le compte, je viens de le faire. – Elle étala un papier : – Le chou-fleur pris sur pied : quinze centimes, mettons-en vingt-cinq pour frais de transport par chemin de fer et bateau. Vendu à Londres : un franc. 

 – Oh ! oh ! au moins un franc cinquante !.. Deux francs. trois francs suivant la saison ! interrompirent presque à la fois le père et la mère. 

 – Je mets tout au bas mot. A soixante-quinze centimes seulement le chou-fleur, ce serait une fortune, le retour, en peu de temps, de nos deux cent soixante-dix mille francs perdus. 

 Les parents soupirèrent, puis retinrent leur souffle, les yeux ardemment attachés sur Frédéric : 

 – Qu’en dis-tu ? reprit Léonie, en agitant doucement le papier. 

 – Mais. ce sont là de bons comptes, répondit-il sans appuyer sur le calembour. 

 – N’est-ce pas ! Eh bien ! il ne s’agit que de s’emparer de l’idée avant le voisin, de courir à Londres, et par Boulogne ! c’est moins cher que par Calais. Il y a trois jours que je travaille tous les côtés de la question. 

 Du pouce et de l’index Frédéric se chatouilla le bout du nez : 

 – Vous ne craignez pas le mal de mer ? demanda-t-il. 

 – Non. Ce n’est qu’une heure et demie de traversée. 

 – Eh bien ! faites-la, la traversée. 

 – Tu ne voudrais pas la faire toi-même ? tu es libre de ton temps. 

 – Je crains beaucoup le roulis ; et puis, véritablement j’aurais peur aussi qu’en route les choux-fleurs ne se changeassent en veaux. 

 – Tu parles sérieusement ? 

 – Comme à l’ordinaire. 

 – Tu repousses ce moyen de refaire notre fortune ? 

 – Les veaux ; les veaux !! 

 Il se leva tout d’une pièce pour gagner sa chambre. 

 M. Chevaillon l’arrêta par le bras en lui disant d’une voix étranglée par l’émotion : 

 – Vrai, vous refusez ? 

 Pendant ce temps, Mme Chevaillon, les yeux sur le parquet, à la place que venaient de laisser les pieds de son gendre, criait : 

 – Une flaque d’eau, de la saleté, c’est tout ce que monsieur nous accorde !… Allez ! ne vous gênez pas, je cirerai demain. 

 – Voyons, laissez-le se coucher ; il est si las de son travail du jour ! dit Léonie en tâchant de se montrer aussi méprisante que possible. 

 – Eh ! eh ! reprit M. Chevaillon, qui là-dessus devint goguenard, il a couru réclamer contre l’abominable ordonnance qui nous vole près de trois cent mille francs ! Il a visité des « Influences ! » 

 Frédéric se mit à rire du ton que prenait son beau-père, tout à fait grotesque dans la raillerie, avec ses yeux enflammés de fureur, démentant sa bouche, et qui aussitôt lui reprocha violemment de se refuser même à des visites, à la fabrication de mémoires éloquents qui eussent sans doute touché les voleurs de tant d’argent ! 

 – Allons, il se fait tard ; j’ai l’honneur de vous souhaiter une bonne nuit, dit d’assez haut le patient. 

 Cette fois ce fut la belle-mère qui l’arrêta par la manche : 

 – Deux cent soixante-dix mille francs, monsieur ! entendez-vous ? deux cent soixante-dix mille ! Persistez-vous à ne vouloir rien faire, mais, là, rien du tout pour ravoir l’argent que vous avez perdu ? 

 – En effet, madame, c’est moi qui l’ai perdu. 

 – Oui, vous ! Votre indifférence, votre mollesse n’ont pas même daigné discuter à fond la question, quand elle s’est présentée, de vous faire facteur aux veaux ! 

 C’est vrai ! ajouta M. Chevaillon, créateur de l’idée, et qui l’avait poussée avec une passion sauvage jusqu’à l’exécution, nous ne voulions, nous, que décupler la fortune. 

 – Et je devais m’opposer à votre bon sentiment ? 

 – Oui. monsieur ! 

 – Et je devrais aussi aller vendre des choux-fleurs en Angleterre ? 

 – Oui, monsieur ! Prétendriez-vous, par l’air plaisant que vous prenez là, montrer la supériorité de votre esprit ? Ah ! elle est jolie ! 

 Léonie se mit à ricaner de cet esprit. Il la regarda un moment, et, comme s’il se fût servi du petit bout d’une lorgnette, il la vit à une très longue distance à travers la table qui les séparait. 

 Ce lui était déjà une vieille façon de voir et qui datait presque du lendemain de ses noces, où, sous les formes souples et élégantes de la déesse, il trouva la bête, une bête des plus lourdes, des plus basses, un égoïsme de fer et un cœur de même métal. La mort d’un petit enfant, après treize mois de mariage, trancha le dernier brin de fil qui le retenait encore. 

 Lui, l’enfant, et le reste du monde, tout, pour elle, était subordonné à la question « d’arriver », c’est-à-dire d’entasser de l’argent et de parader de sa jolie figure dans les salons de Paris. Or, comme dans deux ou trois, dès les premiers temps, elle s’empressa de se rendre ridicule par ses airs impertinents envers de braves gens ou même des gens d’esprit qu’elle savait moins rentés qu’elle, il s’abstint de la produire, malgré ses cris. 

 Toutefois elle tenait la bourse. Il la lui avait d’abord mise aux mains et dédaignait de la reprendre, se contentant des quelques louis qu’elle lui tendait de loin en loin sur réquisition. 

 Le père et la mère, qu’il avait dû subir auprès de lui, l’achevaient sous leur grosse, leur intrépide bêtise et leurs airs de mépris. Il riait de ces imbéciles, la faiblesse de caractère, quand elle a de l’esprit, se dédommageant assez souvent ainsi. 

 – Oui, monsieur ! reprit le grand Chevaillon avec force, et je ne vous laisserai pas changer la question !… 

 Il frappa du poing sur la table. 

 – Où est la question ! 

 – Ici : ruiné, pelé comme un rat, vous refusez de rattraper votre fortune ! 

 – Mais, monsieur, dit Frédéric, pensez à la longueur de vos jambes ! 

 – Et mon bureau à l’Union financière, m’y remplaceriez-vous, monsieur, pendant mes absences ? 

 – Tu vois bien qu’il ne veut pas travailler, le lâche ! s’écria Mme Chevaillon. 

 – Il n’écrit même plus ! ajouta Léonie de l’air le plus hautain. 

 Mme Chevaillon cria qu’avant son mariage, quand il avait quinze mille francs de rente, il écrivait au moins des articles d’art, gagnait quelque chose. 

 – Oui, cinquante francs l’article ! 

 – C’était toujours ça, monsieur ! 

 Il regarda la belle-mère et le beau père : 

 – Eh bien ! dit-il, vous pouvez joliment m’aider à écrire d’autres articles après mariage, et assez bons. c’est en allant habiter à quelques lieues d’ici. 

 Léonie se dressa de toute sa taille, tendit la main vers la porte, et froidement : 

 – Allez-y vous-même, monsieur ! 

 Il prit son chapeau, salua le trio avec la plus souriante politesse et sortit. 

 – Diable ! qu’as-tu fait, ma fille ? dit la mère après une seconde de stupéfaction et un regard à son mari qui s’était levé, bouche béante. 

 – Bah ! répondit Léonie, il reviendra. Où voulez-vous qu’il aille ? Un fainéant sans le sou. 

 – Il lui reste trente mille francs ! 

 – Nous les aurons ! 

 Comme les acheteurs en ce monde se payent beaucoup plus de pantoufles que de peinture, la peinture ne tenant pas chaud aux pieds, Marianne qui subordonnait maintenant un peu la céramique à la tapisserie, retournait à la maison Plauchat de la rue Montmartre, le grand magasin dont les deux cousines Beynaguet vivaient autrefois, et où l’aînée l’avait parfois conduite en allant « livrer la grande pantoufle. » 

 On « livrait » le lundi, dans un long couloir si peuplé d’ouvrières matinales venues de toutes les extrémités de Paris que les dernières arrivées ne touchaient leur argent qu’au prix d’une demi-journée perdue. 

 Là, avec les filles du peuple, se pressaient des bourgeoises et des femmes d’allure plus distinguée que ne l’étaient leurs vêtements. 

 Du couloir on passait enfin à la caisse ; devant le grillage, les pâles visages, tout tirés, fatigués d’attente, de veilles et de soucis, se coloraient un peu à la vue des pièces d’or ou d’argent remuées par la main bénie du petit caissier ; les yeux s’ouvraient à compter la somme reçue : Et à la semaine prochaine ! 

 Un lundi, Marianne remarqua, assis auprès du caissier, un homme qui, un porte-plume aux doigts, la regardait au lieu d’écrire. 

 Mais il baissa aussitôt les yeux, de beaux yeux à l’expression douce et timide. Le reste du visage, d’air honnête, était assez commun ; le corps épais. Elle entendit dire auprès d’elle que c’était le comptable, M. Joffrin. 

 Deux fois elle revit ce comptable à la même place, puis le rencontra dans la rue des Martyrs. 

 D’un air gauche, et en passant rapidement, il la salua d’un coup de chapeau aussi grand que s’il l’eût adressé à Mlle Plauchat elle-même, la fille de la grande maison Plauchat et Cie. 

 Et, quelques jours à peine après ce salut, Marianne, en donnant de l’air à sa chambre, aperçut de l’autre côté de la rue, à une fenêtre de la troisième maison au-dessus de la sienne, l’honnête face de M. Joffrin qui se retira aussitôt en arrière, comme gênée d’être surprise là. 

 Elle ne reparut pas d’une semaine, aux minutes où le regard rapide de Marianne parcourait craintivement l’espace de la rue, par sa fenêtre ouverte ; car sa terreur des hommes la tenait en éveil. 

 Le dimanche au bout de cette semaine, elle reçut la visite d’une femme, mi-paysanne, mi-bourgeoise, d’air avenant, et qui, pendant les saluts de l’entrée, promena des yeux curieux sur elle et sur la chambre : 

 – Mademoiselle, dit-elle ensuite, je sais que vous faites de la peinture. Pourriez-vous donner des leçons de dessin à ma petite-fille, une enfant de onze ans ? Je suis la mère de M. Joffrin, le comptable de la maison Plauchat ; nous demeurons là, presque en face. 

 C’était dit avec une ronde politesse, et la bonne physionomie de lagrand mère aida encore à rassurer un peu Marianne, d’abord sur ses gardes. 

 Elle demanda si l’enfant viendrait ici. 

 – Oui, mademoiselle, je vous l’amènerai trois fois par semaine. 

 – Et depuis quand, madame, sommes-nous voisines ? 

 – Nous habitons la rue depuis quatre mois. 

 – Comment savez-vous que je fais de la peinture ? 

 – Par les deux concierges qui ont causé. 

 A chacune de ces questions, l’expression du visage de Mme Joffrin s’ouvrait davantage, comme si d’abord elle eût eu aussi de son côté des inquiétudes. 

 Après la dernière demande, elle parut enchantée, ôta ses gants de filoselle, en personne qui se serait crue chez elle, mais les remit aussitôt avec agilité, 1 puis adressa à son tour quelques demandes discrètes à Marianne sur son passé. Après les réponses : 

 – Eh bien ! mademoiselle, dit-elle en se levant, voilà qui est entendu : je vous amènerai la petite Hélène demain matin, à dix heures. C’est moi qui remplace maintenant sa pauvre mère, morte il y a vingt-huit mois. J’ai laissé pour cela au village ma fille et son mari, auprès de qui je vivais paisiblement de mes petites rentes. Mais la tranquillité n’est pas de ce monde. 

 Après un moment de silence elle ajouta : 

 – Et le prix dont nous n’avons pas encore parlé ?. Pensez-vous que cinquante francs par mois ?… 

 – Oh ! oui, fort bien, madame. 

 Elles se tendirent la main et Mme Joffrin se retira. 

 Le lendemain, les leçons commencèrent. 

 La petite Hélène, une enfant assez ordinaire d’apparence et de fond, ne montrait pas de dispositions trop vives pour le dessin. 

 Elle fit une bonne quantité de lignes de toutes sortes ; mais jamais en place, au bout desquelles, un samedi, sa grand’mère invita gracieusement la maîtresse à dîner pour le jeudi suivant : 

 – Le père, dit-elle, désirait la remercier de ses soins. 

 Marianne mit quelques secondes à répondre. Mais l’air honnête et cordial de Mme Joffrin la détermina. Et le jeudi, dans une robe de laine noire, avec un grand col de mousseline qui rajeunissait encore son visage, elle parut chez ses hôtes, et se rassura tout à fait devant M. Joffrin. 

 Il avait, des pieds à la tête, une forte saveur d’honnêteté, et une gaucherie de mouvements s’accordant avec l’épaisseur et le trapu de son corps ; le visage presque laid ; mais la douceur et la pénétrante bonté des yeux sauvaient tout. 

 Ces yeux-là, surtout, reçurent Marianne, quand elle entra. Ce ne fut qu’après quelques instants de silence qu’il lui fit son remerciement d’être venue. 

 Elle se sentit en pays ami. Le salon, dont il lui ouvrit la porte, était presque élégant, éclairé de deux lampes et fleuri d’un large bouquet sur la cheminée. En face, une petite bibliothèque d’acajou et une table supportant une coupe japonaise et une boîte à violon. 

 – Mon fils joue du violon, dit Mme Joffrin en voyant le regard de Marianne se porter sur cette boîte. 

 Il hocha la tête, et recula comme pour marquer la distance qu’il mettait entre le divin instrument et lui. 

 Le dîner, que la bonne vint presque aussitôt annoncer, embaumait le couloir et la salle à manger ; c’était de bon potage parfumé au thym, à l’ail et à la sarriette, du bœuf en daube et une volaille. La blancheur du linge réjouissait comme le bon air des plats. 

 Et M. Joffrin acheva le plaisir par l’impétuosité avec laquelle il servait ; il renversa la salière, fit rejaillir sur la serviette de sa convive l’eau de seltz qu’il lui servait, et deux fois se leva pour appeler la bonne qui n’arrivait pas à la sonnette. 

 – Ne vous étonnez pas, mademoiselle, disait la mère en riant, il est d’ordinaire ainsi avec ses invités. 

 Après le café, au salon, elle l’engagea à jouer du violon. 

 Mais il s’y refusa d’abord, en s’écartant craintivement, comme une première fois, de la table où reposait l’instrument : 

 – Je ne sais rien, dit-il, rien du tout : j’ai appris tout seul. 

 Une heure après, sur une nouvelle prière où se mêla Marianne, il prit enfin le violon et l’archet, se promena un moment, très préoccupé, en leur compagnie, de long en large, d’un pas lourd. 

 Ensuite, s’arrêtant dans un coin, il fit entendre quelques coups d’archet, s’interrompit, et enfin entonna un joyeux morceau au rhythme rapide où passaient, par intervalles, mais plus rapidement encore, des accents d’une sensibilité aiguë. 

 S’il y avait là des fautes d’écolier, Marianne, fort peu expérimentée en la matière, ne les vit pas, mais elle sentit clairement la joie et la douleur que rendait tour à tour l’âme de l’instrument et elle le dit. 

 Alors les beaux yeux de M. Joffrin rayonnèrent d’une belle lumière de reconnaissance, et ses doigts palpitèrent légèrement sur le violon, qu’il remit tout aussitôt dans sa boîte, sans vouloir jouer davantage. 

 En se retirant, Marianne dut promettre de revenir dîner tous les jeudis. 

 Et tous les jeudis, ce furent des dîners délicats, de jolis chants de violon et des traits plaisants et touchants à la fois de M. Joffrin, qu’un soir même, arrivant un peu tôt, elle trouva affublé d’un grand tablier de cuisine bleu, en train d arroser le rôti devant la bonne. 

 Cette maison de braves gens devint pour Marianne un coin du ciel qui même s’étendit jusqu’à sa propre chambrette, d’où maintenant la gêne avait fui. M. Joffrin s’était fait commis-voyageur en céramique : il voyageait à travers Paris, proposant à ses connaissances des plats, des assiettes, des vases peints, débattant le prix avec acharnement. Et comme on ne lui connaissait pas auparavant cette ardeur marchande, on parlait autour de lui d’une femme plus habile encore en maniement du brave homme qu’en peinture. 

 Cependant, à la maison, le jeudi, le violon avait cessé peu à peu de chanter la joie. Maintenant il pleurait presque continuellement, et les mêmes larmes, des larmes d’une supplication douloureuse, dont parfois s’humectaient à la dérobée les yeux de M. Joffrin ; son visage pâlissait, et ses gros trait s’amincissaient un peu. 

 Il lui échappait devant elle de rapides caresses de regard et de voix, qui commencèrent à lui donner quelque inquiétude. 

 Un soir, après le dîner, la mère quitta le salon avec l’enfant qui toussait. M. Joffrin, parlant de Mozart, dont il venait de jouer un morceau, laissa tomber sa voix, se passa plusieurs fois la main sur le front, alla remonter la lampe, puis reprit d’un air troublé : 

 – Je disais que le petit Mozart jouait du violon devant des têtes couronnées. Eh bien ! voyons, est-ce que cela pouvait le troubler beaucoup ? Est-ce qu’il n’y a pas des têtes sans couronne qui inspirent infiniment plus de crainte ? 

 Il se tint immobile, comme fixé à terre par la force de cette réflexion. Ses yeux suppliants regardèrent Marianne qui détourna les siens. 

 Enfin il murmura : 

 – Vous ne savez pas que je vous aime. 

 Elle pâlit et ébaucha un geste de douleur. Il reprit : 

 – Et je sais que vous ne m’aimez pas. 

 Elle ouvrait la bouche ; doucement il lui fit signe de se taire, et sortit en traînant un peu les pieds. 

 Bientôt la mère reparut. Marianne se jeta sur son cœur : 

 – Ah ! dit-elle en pleurant, je ne suis donc entrée ici que pour vous donner ce grand chagrin ! Plus que personne au monde, votre fils est digne d’affection, je le sais, je le vois. Hélas ! je ne puis l’aimer ! Et je ne me marierai jamais ! 

 Lentement, la paysanne se débarrassa de son étreinte, et, le regard légèrement méfiant : 

 – Vous. aimez ailleurs ? 

 – Oui. 

 Son visage exprimait une pureté à faire évanouir le soupçon. 

 – Qui aimez-vous ? 

 – Un homme qui en a épousé une autre. 

 Mme Joffrin s’assit, resta un moment songeuse, puis demanda : 

 – Il y a longtemps que cela dure ? 

 – Il y a plusieurs années. 

 – Et longtemps qu’il est marié ? 

 – Il l’est depuis deux ans et demi. 

 – Vous l’avez revu ? 

 – Non. 

 Mme Joffrin haussa les épaules. 

 – Écoutez, chère enfant, mon âge m’a appris que l’amour n’a pas le sens commun et qu’il ne vit pas éternellement. Non, ne me répondez pas. Mon pauvre fils est là, dans sa chambre, comme assommé. Il vous aime et, je crois, depuis le second jour qu’il vous a vue. C’est pourquoi j’allai vous demander de donner des leçons à l’enfant. Et puis, quand je vous sus bien une honnête et excellente fille, je vous invitai à venir dîner chez nous, avec l’idée qu’un brave cœur ne pouvait rester insensible devant celui de mon garçon. Pierre a trente-huit ans, dix-sept de plus que vous ; il n’a pas votre visage et votre taille fine ; mais, de l’honnêteté, de la bonté, et une position de huit mille francs par an, cela n’est pas à mépriser, même par qui donne des leçons de dessin. Enfin Hélène a besoin d’une mère. Et mes enfants de là-bas me réclament au village où j’ai mes habitudes. Voilà ce que je devais vous dire. Maintenant, rentrez chez vous ; nous nous reverrons. 

 Marianne, en soupirant, embrassa la bonne femme et sortit. 

 La guerre contre le vieil amour commença dès lors. 

 Mme Joffrin vint aux heures des leçons mener l’enfant, et même à des heures extraordinaires, le soir ou le matin, avec des bataillons de raisons et de sentiments pour emporter la place : 

 Son fils pleurait, saignait et ne pouvait longtemps continuer cette vie-là ! Il était sûr de Mlle Marianne ; il savait bien qu’une fois mariée elle mourrait plutôt que de regarder vers le passé, et lui-même se sentait un assez robuste amour pour changer ce cœur, une fois qu’il lui appartiendrait. Et puis, ajoutait Mme Joffrin, une honnête fille doit avoir quelque fierté devant l’amour qu’on lui donne comme devant celui qu’on lui refuse ! et quand un homme se joue d’elle. 

 – Il ne s’est pas joué de moi. 

 – Il savait que vous l’aimiez ? 

 – Oui, on le lui avait appris. 

 – Il a épousé ailleurs, c’est donc à peu près comme s’il s’était joué de vous. Eh bien ! trois ans de fidélité à cet épouseur, c’est un deuil de veuvage assez long et qui ressemble beaucoup à de la lâcheté, sans compter que l’amour pour un homme marié ne ressemble pas mal à un crime ! 

 Peu à peu, ces coups de bélier ébranlèrent Marianne, qui se mit à regarder curieusement au fond d’elle-même : 

 La terreur de l’avenir, l’horreur de la solitude, le désir d’une meilleure vie, le sentiment de la conservation étaient là, à côté de la plaie. Cet intérêt personnel, jusqu’ici peu éloquent en elle, fallait-il le traiter de souci méprisable ou de condition même de l’existence dont toute créature humaine doit tenir compte ? Et s’il devait être regardé comme chose inférieure, l’amour n’était-il pas de l’intérêt, et le plus puissant, un terrible égoïsme qui dévore tout autour de lui ? Puis, comme on le lui disait, elle aimait un homme qui l’avait dédaignée ; elle aimait un homme marié ! 

 Au bout de ces raisonnements, de brusques coups de passion la jetaient aux pieds de l’image adorée, et alors le sacrifice, les larmes, la misère devenaient sa gloire, jusqu’à un nouveau flux de réflexions où l’image sombrait un moment. 

 Mme Joffrin continuait de battre la place ; la petite Hélène, elle-même, qui s’était lentement mise à aimer Marianne, et qui avait deviné la situation, lui disait : 

 – Je voudrais vous avoir pour mère ! 

 Le pauvre amoureux, lui, ne paraissait que par de lointaines délicatesses où elle sentait sa main : des fleurs qu’apportait l’enfant, ou des achats de céramique. Elle ne l’aperçut qu’une fois sur le boulevard extérieur ; il avait maigri. Il venait de son côté, il la vit, s’arrêta un moment, et, comme s’il se trompait de route, retourna sur ses pas, mais d’un air si douloureux que les yeux de Marianne se mouillèrent : 

 Oui, il s’écartait de son chemin pour le lui laisser tout entier, ne pas la gêner, ne pas la faire rougir ! Il lui parut bien touchant. 

 Elle sortait peu, surtout à la brune, et depuis assez longtemps n’avait pas fait une de ces horribles rencontres de la rue, quand un soir, après une attente assez prolongée dans une maison où elle était allée vendre un vase peint, comme elle rentrait sous la pluie par la rue de Bruxelles, en ce moment déserte, un vieux, venant à elle, la saisit brusquement par les seins, avec des mots qu’elle n’avait jamais entendus. 

 Elle le repoussa, s’enfuit éperdue, se sentant salie. 

 Une fois dans sa chambre, en versant ces larmes de désespoir et d’indignation, qui, après de pareilles hontes, lui brûlaient les joues, elle se demanda si, vraiment, pour garder la fierté d’un amour dédaigné, elle devait se laisser ainsi marquer de toute sorte de flétrissures quand un excellent homme plein de respect et d’amour lui offrait sa main. N’était-elle pas sûre de lui rendre en affection, en dévouement, en fidélité ce qu’elle aurait reçu de lui, la protection et une vie décente ? A travers la vitre, elle regarda vers la maison de M. Joffrin ; elle y entra par la pensée : la lampe brillait sur la cheminée, à sa place ordinaire, entre deux vases d’elle, un cadeau fait dès les premiers jours, et jetait ses lueurs tamisées sur le tapis, sur les cadres, sur les meubles ; c’étaient des lueurs de paix et comme d’honnêteté qui eussent répondu de celle des gens. Là, il faisait bon et chaud, et ce n’était pas le feu de la jolie cheminée qui réchauffait ainsi, mais bien la cordialité, l’excellent cœur des hôtes. Ce cœur, ce paradis, on les lui offrait, elle n’avait qu’à les prendre ! 

 Elle s’était enfermée à clé. Avant de se coucher, elle traîna la commode contre la porte pour l’assujétir ; l’isolement de sa chambre au fond d’un couloir, écartée du logement qui, en face, tenait l’autre bout du palier, n’était pas fait pour la rassurer. L’infâme vieillard, l’ignoble ivrogne, toute la procession des autres misérables passait là sous ses yeux ; des pas, ceux des voisins, qu’elle entendit dans l’escalier, la firent frissonner. 

 Elle dîna rapidement d’un œuf, puis se mit au lit ; la bougie éteinte, les ténèbres l’effrayèrent comme un petit enfant. 

 Le lendemain, un dimanche, avant le déjeuner, Mme Joffrin et Hélène lui apportèrent un bouquet, un vaste et frais bouquet de fleurs des champs qu’elle aimait ; des bluets, des silènes à la blancheur mate, des grappes de sainfoin rose embaumées d’un parfum chaud, de hautes gypsophiles avec leurs tiges de fil léger, de tremblotants paturins et des phléoles aux senteurs d’amande. 

 – Que c’est joli ! dit-elle presque radieuse devant ce plaisir matinal. Mais vous êtes donc allées cueillir ces fleurs à l’aurore ? 

 – C’est papa qui y est allé, répondit naïvement l’enfant. 

 Elle rougit. 

 – Écoutez, lui dit la grand’mère en la menant par le bras à l’autre bout de la pièce, il n’est pas juste de recevoir sans rendre. Rendez-nous cela, voulez-vous ? C’est demain votre jour de naissance, vous nous l’avez dit, on se le rappelle ; venez dîner avec nous ; je ne veux pas que vous restiez seule ce jour-là. Vous viendrez. 

 Marianne, frémissante, baissa la tête. 

 – Eh bien, mon enfant ? reprit après un moment Mme Joffrin. 

 – Vous me demandez de me prononcer sur toute la question de ma vie. 

 – Oui parfaitement, car pour vous prononcer sur cette question, il ne faut pas attendre que la vie vous quitte, ni même qu’une autre vie, précieuse aussi, nous abandonne, nous. Si vous saviez ce que c’est que de trembler pour la santé d’un fils, eh bien ! vous nous seriez depuis longtemps revenue. 

 De son bras elle lui entoura maternellement le cou. Marianne se mit à sangloter et murmura ensuite : 

 – Je viendrai. 

 La caresse maternelle s’accrut ; Mme Joffrin murmura à son tour, toute tendre : 

 – Et quand tu seras revenue, mon enfant, ma petite Marianne, tu ne t’en iras plus ! Au revoir, je cours à mon fils ! 

 C’était fait ! Le fossé franchi, Marianne éprouva un grand soulagement. 

 Elle déjeuna, puis se mit à peindre les frêles gypsophiles du bouquet, qui, dans un grand vase, remplissait presque toute la tablette de la cheminée. 

 Elle allait bon train, un peu fiévreusement. au mouvement de ses pensées, quand on frappa à la porte. 

 On y parlait en même temps ; c’étaient des voix de femmes. Elle alla ouvrir, et trois dames lui sautèrent successivement au cou, la maman et les demoiselles Carteneuve. 

 Elles étaient dans un tralala réjouissant, qui annonçait les progrès de la sculpture provinciale du brave Carteneuve : 

 – Ma chère ! dit la mère, aussitôt après les compliments de l’entrée, il a fait un buste admirable de l’évêque de Vannes, mitre et houlette en le rajeunissant d’au moins un quart de siècle et, en ce moment, il sculpte toute la Vendée, marais, plaine et bocage ; l’évêque n’a pas payé, mais ça nous est égal ! 

 – Marianne devrait aller peindre les fleurs en province, ajouta Mlle Charlotte, pendant que sa sœur montrait du doigt les plats, les assiettes, les vases éparpillés dans la chambre. 

 En s’interrompant vivement l’une l’autre, elles dirent qu’elles avaient enfin découvert l’adresse de Marianne, par hasard, avant-hier, chez un marchand de céramique. 

 – Et vous allez, ma chère, vous habiller tout de suite pour venir avec nous au concert de Sivori, un très beau concert, salle Erard ; voilà les billets ! Avec cette pâleur-là et ce beau soleil, il n’est pas bon de rester enfermée, et au travail, le dimanche. 

 La poussée était si sympathique que Marianne consentit à s’habiller, tandis que les langues continuaient d’aller : 

 Pourquoi n’était-elle pas venue voir ses amis ? Pourquoi se cachait-elle ? A Paris, pour une artiste s’enfermer, c’est se passer la corde au cou. Mais enfin voilà Mlle Fréault ! et on allait se charger d’elle et de son talent ! Mon Dieu ! quelle jolie chose que ce vase ! Et celui-ci ! Voilà de la couleur, de la composition, de la finesse ! 

 Marianne offrit les deux vases ainsi admirés et pria tant qu’on les accepta, mais à la condition que la bonne qui viendrait les prendre demain matin, ramènerait Marianne à déjeuner. Et d’abord elle venait dîner ce soir après le concert, c’était entendu ! 

 Comme deux chèvres, Mlle Charlotte et Mlle Louise bondissaient à travers la chambre, plus vives même qu’autrefois, par ce privilège des vieilles filles à accroître la légèreté de leurs mouvements à mesure que les années s’accumulent dans leurs jambes. 

 La moustache aux lèvres et les favoris aux joues avaient un peu gagné en épaisseur et en couleur, et le jaune des plaques de la peau sur les visages avait également prospéré. La sculpture paternelle n’était encore parvenue, même en ces derniers temps, qu’à donner la soupe aux deux demoiselles, ce qui était déjà assez beau de la part du père et de celle de l’art ; mais de dot, et par conséquent de mari, on commençait à croire qu’il n’en fallait plus attendre que dans une autre existence, sur une planète un peu plus clémente aux filles à marier. 

 Mme Carteneuve parla de Christine, qui était très malheureuse : 

 – Son mari court en ce moment les coulisses des petits théâtres, sous prétexte d’une idée admirable de pièce, dont il cherche partout les actrices ; il les trouve ; les pièces qu’il fait sont surtout les pièces à sa femme. Heureusement la pauvrette a un enfant. Et les Jorand aussi battent ferme de l’aile ; la dame hurle contre son mari, qui maintenant s embrouille dans ses paroles, dit un mot pour un autre ; elle déclare que c’est par lâcheté de caractère qu’il parle de travers. Il a trop travaillé de là. – Mme Carteneuve se toucha le front : – l’insuccès vous met un homme en bouillie ! 

 Marianne était habillée ; on partit pour le concert. 

 Ce furent trois heures célestes pour la pauvre fille depuis si longtemps privée de toute distraction. Le violon de l’artiste lui tint des propos tendres et gais, comme autrefois, dans les premiers temps, celui de M. Joffrin ; il l’invita à revenir, à quitter sa solitude asphyxiante : eh bien ? la quitterait-elle ? Oui, c’était promis. Engagement sacré ! soupirait l’instrument ; 

 chantaient les voix. 

 A la fin du morceau, Mm e Carteneuve poussa tout à coup une petite exclamation en se haussant un peu, pour mieux voir dans un coin sombre de la salle. Et Mlle Charlotte, regardant aussi du même côté, dit : 

 – Il est là ! il arrive un peu tard. 

 – Et il a l’air de s’en aller, ajouta Ml le Louise. 

 – C’est lui qui nous a donné les billets, dit alors Mme Carteneuve à Marianne sans remarquer la rougeur qui montait au visage de la jeune fille. 

 Elle venait d’apercevoir M. Frédéric, celui dont on parlait. 

 Elle regarda la mère, mais la physionomie, très ouverte, de la vieille dame ne pouvait éveiller la moindre idée de trahison. Et les deux sœurs continuaient leurs remarques sur le retard et le prompt départ de M. Royat, le plus tranquillement du monde. 

 Le concert s’acheva. 

 Dans la foule qui s’écoulait, les trois dames cherchèrent vainement leur homme. Avec des mouvements hésitants, Marianne, qui les suivait, chercha aussi des yeux dans le vestibule, puis sur la porte ; mais il n’était plus là. 

 – Vous savez, ma chère, l’histoire du pauvre garçon ? dit Mme Carteneuve. Ah ! la malheureuse main qu’il eut un jour à Meudon ! vous vous rappelez ? Ces Chevaillon sont vraiment épouvantables. Nous ne voulons plus les voir. 

 Marianne l’arrêta là, en lui disant qu’elle rentrait chez elle. 

 – Mais pas du tout ! Nous vous emmenons dîner ; c’est convenu. 

 Elle remercia : elle avait à travailler : 

 – Il sera au dîner ! pensait-elle avec terreur. 

 Les trois femmes, en la tirant à la fois, ne parvinrent pas à l’entraîner : 

 – Eh bien ! nous allons vous accompagner chez vous. 

 Mais, à ce moment, toute une troupe tomba sur elles : des connaissances qui passaient là. Et, des deux côtés, les compliments durèrent assez pour que Marianne, malgré une dernière réclamation, pût s’éloigner. 

 Comme elle atteignait la rue de la Tour-d’Auvergne, Frédéric surgit devant elle, le chapeau à la main. 

 Avec un douloureux sourire, il la regarda, puis doucement, en tremblant un peu : 

 – Mademoiselle Marianne !… Petite Marianne !. Elle s’était arrêtée, pleine de trouble : 

 – Monsieur.. 

 – Je vous attendais ; je vous voyais venir de la rue du Faubourg-Poissonnière, et seule, heureusement. Il y a si longtemps que j’hésitais à vous aborder près de chez vous !… D’ailleurs, vous sortez à peine… 

 Elle se remit en marche lentement, les pieds chancelants. Il alla, du même pas, à son côté, parlant de la même voix douce : 

 – J’ai une grâce à vous demander, une très étrange grâce, Marianne !… quelque chose d’inouï ! 

 Après un silence, il reprit : 

 – Vous savez ce qu’il est advenu de moi depuis mon mariage, depuis que je me suis jeté aux bêtes ? Elles m’ont dévoré, puis ont jeté mes restes à la rue. Il y a six mois que je suis seul dans une chambre d’hôtel. Ah ! les bêtes sont de belles, de solides forces de nature, et le froid, la pluie, le vent, la faim réunis contre un pauvre homme n’ont pas sur lui une si grande puissance de pesée et de ravage ! 

 Par rapides coups d’œil, Marianne le regardait. 

 Il était fort changé ; ses cheveux grisonnaient ; la clarté de ses yeux s’était voilée, la mollesse de son visage s’accusait. Ses vêtements poussiéreux, un peu râpés, complétaient cette ruine. 

 Il reprit doucement : 

 – Les passants vous regardent, ma petite Marianne. Prenez mon bras ; vous aurez ainsi l’air d’être ma sœur ; ces regards, qui me sont intolérables, cesseront. 

 Et comme elle hésitait, il lui prit le bras et le passa sous le sien. 

 Les deux bras palpitaient. De quelques minutes, Frédéric ne parla pas autrement que par cette palpitation. 

 Cruellement embarrassée, le cœur étreint, Marianne put enfin rompre le silence : 

 – Quelle est la grâce que vous voulez me demander, monsieur ? 

 – Je vous le dirai. Marchons lentement. Songez que depuis longtemps je ne vis plus que du rêve de vous sentir là auprès de moi, de vous revoir, de vous entendre !.. 

 – Monsieur ! 

 Elle chercha à se dégager ; mais il la retint : 

 – Presque tous les jours je vais vous attendre à quelques pas de votre rue, si bien caché, que jamais, dans vos rares sorties, vous n’avez soupçonné ma présence… Je vous revis pour la première fois par hasard un soir de l’hiver dernier ; vous rentriez, à la main un petit paquet. Vous passâtes à quelques pas de moi ; c’est ainsi que j’appris votre adresse. Hier, chez un ami, les dames Carteneuve qui la savaient depuis la veille, parlaient de vous, et d’aller vous voir aujourd’hui dimanche. Alors je leur donnai des billets de concert que j’avais en poche, avec l’espérance que ces bonnes créatures n’iraient pas seules à cette musique. Je me disais : Elles mèneront Marianne dîner chez elles, et j’irai l’attendre à quelques pas de leur maison. Car il me fallait vous parler ! Je vous ai vue les quitter après le concert et je vous ai suivie… 

 Il s’arrêta. 

 – Dites-moi, monsieur, ce que vous avez à me dire. 

 Elle parlait si bas qu’il lui fit répéter ces paroles. 

 – Oui, je vous le dirai. Marchons plus lentement. 

 Il la regarda une minute : 

 – Petit liseron !… Vous vous rappelez cette journée brillante dans le bois…ODieu ! le soleil donnait de tous ses rayons et je n’y vis pas plus qu’un aveugle de naissance ! Il y avait là quelque chose de plus éclatant encore que le soleil : la pudeur, la sainte réserve d’un cœur profond que je ne vis pas davantage ! Cette petite main que je pris dans la mienne, vous le rappelez-vous ? cette petite main ne trembla point ; et je me dis : c’est que le cœur ne palpite pas. Alors les bêtes du bois me saisirent et m’emportèrent. On me cria aux oreilles : « Marianne vous aime ! Marianne est la belle naïveté, la sincérité que vous cherchez ! » J’essayai de me retourner ; de faire un pas en arrière ; mais les autres étaient là, leurs pattes sur mes épaules. Non ! je ne connais rien de plus faible, de plus lâche, de plus misérable que moi ! un enfant de six ans a plus de volonté. Et la conscience de ma faiblesse, le plus lugubre des sentiments qu’un homme puisse porter en lui, cette conscience achève de m’écraser. Sans doute, seuls, les forts sont dignes de vivre et d’aimer. Et moi, maintenant, Marianne, j’aime ! je vous aime ! Oui, voilà que cet autre désespoir m’a envahi peu à peu, et que ma vie est tout à fait perdue, si vous avez cessé de m’aimer ! 

 Pâle, bouleversée, elle détourna les yeux pour répondre : 

 – Vous aimer serait maintenant un crime. 

 Il murmura des paroles inintelligibles, tout en cherchant encore ses yeux toujours détournés. 

 – Écoutez, reprit-il, j’ai vu M. Joffrin. Il ignore qui je suis ; je l’ai rencontré chez un peintre, un de ses compatriotes, auquel il a naïvement ouvert son cœur et qui, ne sachant de vous que la rue que vous habitez, m’a parlé sympathiquement de l’état du brave homme, comme il l’appelle. Dès les premiers mots, je vous avais devinée. M. Joffrin vous adore ; il vous a demandée en mariage ; vous l’avez repoussé ; mais il a gardé l’espoir. Et la raison veut que vous deveniez sa femme, Marianne ! Une jeune fille dans la pauvreté et la solitude doit sortir de cet abîme par une pareille porte, quand le hasard la lui ouvre ; c’est une question d’existence. Oui, oui ! Et moi, même à cette heure d’amour absolu, je puis moins que personne faire entendre la plus légère plainte ; ma vie ne vaut pas celle d’un seul de vos cheveux, et il s’agit de votre vie ! Oui, mon amour est un crime, vous l’avez dit. oui, tout cela est vrai. Eh bien ! Marianne, – elle releva la tête, le visage débordant d’une douloureuse miséricorde – : Savez-vous quelle grâce, quelle chose monstrueuse en égoïsme je suis venu vous demander ? 

 – Oui, dit-elle, simplement ; je ne reverrai plus M. Joffrin… 

 Deux larmes jaillirent des yeux de Frédéric. 

 – Mais, reprit l’énergique fille, vous ne chercherez plus à me voir. Adieu ! 

 Elle quitta son bras. 

 – Marianne, petite Marianne, ma bien aimée ! savez-vous encore que je suis né avec l’idéale faculté du respect de la femme, que, par l’image que je m’en suis faite depuis l’adolescence, j’ai préservé mon cœur de tout amour jusqu’à l’heure où vous y êtes entrée comme l’unique, l’admirable modèle de cette image, et qu’en vous demandant là de me sacrifier votre vie, je vous demandais surtout de rester la pure, la céleste Marianne que vous êtes ? Vous voyez bien que vous me demeurerez sacrée ! et que nous pouvons nous revoir ! Car, en vérité, que deviendrais- je sans cela ? Je vous supplie, laissez-moi vous voir ici, dans la rue, quelques secondes par jour. 

 Les yeux mouillés, l’accent plaintif, il avait l’air d’un enfant abandonné. Ce pauvre sensitif ajouta : 

 – La femme qui aime n’impose pas la souffrance. 

 – Vous êtes marié, répondit-elle. Adieu pour toujours ! 

 Rapidement elle traversa le boulevard où ils étaient arrivés, et gagna sa rue. 

 Elle passa une partie de la nuit à faire ses malles : 

 Il n’y avait plus qu’à déménager demain même, en secret, dans un quartier éloigné où ni lui ni M. Joffrin ne pourraient la découvrir ! 

 Le pauvre homme était là, à quelques pas. Elle voyait son ombre debout à la fenêtre de son salon ; il regardait de ce côté. 

 Elle soupira, reprocha à la vie d’être telle que les mouvements de la volonté la plus droite s’y changent en coups de couteau à quelque innocent. 

 Cependant, comme une mélodie triomphale qui s’élève du milieu de notes sombres et douloureuses, l’amour de Frédéric montait du fond de sa peine et planait sur elle : 

 Enfin, il l’aimait ! cette suprême consolation était venue ! La fierté, le grand soutien, avait là, pour elle, une seconde source où puiser, à côté de celle du devoir accompli et de l’orgueil du sacrifice. Maintenant, elle pouvait rester fille et pauvre, et même passer, sans la voir, le long de toute cette boue humaine quitant de fois l’avait éclaboussée ! Elle pleurait des larmes de joie. 

 Dès cinq heures, le lendemain, le jour se levant à peine, elle prit une voiture et se fit mener à Montparnasse. 

 Après vingt minutes de promenade sur le boulevard extérieur, elle trouvait un petit logement à occuper immédiatement 

 Rue Germain-Pilon, le déménagement des quelques meubles fut fait en une heure. 

 A midi elle était installée à l’autre bout du monde, dans une chambre petite, à plafond bas, mais assez bien éclairée par le jour du boulevard. 

 En quittant Montmartre, elle avait jeté à la boîte ce mot pour Mme Joffrin : 

 « Madame, 

 « Je vous envoie une grande douleur ; pardonnez-moi l’espérance que je vous ai donnée hier dans un moment de faiblesse ; mon cœur ne m’appartient pas, et un homme doit vouloir le cœur de la femme qu’il choisit. L’âme délicate de votre cher fils entendra cela. Comme la vôtre, elle ne doutera pas de mon profond chagrin à vous quitter ainsi, ni de mon affection, ni de ma reconnaissance. 

 « MarianneFRÉAULT. » 

 Pendant les premières semaines, elle ne mit plus le pied dehors que quelque forme lointaine de passant ne lui rappelât celle de Frédéric ou de M. Joffrin. Elle ne marchait qu’en frémissant. 

 Ses uniques relations .avec le monde extérieur étaient les lettres de Mlle Augustine, à qui seule elle donnait de ses nouvelles. Elle lui écrivait tous les mois. 

 La première réponse qui lui parvint au boulevard Montparnasse, disait : 

 « C’est bien agi, puisqu’il ne faut pas épouser celui qu’on n’aime pas. M. Joffrin, tel que tu le peins, est pourtant à regretter. Maintenant, garde-toi ferme, ma chère enfant ! Tu le sais, en nous l’humanité ne vaut que par l’énergie de la volonté ; le reste n’est qu’obéissance de brute à l’instinct. Il est vrai que la vie ne te ménage-guère, ma pauvre Marianne ; l’amour d’une honnête fille pour un homme marié, et quand cet homme, de son côté, l’aime et la poursuit, est la plus effroyable des épreuves à traverser. La mienne reste beaucoup au-dessous de celle-là ; tiens bon ! 

 » Peut-être pourrai-je venir bientôt à ton aide. Oui, la pauvre malade est condamnée, et il faut se réjouir de cette condamnation par l’idée de la prochaine délivrance d’un si long et si terrible mal. Maintenant ce sont les animaux, les arbres du jardin. jusqu’aux ustensiles de ménage qui se joignent à nous pour la persécuter ; c’est horrible ! l’enfer ne doit pas avoir de ces damnés-là. Écris-moi les événements nouveaux qui peuvent éclater autour de toi. » 

 Ces événements, Marianne les sentait approcher, les repoussant, les appelant, aux moments de force ou de faiblesse. Quand sa volonté éloignait l’idée de Frédéric ou que son amour exaspéré s’y abandonnait, elle se disait que ce cœur si instinctif n’obéirait pas à l’ordre de ne plus la revoir, qu’il la cherchait et la retrouverait. 

 Elle s’enfermait à clé chez elle, n’en sortant que pour aller acheter ses vivres, ses couleurs, proposer sa peinture aux marchands, et rentrait avant la nuit. 

 Mais les rues étaient aussi peu sûres de ce côté de l’eau que de l’autre. 

 Une après-midi qu’elle suivait la rue de Vaugirard, un petit monsieur à cheveux teints, bien vêtu, sentant le musc, et qui la suivait depuis cinq minutes, l’aborda avec un compliment, tout en la parcourant de regards si clairement cyniques qu’elle se détourna toute pourpre, les yeux baissés. 

 Quand elle les releva, le monsieur était en l’air, saisi par la nuque et les reins, et de là jeté aussitôt à terre dans le ruisseau. 

 Il se releva, et partit rapidement sans un mot. 

 Alors Frédéric, qui venait de faire cette exécution, offrit son bras à Marianne comme il l’eût fait à sa femme, et la tira d’un groupe de passants accourus au spectacle. 

 D’un mouvement emporté, elle s’appuya un instant à lui. 

 Ils allèrent quelque temps en silence jusqu’au tournant de la grille du Luxembourg où Marianne, dégageant son bras : 

 – Vous me suiviez 

 – Je vous suis depuis le jour où vous avez quitté la rue Germain-Pilon. Je vous ai vue partir avec vos meubles, puis entrer au 95 du boulevard Montparnasse. Il faut me pardonner, Marianne ! il ne m’a pas été possible de vous obéir, et, par ce qui vient d’arriver, vous voyez que ce n’eût pas été prudent. Cependant, çà et là j’ai manqué votre passage, et c’est pourquoi, sans doute, j’ai manqué aussi celui de misérables pareils à l’homme de tout à l’heure. 

 Elle était toute troublée : 

 – Oui, oui, murmura-t-elle ; mais malgré tout, il ne faut pas nous voir ! encore une fois, nous ne le devons pas ! 

 Visiblement, en parlant ainsi, elle commandait à ses yeux et à son visage qui, malgré tout, la trahissaient. 

 Il répondit : 

 – Assurez-moi d’abord, ma bien-aimée, que vous ne serez plus insultée dans la rue. Mais écoutez ce qui peut se faire : comme vous le voulez, vous ne verrez pas ; je marcherai seulement derrière vous, à distance ; vous me saurez là et irez plus librement. 

 – Laissez, dit-elle ; je subis la loi commune des femmes qui vivent seules. Est-ce qu’il m’est possible d’accepter d’être la cause de rixes où vous pourriez être maltraité ? 

 Il lui représenta que les rixes de ce genre étaient rares, qu’il suffit, en effet, de la simple intervention d’un honnête passant pour faire fuir un coquin en train d’insulte, et qu’il retiendrait, d’ailleurs, désormais, sa vivacité ; enfin qu’on ne pouvait raisonnablement demander à un homme de s’éloigner pour laisser la voie libre aux outrageurs de son amour. 

 Avec de tendres prières, il revint à sa demande tout en déclarant sa résolution de se passer de l’autorisation, si on la lui refusait : 

 – Je veux jalousement, ajouta-t-il, vous conserver votre enfance, votre fraîcheur de pureté, de pudeur, la belle et rare richesse que surtout j’aime en vous ! 

 Ils étaient arrivés au milieu de la rue Montparnasse. Il s’arrêta là : 

 – Maintenant, bien-aimée, allez seule, et croyez en moi ; la foi en quelqu’un doit vous être nécessaire. 

 Elle le regarda avec des yeux où passèrent comme des éclairs la peur, la confiance et l’amour, lui tendit la main et s’éloigna rapidement. 

 Il la vit de loin entrer chez elle, puis, traversant le boulevard, gagna un café en face, à cent pas de sa maison et d’où s’apercevaient la porte et la fenêtre de Marianne. 

 C’était là qu’il vivait une partie du jour, les yeux sur la porte ou sur la fenêtre. Il avait sa chambre dans un petit hôtel de la rue voisine. 

 Liberté délicieuse. Sans l’amour qui lui labourait le cœur, il eût ri du matin au soir : plus d’ombre des Chevaillon autour de lui ! Ils avaient perdu sa piste. Le grotesque et vilain trio s’agitait à cent lieues de là pour le rattraper avec les trente mille francs qui lui restaient encore. 

 Frédéric en avait des nouvelles par le dessinateur du pique-nique de Meudon, qui se trouvait maintenant logé dans la même maison qu’eux à la place Vintimille. 

 Leur belle âme, l’histoire des veaux de la Halle, de l’iniquité du conseil municipal, celle de leur gendre, sa ruine de fainéant et le crime de sa fuite, ils versaient tout cela dans les oreilles du dessinateur en le priant de découvrir l’adresse du misérable, et bientôt, car en dernière ressource et malgré le scandale, ils en appelleraient certainement à la police ! 

 – Je les fais voyager, disait le jeune homme à Frédéric ; sur mes diverses indications ils ont déjà battu tous les environs de Paris, douze lieues à la ronde ; hier je leur ai parlé de Marseille, où l’on aurait entrevu quelqu’un de votre figure et de votre paletot noisette. Si on ne les distrayait par des promenades fréquentes, ils deviendraient enragés. Peut-être partiront-ils pour Marseille, et de là pour le pays des crocodiles ! 

 Dès le lendemain, Frédéric vit sortir Marianne, la suivit deux heures, jusqu’à sa rentrée chez elle. 

 Deux ou trois fois par semaine, il l’accompagna ainsi tout un mois. Parfois, en route, et toujours avant de rentrer, elle se retournait à demi, et ils échangeaient un regard, un rayon voilé par la distance, mais qui leur entrait dans l’âme en éclatante lumière. 

 L’hiver, hâtif cette année, neigeait déjà en novembre ; sous un coup de vent du Nord, la neige s’était durcie, et Marianne, qui portait des bottines à talons un peu âgés, tomba, une après-midi, sur une glissade du jardin du Luxembourg. 

 Elle se releva en riant ; Frédéric était déjà là. Il lui prit le bras, malgré un peu de résistance : 

 – Marianne, lui dit-il, vous resterez à ce bras. Ne frémissez pas ainsi. Vous y resterez, parce qu’il est bon d’agir simplement, et que nous sommes ici à mille lieues des gens qui nous connaissent. Puis, en vérité, le supplice m’est trop grand à vous tenir là au bout des yeux sans pouvoir vous aborder. Votre foi en moi, qui m’a permis de vous suivre, doit maintenant, ma chérie, me laisser ici auprès de vous. – Il ajouta en souriant : – Le chien ne marche pas toujours derrière son maître ; il se tient aussi à son côté et le regarde. Notez que ce chien-ci sait parler, qu’il peut échanger des idées avec vous. Les idées, la parole, la voix humaine ne sont pourtant pas choses à fuir. A garder cet éternel silence, nous finirions l’un et l’autre par retourner à l’état de nature ; car vous ne voyez pas plus de monde que je n’en vois. Et puis je songe à travailler et j’ai besoin de l’encouragement de ma petite Marianne, qui est le travail même et l’énergie. Une idée d’ouvrage à écrire me galope depuis quelque temps. Nous en parlerons. 

 – Mais, dit-elle, je ne sais rien ! 

 – Vous devinerez : il y a de l’instinct, du bon sens, de la finesse dans cette chère tête, et ces joyaux seront produits au jour ; je les enchâsserai. Donc, ma bien-aimée, vous voulez bien, n’est-ce pas ? n’être plus seule contre les ennemis du dehors, que ce soient des hommes ou de la glace, et vous consentez à vous appuyer sur ce bras ? 

 Elle se défendit, la voix hésitante par un trouble d’amour à peine bridé et sous le sentiment qu’elle allait faire un grand pas dans l’inconnu. Mais elle était si heureuse aussi de sentir là, auprès d’elle, l’adoré, et il se montrait si tendre, si naïvement enfant, si éloquent dans sa façon de prier, qu’elle accepta enfin. 

 Et, à partir de ce jour, les deux bras ne se quittèrent plus. Frédéric prenait Marianne dans la rue Montparnasse et l’y ramenait. C’étaient des heures délicieuses, surtout à travers la boue, sous le parapluie, quand il tombait de l’eau. 

 Bonne et belle boue étendue sous leurs pieds comme un tapis oriental ! Le ciel gris, ruisselant, était d’une poésie intense, lumineuse, et le passant une créature gentille qui ne s’occupait pas d’eux. Ils allaient à l’abri des regards, ils étaient plus près l’un de l’autre, et causaient intellectuellement, comme il avait été dit. 

 A la douleur qui l’étreignait de plus en plus en quittant ce bras, et à sa joie plus vive en le retrouvant, Marianne tremblait parfois sous le sentiment qu’elle descendait une redoutable pente ; mais les natures chastes gardent une ignorance particulière et qui se rencontre jusqu’en de vieilles filles qui, de bonne heure, instinctivement, ont préservé leur pensée et leurs yeux. Et elle chassait la peur : Frédéric semblait si heureux ! 

 Lui, voyait et admirait le profond de cette pureté. Jusqu’à ce jour il ne savait rien de plus exquis, de plus prenant, de plus voluptueux que la délicate caresse d’un virginal amour. Marianne lui était une de ces admirables fleurs que les amoureux de beauté se gardent, comme d’un crime, d’arracher de la terre où elles prennent leur parfum : 

 – Nous irons éternellement ainsi, n’est-ce pas, petite Marianne ? disait-il. Et quand mes cheveux seront tout à fait gris, et quand ils seront blancs, jamais ce bras adoré ne quittera le mien, jamais, avant l’heure où la mort m’aura glacé ! 

 Elle répondait : 

 – La mort est pleine de miséricorde, elle frappe souvent les plus jeunes les premiers pour leur épargner une douleur trop longue, et parfois aussi elle emporte les deux du même coup. Oui, nous irons éternellement ainsi dans la foule des hommes qui ne nous connaissent pas, qui ne nous regardent pas, et qui maintenant ne sont plus injurieux ! 

 Mais cette éternité s’abîma tout à coup. 

 Ils retombèrent pour la première fois dans la réalité, un matin qu’ils traversaient la place Saint-Sulpice : un homme qui venait de leur côté, s’arrêta net à leur vue. 

 Ses yeux se baissèrent ; une consternation si grande se peignit sur son visage que Marianne, toute pâle, accéléra le pas. 

 C’était M. Joffrin. 

 Après un moment, Frédéric se retourna, et vit le pauvre homme qui s’asseyait sur un banc, comme si les jambes lui manquaient. 

 – Ah ! murmura Marianne, en pressant encore la rapidité de sa marche, voilà le premier coup à notre repos ; d’autres vont venir, je le sens ! Je ne devais pas vous écouter ! 

 Elle ne se laissa qu’à grand’peine ramener et calmer. 

 Depuis quelques jours, il poussait, en la reconduisant, jusqu’à l’angle de la rue Montparnasse et du boulevard. Cette après-midi-là, ardent à ne pas perdre le consentement obtenu, et tout en déduisant à Marianne les raisons d’élever l’amour au-dessus de la crainte et d’une sensibilité excessive envers le prochain, il dépassa d’un pas le seuil du boulevard. 

 Par le temps adouci depuis la veille, des promeneurs étaient là au soleil, ainsi qu’un groupe d’ouvriers arrêtés ; un peu plus loin, des bonnes et des enfants. 

 – A demain, dit Frédéric. 

 – Non, demain je ne sors pas. 

 – A bientôt ; au plus tôt ! Songez, Marianne, que je ne vivrai pas jusqu’à ce que je vous ai revue ! 

 En ce moment trois personnes sortant de la baie d’une porte en retrait, fondirent sur eux : 

 – La misérable ! elle m’a volé mon mari ! 

 Léonie Chevaillon cria ces paroles d’une voix qui ameuta une trentaine de personnes. 

 Les bras levés du grand Chevaillon prirent le ciel à témoin de la vérité de ces paroles, pendant que la mère, le visage indigné, tendait furieusement le poing à Marianne, fixée à terre et pâle comme une morte. 

 Frédéric lui prit la main et essaya de franchir le cercle qui grossissait ; mais il se heurta à la résistance de gens curieux de voir la suite de la scène, ou qui avaient déjà pris parti. 

 Mme Chevaillon cria avec toute la force de l’indignation : 

 – Ne laissez pas passer ! Il y a ici d’honnêtes femmes et d’honnêtes maris, n’est-ce pas ? Eh bien ! les amants et les maîtresses ne doivent pas s’en tirer à si bon compte ! 

 – C’est ça ! dirent quelques voix. 

 Léonie approcha encore et vomit tout son cœur à la face de Marianne : 

 – Une amie de pension !. mais une sourde hypocrite capable de toutes les trahisons ! elle était déjà la maîtresse avant le mariage ! rien de plus sûr maintenant ; elle avait ressaisi l’amant tout aussitôt après, et fricotait les derniers restes de la fortune volée à l’épouse !. 

 – Trois cent mille francs ! dit M. Chevaillon. 

 – Qu’on, aille Chercher les sergents de ville ! hurla madame. 

 Les poings serrés, Frédéric s’était mis entre les insulteurs et Marianne qui maintenant relevait la tête. Il promena un regard ardent autour de lui, puis dit fortement : 

 – Est-ce qu’il ne se trouve pas ici un homme qui ait des yeux ? 

 Il montra Marianne. 

 Mais un homme qui a des yeux se trouve aussi. rarement dans une foule qu’une perle dans une meule de foin. Personne ne bougea. 

 – Je suis le père de cette malheureuse abandonnée, dit M. Chevaillon, d’une voix larmoyante en prenant la main à Léonie, et voici ma femme, sa mère désolée !… – Il étouffa un gros sanglot : – Eh bien ! nous sommes ici. pour dire à monsieur… que nous lui pardonnons… s’il veut revenir au devoir ! 

 Les deux dames, qui avaient tiré leur mouchoir, approuvèrent de la tête, ’ et un murmure très favorable s’éleva. 

 Frédéric ne prit pas la peine de répondre qu’il s’agissait là non de sa personne, mais de ses trente mille francs, et s’adressant à la quadruple rangée des gens qu’il avait maintenant devant lui : 

 – Je vous prie de laisser passer mademoiselle ! 

 Une gouailleuse voix de femme répondit : 

 – C’est pas ça ! choississez d’abord ! 

 – Oui, oui, qu’il choisisse ! 

 – Mais sa femme est dix fois plus jolie ! 

 – Voilà les hommes ! 

 Le visage crispé, blanc comme cire, il reprit : 

 – Veuillez laisser passer… 

 – Oui, s’écria Mme Chevaillon, place à la catin ! 

 Marianne, le visage décomposé, poussa un cri, et Frédéric fondit sur le cercle avec une telle impétuosité de fureur, qu’il le troua. 

 Marianne passa sous les huées et comme affolée, se sauva en courant, sans tourner la tête. 

 Alors, ceux qu’il avait bousculés tombèrent sur Frédéric. Il dut faire le coup de poing ; on le battit ; des sergents de ville arrivèrent enfin, et le conduisirent au poste. 

 Tête haute, triomphalement, leur droit à la main, les trois Chevaillon, suivis de la foule, l’y escortèrent pour déposer. 

 Tour à tour ils souriaient au peuple ou pleuraient. Léonie, au bras de son père, faisait la plus touchante, la plus jolie des victimes, 

 Depuis une heure, Marianne était rentrée chez elle. 

 Le cœur foudroyé, le visage bouleversé, elle était assise devant sa table et écrivait : 

 « Adieu, allez-vous-en. Pour la première fois je viens de voir la loi, la société, le devoir. Tout est contre nous. Ce mot effroyable dont on m’a brûlée et salie, ah ! ne le méritai-je pas ? Car enfin, sans moi, vous seriez peut être revenu à votre femme. J’ai la conscience en détresse, l’âme déchirée, pleine d’épouvante. Vous m’aimez, je vous aime, nous sommes criminels, nous ne nous reverrons plus. » 

 Comme elle en était là, on frappa à la porte. Elle avait fermé à clé. La maison, habitée par des ouvriers, était déserte à cette heure du jour. 

 Au troisième coup seulement Marianne demanda : 

 – Qui est là ? 

 – Moi. 

 C’était lui. Elle se leva impétueusement, les bras tendus. Mais cet instinctif élan d’amour tomba aussitôt. 

 – Marianne !.. ma petite Marianne ! vous souffrez !.. Oh Dieu ! en venant, je vous voyais morte ! Ouvrez-moi. Maintenant vous êtes ma femme, mon unique, ma sainte femme !… Oh ! les misérables ! leurs crachats ont couvert la pureté divine ! oh ! les assassins de la pudeur des vierges ! Dites, mon adorée, vous devez être si pâle ?. J’ai peur, ouvrez-moi ! 

 Il parlait à demi voix par le trou de la serrure ; mais de toute son ardeur et de toute sa caresse cette voix remplissait la chambre. 

 En chancelant, Marianne prit sur la table les quelques lignes qu’elle venait de tracer, puis alla à la porte et passa le papier par-dessous : 

 – Tenez, dit-elle, je vous écrivais. 

 Il ramassa la lettre et la lut, puis : 

 – Vous avez écrit là que vous m’aimez, Marianne ? 

 – Oui. 

 – Et il est vrai que vous m’aimez ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! ouvrez-moi ; l’amour est maintenant pour nous la loi et le devoir. Vous avez, dites-vous, la conscience en détresse, l’âme déchirée, pleine d’épouvante. Voici l’amour qui est l’apaisement, la lumière qui chasse les fantômes. C’est la vertu que vous voulez, Marianne ! 

 – Oui. 

 – Eh bien ! la vertu c’est l’amour. ou vous n’aimez pas ! Dites, ma chérie, la vertu serait-elle le respect de cette foule inepte, brutale, abominable de tout à l’heure, et le respect aussi des sordides volontés des Chevaillon ? 0 Dieu, n’auriez-vous donc pas pris là l’horreur de ces idées courantes qui tuent toute vérité, toute justice et toute âme ? Répondez, Marianne ! 

 – Si l’amour était la fierté et la conscience, dit-elle, comment serais-je si lamentablement partagée ? Je vous supplie de me quitter ; les choses faites pèsent sur nous. Ah ! pourquoi, il y a trois ans ?… 

 – Et parce que je me suis trompé, il y a trois ans, vous me condamnez à mort aujourd’hui, vous, ma petite Marianne ! Écoutez : vous ne pourrez continuer à vivre longtemps vous-même de votre solitude et de votre dénuement. La mort vous attend aussi derrière cette porte au bout de quelques jours. Ouvrez-la ! nous tuerons la mort ; nous quitterons Paris ; nous irons à l’étranger, où vous voudrez. Je n’ai pas encore fait grand’ chose de mes doigts ; mais si on ne veut pas de ma plume, je casserai les pierres sur les chemins pour vous, adorée ! Laissez-moi entrer, ma bien-aimée, ou sortez vous-même, et partons ! 

 Mais la porte ne s’ouvrit pas. 

 – Adieu ! 

 Il murmura : 

 – Et si j’en appelais à la simple bonté humaine qui est en vous, Marianne, ne m’entendriez-vous pas non plus ? 

 – Adieu ! 

 Après un instant, il ajouta : 

 – Peut-être, d’ici à demain midi, votre cœur trouvera-t-il une autre réponse. Je l’attendrai chez moi, jusqu’à midi. 

 Il prononça ces mots sans appuyer, d’un ton naturel, resta là encore un moment, avec un dernier espoir que la réponse allait arriver tout de suite, puis descendit. 

 En l’entendant s’éloigner, Marianne tomba sur ses genoux devant la porte avec des sanglots. 

 Du milieu du boulevard, Frédéric leva les yeux vers la fenêtre ; mais les rideaux ne bougèrent pas. 

 Il s’en allait tout vacillant, des déchirures aux vêtements et des cassures au chapeau, les marques de la bataille. Il était sorti, avec une simple invitation à réintégrer le domicile conjugal, des mains du commissaire de police qui, heureusement, n’étant pas un sot, avait rapidement jugé entre les Chevaillon et lui. 

 Le lendemain, Marianne se leva après une nuit effroyable, avec la pensée de faire un signe qui relevât le pauvre cœur parti la veille dans une si grande misère. 

 Par moments, une peur aiguë de cette heure de « midi » qu’il lui avait fixée pour une réponse lui traversait l’esprit, mais elle se rattrapait aussitôt au ton naturel dont il avait parlé de cette heure-là et à sa connaissance du caractère de Frédéric. 

 Elle achevait de s’habiller quand on frappa encore à sa porte. 

 – Le voilà ! 

 Elle se prit à trembler ; elle se sentait maintenant sans force. 

 On frappa encore, et une voix de femme appela : 

 – Mademoiselle ! 

 – Que voulez-vous ? 

 – C’est de la part de Mme Maubuisson. 

 Elle alla ouvrir ; une bonne entra et lui tendit ce billet : 

 « Quitte tout, accours, Marianne ! 

 «CHRISTINE. » 

 – Il y a une voiture en bas, dit la bonne. 

 Marianne mit vivement un manteau, un chapeau et descendit. 

 La petite Christine était dans son lit, plus petite que jamais, sa grosse tête elle-même semblait avoir diminué ; ses mains jointes sur son visage y faisaient la nuit. 

 Sous la blafarde lumière d’un ciel gris, la chambre était aussi triste qu’elle. Au fond de l’alcôve presque obscure s’entendait la respiration paisible de l’enfant dans son berceau, près du lit maternel. 

 Marianne entra ; les mains de Christine se dénouèrent, la prirent par le cou, et la penchant sur elle, se resserrèrent avec des mouvements de désespoir et d’appel au secours. Les sanglots rompaient ce pauvre corps. 

 – Qu’y a-t-il, ma Christine ? qu’y a-t-il ? 

 – … Il nous a abandonnés, moi et mon enfant !. 

 Après un moment, elle reprit : 

 – Hier soir, il a quitté Paris avec une femme. une femme qui a de l’argent. Oui, oui, de l’argent !… Il croit que je n’en ai plus… Oh ! oh ! oh !… peut-être serait-il resté quelques jours encore s’il savait que j’ai sauvé quarante mille francs de ses mains, pour l’enfant qui est là. oh !. 

 Elle se tordait les mains : 

 – Veux-tu entendre quelque chose de plus affreux ? Penche-toi. penche-toi tout à fait. Eh bien ! je l’aime encore ! – De nouveau elle se couvrit le visage : – L’humanité ne peut pas se regarder en face !. J’ai été jalouse de toi, Marianne !… Je t’ai renvoyée de ma maison et de mon Cœur. Tu as bien souffert, ma chérie ! 

 – Oui, dit Marianne qui pleurait. 

 – Il faut me pardonner, parce que je vais bientôt mourir. J’ai eu une léthargie de trois heures, hier, à l’affreuse nouvelle ; le médecin qu’on était allé chercher a dit tout haut que je n’irais pas loin ; je l’ai entendu. C’est pourquoi je t’ai envoyé prendre. Voici ce que tu feras, Marianne. Dès que je serai morte, tu te chargeras de mon enfant. – Elle se souleva pour regarder dans le berceau : – Il dort. Tu tâcheras de lui garder ce sommeil-là toute la vie. Pauvre petit ! Et tu l’empêcheras de devenir bossu. Car c’est ma bosse à moi, oui, c’est certainement elle qui a fait la lâcheté de mon amour. Avec la taille droite, et de la beauté, j’eusse peut-être maîtrisé cet homme. Écoute, je n’ai plus que toi. Mon père est atteint d’une névrose mortelle ; ma belle-mère qui le tue, tuerait aussi mon enfant. Il est très tendre, tu verras. Et il ne lui reste maintenant qu’un cœur au monde, c’est celui de Marianne ! 

 Elles s’étreignirent un long moment comme jadis à la pension Forcible dans leurs élans d’enfantine sensibilité : 

 – Oui, oui, c’est aussi mon enfant ; mais je ne veux pas que tu meures, dit ardemment Marianne, je te soignerai, je te guérirai ! 

 Elle l’appuya sur son sein, et se mit à la bercer maternellement avec des pressions profondes, comme pour verser en elle sa vie et sa santé. 

 Après une ébauche de sourire navré, Christine se souleva encore, et de dessous son oreiller tira un portefeuille : 

 – Les quarante mille francs qu’il a oubliés de dévorer… Tu les prendras là, sous ma tête ; tu en élèveras Alfred, et tu en soutiendras mon père, jusqu’à sa mort, prochaine comme la mienne. Tu iras le voir à l’hôtel. tu sais ? l’hôtel Jorand !.. tu le verras là tout à l’aise, le pauvre et excellent père, car sa femme l’abandonne heureusement toute la journée. Elle brocante, tripote avec les Chevaillon. Je crois qu’elle a trempé dans l’expulsion du malheureux Frédéric parce qu’il ne vendait pas assez de veaux à la Halle. Ils l’avaient fait marchand de veaux ! entends-tu, ma chère ? Il n’en a pas encore vendu un seul. 

 Le petit rire spirituellement méchant dont elle accompagnait ces mots s’arrêta devant l’expression du visage de Marianne : 

 – Ah ! tu l’as revu !… Parle. 

 Après un moment de profonde agitation, la voix frémissante, Marianne parla, conta sa vie en ces derniers mois, l’amour de Frédéric, leurs courses bras à bras à travers Paris, l’effroyable scène du boulevard, et celle de la porte de sa chambre, une heure après. 

 En achevant, elle devint subitement très pâle ; ses yeux s’étaient portés sur la pendule : 

 – Onze heures et demie ! C’est à midi qu’il attend la réponse ! 

 L’épouvante bouleversa son visage. L’émotion du récit, l’amour, l’air de mort qu’elle respirait ici faisaient cette terreur. 

 Elle se leva, mais Christine la saisit par la robe : 

 – Tu vas donc te perdre, après avoir si bravement lutté !. Ne me quitte pas ! Il t’emmènerait ; j’ai besoin de toi, je te l’ai dit !… – Elle la tenait maintenant des deux mains : – Comment ! cet homme t’a dédaigné, il t’a préféré une bête malfaisante, et il vient sans façon, aujourd’hui, te mettre le pistolet sur la gorge ! « A midi ! la réponse à midi ! » Sois tranquille, il t’accordera le quart d’heure de grâce ! un quart d’heure qui durera quarante ou cinquante ans. C’est nous les femmes qui mourons. Mais eux, rien, rien ne les détourne de leur acharnement à vivre et à faire souffrir ! voilà toute leur force. Reste ! tu me dois de rester, de ne pas m’abandonner à l’heure où je meurs ! Je t’ai obligée ! entends-tu ! 

 Elle parlait avec une hauteur qui tomba tout à coup : 

 – Ah ! pardonne-moi, Marianne. et laisse-toi sauver de l’enfer ! tu y cours ! 

 La bonne entra avec le déjeuner sur un plateau. 

 – Déjeune. Caroline, vous ferez dresser un lit pour mademoiselle ; dans une heure vous irez prendre ses effets. 

 Marianne, subjuguée, se rassit et essaya de manger. 

 Pendant ce temps, Christine lui apprit qu’elle savait sa nouvelle adresse depuis huit jours par Mme Jorand, qui l’avait laissée échapper : 

 – Oui, oui, évidemment on suivait depuis lors les amoureux, et la dame avait trempé jusqu’aux coudes dans le traquenard du boulevard Montparnasse ! 

 Mais Marianne écoutait vaguement. 

 Midi sonna. De nouveau, elle se leva comme sous l’action d’un ressort : 

 – Christine, j’ai peur !… Le temps seul de courir à son hôtel, de savoir du concierge ce qui s’est passé ! Car, certainement… Ah ! Dieu, si j’arrivais trop tard ! 

 Elle frémissait de tous ses membres. Brusquement elle sortit. 

 Christine, descendue du lit pour l’arrêter, cri derrière elle : 

 – Va, tu es perdue ! 

 Pas de voiture ! Tous les cochers à qui elle faisait signe passaient chargés. 

 De la place de la Trinité, après avoir attendu trois omribus, elle s’en alla à pied. Sur le boulevard seulement elle put sauter dans un fiacre qui la rendit à l’adresse donnée. A deux pas de l’hôtel, elle fit arrêter et pria le cocher d’aller demander si M. Royat était chez lui. 

 Le cocher revint et la regarda un moment d’un air grave : 

 – Madame est. l’amie de ce monsieur ? 

 – Parlez ! 

 – Eh bien ! il est malade. 

 – Il est mort ! 

 Elle se jeta hors de la voiture, prit à peine le temps de payer et entra dans l’hôtel. 

 Sur son air, le maître de la maison la conduisit à la chambre 18, après lui avoir appris qu’une demi-heure auparavant, M. Royat s’était tiré un coup de revolver au front. Il vivait encore ; un médecin venait de monter. 

 – Madame est. une parente de Monsieur ? 

 – Oui, répondit-elle. 

 Frédéric était couché sur le dos, la tête relevée et bandée, les yeux fermés, le visage d’une grande pâleur. 

 Elle courut au lit, tomba à genoux et, prenant une des mains pendantes du blessé, se tourna vers le médecin : 

 – Monsieur ? 

 Il répondit charitablement qu’il restait de l’espoir ; la balle, il est vrai, échappait à la sonde, mais elle pouvait se trouver en lieu peu périlleux et s’y encastrer sans trop de dommage ; on voyait vivre des blessés de cette sorte. 

 – Mais, monsieur, il est mort ! 

 – Une simple syncope. 

 Un garçon entra avec une poche de caoutchouc et de la glace. Le médecin en remplit cette poche, qu’il façonna ensuite en calotte pour en coiffer le malade : 

 – C’est tout le remède ; il ne s’agit que de lui tenir de la glace sur la tête. Vous restez, madame ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Le voilà qui ouvre les yeux. 

 Marianne se dissimula derrière le rideau du lit. 

 Après un moment et un regard curieux à la jeune fille, le médecin sortit en disant qu’il reviendrait le soir. 

 Alors elle s’avança lentement : 

 – C’est moi, murmura-t elle. 

 Les regards du malade, d’abord vagues, se fixèrent peu à peu et prirent par degrés une expression si intense que tout le visage en fut illuminé. 

 C’était bien elle ! 

 Maintenant, penchée sur lui, elle lui essuyait doucement la face où coulait l’eau glacée : 

 – Ah ! dit-elle à travers ses sanglots, je voulais vous écrire ce matin. Christine, malade, m’a appelée. Je l’ai quittée pour venir ici. Oh ! mon bien-aimé ! ne mourez pas !… Comme vous le vouliez, nous partirons ; je serai votre femme. Oh, Dieu ! pourquoi n’avez-vous pas attendu une heure encore ? 

 Il sourit, lentement ses lèvres s’entr’ouvrirent pour laisser sortir des paroles espacées : 

 – Non, il ne s’était pas frappé par désespoir ; il s’était dit seulement au bout de cette attente de trente-six heures : L’être faible, misérable, le cadavre que je suis ne peut pas enchaîner à lui la force et la vie, car un jour elles se détacheraient d’elles-mêmes et le laisseraient comme le plus lamentable, le plus méprisé des hommes. C’est par trop grande humanité, par prodigalité de compassion que Marianne lui avait accordé cette égoïste, cette féroce demande de renoncer pour lui au plus honnête, de des mariages, qui la sauvait de la misère. Et cela devait suffire ; assez d’immolation. Je l’ai aimée pour sa pureté. Qu’elle la garde ! J’ai respiré cette fleur merveilleuse ; mes derniers jours ont été si beaux ! Hier, à sa porte, j’ai eu un moment de folie et aussi de sottise. Jusque-là, je menais un si poétique, un si unique rêve que la mort seule pouvait le continuer ; ma bien-aimée m’aimera plus longtemps : je l’aurai préservée de moi !. Voilà ce que je me suis dit, ma petite Marianne. Et alors, par un coup d’énergie, ma première énergie, j’ai frappé d’une balle mon égoïsme et ma vie manquée. 

 – Ah ! dit elle en l’étreignant, je vous aime ! je veux que vous viviez ! 

 Il murmura : 

 – Je vais mourir de joie ! 

 Et doucement il repoussa cette virginale passion qui s’offrait là. 

 Elle recula, craignant de lui avoir fait du mal : 

 – . Je ne vous quitte plus, reprit-elle, reposez. 

 En quelques minutes, elle eut fait de l’ordre dans la chambre. Il lui montra un tiroir de la commode : 

 – Pour les notes de l’hôtel, vous trouverez de l’argent là, dans un portefeuille. Ouvrez. cela est à vous. Et du silence pour que les Chevaillon n’entrent pas ici !.. 

 Le portefeuille, étalé, contenait de l’or et une liasse de billets de banque : 

 – Le reste de ma fortune. 

 Vingt-deux mille francs, le dernier morceau des trente mille retirés de chez son banquier le lendemain du jour où sa jolie femme l’avait mis à la porte. 

 Après quelques minutes, il s’assoupit de nouveau. Son souffle devint si léger que Marianne, tremblante, se pencha plusieurs fois sur lui pour s’assurer qu’il respirait encore. 

 Elle écrivit ensuite il Christine : 

 « Arrivée trop tard ! Il a une balle dans la tête. Je suis auprès de lui. 

 « Ce billet pour toi seule. Il ne pas faut que les Ch… se montrent ici. Ils l’achèveraient. Dès que je pourrai le laisser un instant, j’accourai à toi. 

 «MARIANNE. » 

 Le garçon de l’hôtel qui emporta ce mot revint avec celui-ci : 

 « Il a fait une belle action. J’irais lui serrer la main si j’en avais la force. Toi, tâche de partager ton cœur ; ne m’abandonne pas ! 

 «CHRISTINE. » 

 Pendant trois jours, avec une sorte de piété enflammée, Marianne batailla contre l’ennemi qui, souterrainement, désorganisait le pauvre cerveau blessé. 

 Elle fit apporter des fleurs. 

 Frédéric les respirait : 

 – Merci, petit liseron ! Nous sommes revenus au beau temps de la liberté dans les bois ! 

 Il souriait à travers des larmes montées à ses yeux ; et elle, s’attachant à l’espoir qu’accroît, devant un moribond, chaque heure qui passe sans l’emporter, disait avec un accent à attendrir la mort, et une ignorance à toucher le médecin, aussi inquiétant que la mort : 

 – Il vivra, puisqu’il a tenu jusqu’ici 

 Le soir du troisième. jour, les yeux de Frédéric semblaient plus vivants, sa voix plus ferme ; il baisait les mains de Marianne. 

 Brusquementil cessa de parler ; sa tête restainclinée sur ces mains, ses lèvres cessèrent leur pression tendre. 

 Elle releva cette tête inerte, cria au secours et tomba évanouie sur le lit. 

 Alors, comme si ce cri funèbre eût appelé les vautours, M. et Mme Chevaillon entrèrent. 

 Mais, s’arrêtant dès les premiers pas, d’un commun accord ils se prirent le bras pour se soutenir mutuellement contre le spectacle. 

 Puis ils murmurèrent : 

 – Il est mort ? 

 – Le malheureux ! 

 – La coquine ! dit Mme Chevaillon en montrant Marianne. Quelle tenue sur ce lit ! 

 – Elle est évanouie. 

 – Qui sait ? 

 Leurs regards pleins d’interrogation se promenèrent circulairement sur tous les meubles, et comme les meubles ne répondirent pas, Mme Chevaillon d’un côté, M. Chevaillon de l’autre, commencèrent à les fouiller sans bruit. 

 Pendant ce temps, Marianne sortant de sa léthargie, se redressa peu à peu, ses yeux hagards sur la scène et sur le corps étendu là. Enfin, se retrouvant, elle poussa un autre cri. 

 – C’est nous. nous-mêmes, mademoiselle ! dti en s’avançant Mme Chevaillon qui n’avait encore rien découvert, et il n’y a pas de quoi crier maintenant, après vous être tue de ce coup de pistolet de mon gendre que nous n’avons appris que par les journaux. Vous avez osé le séquestrer, comme vous aviez osé le voler à sa femme, qui a dû s’interdire de venir, sachant bien qu’elle vous trouverait ici ! A présent, où est l’argent ? 

 Tout indignée, elle allait à elle, les mains en avant, pour la fouiller aussi. Mais M. Chevaillon arrêta le mouvement en élevant au bout de la pince de ses doigts un portefeuille déjà ouvert et qu’il venait de saisir, avec toute l’énergie de son droit, dans le tiroir de la commode. 

 Mme Chevaillon marcha au portefeuille. Ardemment ils comptèrent tout haut le nombre des billets de banque : un, deux, trois, jusqu’à vingt-deux. 

 – Vingt-deux mille francs. 

 – Il en avait retiré trente mille de chez le banquier, dit madame. 

 Ils se tournèrent vers Marianne : 

 – Où est le reste ? 

 Marianne, aussi stupéfaite que si elle eût vu s’ouvrir sur ces paroles l’horrible-bec de véritables oiseaux de proie accourus au cadavre, ne répondit pas. 

 – Où est le reste ? Car il ne peut pas avoir dépensé huit mille francs en si peu de temps ! 

 – Ils étaient deux sur le morceau, dit M. Chevaillon, en mettant le portefeuille dans sa poche. 

 – Eh bien, mademoiselle ? 

 Elle fit un geste qui leur parut vouloir dire : Cherchez ! – et ils se remirent à bouleverser les meubles. 

 Vingt-cinq francs soixante-quinze, en petite monnaie, c’est tout ce qu’ils trouvèrent au bout du bouleversement. Après quoi, s’approchant du mort, ils le regardèrent sévèrement : 

 – Voyons, où était le reste ! 

 Et comme il demeurait tout raide, sans paraître touché de la question, ils passèrent agilement leurs mains sous le traversin. 

 Avec une exclamation indignée, Marianne saisit par le bras Mme Chevaillon et la tira en arrière : 

 – Madame ! c’est une profanation ! 

 Mais aussi indignée qu’elle, Mme Chevaillon répondit avec la plus grande fermeté : 

 – Rendez l’argent ! c’est la fortune conjugale, un bien sacré, s’il peut y avoir quelque chose de sacré pour une demoiselle comme vous ! 

 Le long bras de M. Chevaillon appuya ces paroles en plongeant entre les deux matelas, et se retira ensuite par la difficulté de fouiller à fond sans jeter le cadavre à bas. 

 Alors sous les yeux enflammés d’horreur de la jeune fille, les deux époux se parlèrent à demi voix, madame, d’un air très résolu, poussant à fouiller aussi la demoiselle. Mais monsieur n’accepta pas de prolonger jusque-là la recherche du bien sacré : peut-être, en effet, ce bien n’allait-il juste qu’à vingt-deux mille vingt-cinq francs soixante-quinze centimes ; on était arrivé à temps pour les soustraire au vol ; il fallait se contenter de cela. 

 Elle finit par se rendre, et la tête haute : 

 – Maintenant, mademoiselle, s’il vous plaisait de sortir d’ici ! 

 Marianne avait posé ses mains sur le lit pour le défendre contre une nouvelle injure : d’un signe de tête, elle répondit qu’elle ne sortirait pas. Le geste était si décidé que M. Chevaillon entraîna sa femme. Il allait fermer la porte, quand Marianne le rappela : 

 – Monsieur, il y a encore deux francs, là sur la cheminée, dans le coin. 

 Il revint, les prit, et, après un regard apaisant du côté du museau pointu qui se montrait sur le seuil, dit doucement : 

 – Peut-être, mademoiselle, n’êtes-vous pas si rapace que votre situation peut le faire croire. Si le reste de notre bien était dans votre poche, ou dans le matelas, ou ailleurs. eh bien ! encore un bon mouvement !. 

 Il attendit un instant, puis : 

 – Permettez-nous d’espérer. Vous savez notre adresse : place Vintimille, 6. 

 – Place Vintimille, 6 ! répéta la dame. 

 Ils s’en allèrent, presque touchés de cette restitution de quarante sous. 

 Et au bas de l’escalier, M. Chevaillon fut pris d’un grand sentiment. Il entra dans le bureau de l’hôtel, tira généreusement le portefeuille et régla le compte de son gendre jusqu’à cette heure. Il avait les larmes aux yeux, et sa femme aussi. 

 Marianne ne les revit plus. 

 Il lui restait vingt francs. Elle envoya chercher de la verdure et des liserons, de ces jolis liserons roses du bois de Meudon, qu’ils avaient cueillis autrefois ensemble dans une heure de soleil et de joie, cette heure où, sans leur naïve maladresse, leurs mains eussent pu s’unir contre la douleur et contre l’horrible mort ! 

 Pendant une partie de la dernière nuit, elle fit une grande couronne, la défit, la recommença, afin d’y bien mettre toute son âme et le goût qu’il aimait. 

 Puis elle la posa sur. la poitrine du bien-aimé, sous ses yeux à demi entr’ouverts. 

 Mais ces yeux ne palpitèrent pas ; ces lèvres ne s’ouvrirent pas pour dire les paroles qu’elle savait et qui, à Meudon, avaient si délicieusement fait vibrer son cœur : 

 « Bravo ! Nous n’avons pas perdu notre sentiment des jolies choses, et voilà une couronne d’une éclatante harmonie ! » 

 Non, cette bouche sur laquelle elle se penchait pour écouter, ne murmura même pas : 

 « Petit liseron !… » 

 Alors elle s’affaissa ; ses larmes coulèrent à torrents sur les fleurs et sur la main glacée qu’elle avait prise dans la sienne. 

 Quelques artistes, quelques amis et les Carteneuve que Christine, prévenue, avait, de son côté, avertis par un mot, vinrent à l’enterrement. 

 Derrière le corbillard, le sculpteur, en ce moment à Paris, et qui savait ses Chevaillon sur le bout du doigt, offrit respectueusement son bras à Marianne dont les jambes fléchissaient. 

 Sur le cercueil, quand il fut dans la fosse, elle jeta sa belle couronne, son cœur virginal, sa vie, tout ce qui désormais resterait attaché là, puis revint chez Mme Maubuisson. 

 Alors commença son apprentissage de mère qui dura deux mois sous les yeux de Christine. 

 Et, à leur tour, ces yeux se fermèrent après un dernier regard de tendresse presque joyeux à l’enfant et à l’amie qui le tenait là si bien assis sur ses genoux qu’il n’y avait pas à demander pour lui meilleure place en ce monde. 

 Une semaine auparavant M. Jorand avait quitté Mme Jorand, la plume et la vie, et c’était là aussi une cause de la joie de ce dernier regard de Christine. 

 La petite bossue et les tortures de sa pauvre âme dormaient bien tranquillement depuis douze jours, quand, une après-midi, Ferdinand parut devant Marianne, inopinément, sans se faire annoncer. 

 En silence, il la salua, prit le petit Alfred dans ses bras et versa des larmes. 

 Ardemment attentive, toute pâle, Marianne attendit un instant, après lequel, montrant un coffret dans un tiroir qu’elle venait d’ouvrir : 

 – Monsieur, il y a là une lettre pour vous qu’elle n’a pas pu vous envoyer, ignorant votre adresse. 

 Il mit Alfred à terre, prit la lettre, et après l’avoir lue : 

 – Je respecterai, dit-il, ses volontés ; vous élèverez mon fils. En sortant d’ici, je vais faire faire les actes qui vous donneront légalement la tutelle. Je ne suis pas, en effet, construit pour le rôle d’éducateur, reprit-il en baissant un peu la tête, 

 Il ajouta : 

 – J’habite l’Italie, où m’est venue par ricochet la nouvelle de la mort de Christine. Je suis là-bas, mademoiselle, dans une situation qui me permettra de pourvoir à l’entretien de l’enfant. 

 Il plissa les paupières en rougissant légèrement comme au sentiment de la situation dont il parlait. 

 Sa main, en sortant de sa poche où il venait de mettre la lettre de Christine, dissimulait trois billets de banque qu’il posa adroitement dans une haute coupe sur la cheminée. 

 Avec un regard aux meubles et aux tapis, les premiers riches tapis de sa vie, (mais il en avait de plus beaux maintenant !) il dit d’un air respectueux : 

 – Je vous prie, pour ma part, mademoiselle, de vouloir bien garder cet ameublement, que Christine vous a donné. 

 – Il est à son fils, monsieur ! 

 – Oui, en effet ; pardonnez-moi. 

 L’air assez gêné, il reprit et embrassa l’enfant, qui se dégagea pour aller à Marianne. 

 Enfin, il salua d’une inclinaison profonde et se redressa, la peau du visage un peu plus plissée, les traits un peu plus creux qu’à l’ordinaire, comme pour y tenir blotti le sentiment de délivrance qu’il éprouvait à trouver si bien ouvertes la sortie de sa paternité et la route de son retour en Italie. 

 Pour s’en aller plus vite, il ne s’informa pas de la question d’argent, comptant d’ailleurs n’avoir pas laissé une miette de la dot de Christine. 

 Sur la porte, avant de sortir : 

 – Je vous confie Alfred. Puis-je espérer que vous voudrez bien me donner de ses nouvelles ? 

 – Je vous en ferai donner, monsieur. 

 Il partit. 

 Les beaux yeux clairs d’Alfred regardèrent vers la porte refermée, puis sa petite main prit Marianne par la robe, une habitude qu’il avait avec sa mère. Il tenait ferme, semblait aussi bien rivé là qu’à la robe maternelle ; malgré la mort, la mère était restée avec toute l’attraction, toute la force de ses tendresses et de ses soins. 

 La grande Mme Jorand, toute en noir, qui survint bientôt après le départ du père, trouva Marianne et l’enfant côte à côte. 

 Un vieux monsieur assez petit, maigre comme une allumette, aux cheveux teints, aux yeux vagues, et vêtu de drap noir comme un provincial endimanché, accompagnait l’imposante personne. 

 Après un imperceptible salut, s’asseyant aussitôt avec la même désinvolture que chez elle, la dame appela d’abord l’enfant qui ne répondit pas à l’appel, puis elle dit d’un air de gravité ennuyée : 

 – Monsieur Quenelle ! je vous présente le petit Alfred. 

 Après s’être également assis, M. Quenelle attacha aussi fixement que possible ses yeux vagues sur le petit Alfred, puis sur Marianne, qui s’était assise en même temps que là dame. 

 – Monsieur Quenelle ! reprit celle-ci, vous avez étudié en médecine. Veuillez regarder les épaules de cet enfant, et dire s’il ne les a pas un peu hautes. 

 Avec la même tentative de fixité, M. Quenelle fit ce qu’on lui disait et répondit : 

 – Il les a un peu hautes, madame. 

 – Donc il sera bossu comme sa mère ! conclut d’un ton plein de concentration Mme Jorand. 

 – Madame, cela peut arriver. 

 – Donc il importe de s’en occuper ! 

 Le petit M. Quenelle fit un geste d’assentiment, et Marianne, que Mme Jorand semblait avoir à peine aperçue à la distance infinie où elle la tenait, se leva : 

 – Madame, l’enfant vous entend ! Et vous savez que trois médecins ont déjà répondu de sa bonne conformation. 

 Elle mena Alfred jusqu’à la porte du salon où elle appela la bonne, qui le prit, et revenant : 

 – Avez-vous quelque chose à me dire, madame ? 

 – Monsieur Quenelle, répondit pompeusement Mme Jorand, en le désignant d’un doigt ferme, monsieur Quenelle a aussi étudié en droit. Il a bien voulu m’accompagner ici pour vous prévenir, mademoiselle, que votre étrange situation dans cette maison n’est pas aussi bien assise que vous semblez le croire. Car, d’abord, de quoi nourrirez-vous cet enfant ? 

 – Cela me regarde. 

 – Ce ne peut être avec votre travail, puisque vous ne parvenez pas à vous nourrir vous-même. 

 Sans daigner répondre, Marianne tourna fièrement le dos et marcha vers la porte. 

 Alors, avec un sourire d’intelligence, Mme Jorand regarda l’homme qui avait étudié la médecine et le droit : 

 – Vous voyez cette habileté, cette politique dont je vous ai parlé ? Elle ne répond pas, ne se compromet pas. 

 Après quoi, la dame laissa tomber ces mots directs : 

 – Allons, mademoiselle, avouez que Christine vous a laissé de l’argent ! 

 Voilà ce qu’elle voulait savoir, avec l’idée fixe qu’en bloc ou par morceaux la dot de Christine lui appartenait toujours. Et, visiblement, elle voulait aussi enflammer M. Quenelle de la conviction de sa sollicitude infinie, autant que méconnue, pour le petit orphelin. 

 – Avouez ! reprit-elle en élevant la voix. 

 Marianne se retourna et la regarda avec une accablante hauteur. 

 – Vous voyez, cher monsieur 1 dit très amèrement la dame à son compagnon. 

 Le cher monsieur dressa la tête, agita son chapeau comme pour écarter l’ennemi et prit la parole avec une solennité tremblante ; car il s’agissait pour lui de soutenir non seulement la dame, mais encore un râtelier tout neuf et mal assuré qu’il avait en bouche : 

 – Mademoiselle. C’est dans la bonté de son cœur et avec la responsabilité de ce qu’elle doit à l’orphelin, comme sa plus proche parente par alliance, que Mme Jorand vous interroge. Mme Jorand est faite de bonté, de délicatesse, de dévouement et de conscience, unique, je le sais !.. 

 A chaque mot, la personne ainsi traitée levait la tête d’un cran, et sa proéminente poitrine gonflait à vue d’œil. Avec admiration, M. Quenelle contempla cette dinde grossissante, puis il continua : 

 – Mademoiselle, en admettant que la mère vous ait confié son fils, cela ne vous constitue pas du tout un droit de tutelle. Et il y a le père… 

 – Le père sort d’ici, monsieur, répondit Marianne ; il me donne ce droit par un acte légal. 

 Là-dessus éclata un rire aigu de Mme Jorand : 

 – Ah ! je comprends ! dit-elle. 

 Elle se leva avec vivacité et prit le bras de M. Quenelle, aussitôt debout qu’elle : 

 – Venez, cher monsieur ! 

 Le voile noir, la vaste robe de veuve battirent l’air dans le grand mouvement qu’elle leur donna pour les enlever au plus tôt au spectacle d’une pareille honte ; la noblesse de tout le reste de la personne fut telle, et le cher monsieur suivit sa dame avec de si petits gestes, de si drôles de mines de simiesque imitation, que Marianne, malgré la situation, se mit à rire. 

 Mme Jorand se retourna pour la fusiller d’un regard souverain ; mais le rire n’en fut pas atteint du tout et continua de plus belle. 

 Il fallut sortir là-dessus. 

 – Vous avez vu, entendu, compris ? demanda-t-elle avec emportement, une fois dans la rue. 

 – Calmez-vous, madame 

 – Cette fille est restée la maîtresse de Ferdinand, qui l’épousera, oui, comme vous voilà ! C’est un puits d’habileté ! Elle s’est introduite chez ma belle-fille, a mis la main sur son mari ; une fois chassée, et pour jouer l’innocence, elle a fait partir celui-ci du côté de l’Italie avec une coureuse, et une fois les soupçons calmés, elle s’est réemparée de Christine, de son esprit, de son argent et de son enfant. 

 – C’est fort ! dit M. Quenelle en se dressant sur ses talons pour maintenir son bras à la hauteur de celui de Mme Jorand, qui, de son côté, inclinait autant que possible sa grandeur vers lui. 

 – Cette enleveuse de maris a également détruit le ménage Royat. Mais là, comme vous le savez, c’est l’homme qu’elle a enterré. 

 – Il faudrait pourtant démasquer cette créature ! 

 – A la pension, toute petite, elle effrayait déjà Mme Forcible, la maîtresse, une femme très intelligente, qui la jugea tout de suite. Mais la politique de la demoiselle est telle qu’on n’a jamais pu la prendre la main dans le sac, où pourtant cette main est constamment plongée. 

 – Cela ne peut pas durer, interrompit M. Quenelle. 

 – A force de ruse méchante, diabolique, elle est parvenue à rendre folle une excellente personne, une des cousines qui l’ont élevée par charité. Aussi vous le voyez, malgré mon vif, mon maternel désir de recueillir le fils de Christine, j’y dois renoncer. Mais que va-t-elle faire de lui, grand Dieu ! 

 Mme Jorand souffla avec force après ce dernier lambeau de méchanceté dont l’expulsion parut dégonfler un peu la proéminence irritée de son beau buste. 

 – Vous la surveillerez de loin, ma chère, dit le petit M. Quenelle. 

 Il en était déjà avec elle à « ma chère », et il s’acheminait ainsi vers les troisièmes noces de Mme Jorand, et la possession d’une femme pleine de beaux restes à faire un excellent festin pour les dents qui lui restaient encore, sauf celles du râtelier. 

 Il en possédait treize, juste autant que de mille francs de rente, un héritage grossi de ses économies personnelles. 

 Il avait été juge de paix, on n’aurait pu dire pourquoi. Mais le comment était connu. A Mont-de-Marsan, son pays, où il rendait la justice, toute la ville se moquait de ses jugements, de ses économies et de sa taille. 

 Un peu pour cela, il était venu, depuis deux mois, dans sa cinquante-neuvième année, finir ses jours à Paris. Et, tandis qu’il s’y cherchait un logement, le sort, qui parfois réunit les semblables, le conduisit tout droit à « l’hôtel Jorand », où se balançait l’écriteau « A louer » que la dame avait accroché dès la dernière période de la maladie de M. Jorand. 

 Sur la pointe des pieds, M. Quenelle visita cet hôtel sous la conduite de la dame qui lui plut beaucoup. 

 Il loua tout aussitôt, et, en attendant le départ du mari pour le cimetière, se logea, à portée de la princesse, dans le voisinage. 

 Ce départ s’effectua sans trop de retard un mois après. 

 Dans ses habits de deuil, Mme Jorand devint superbe de dignité et d’air de victime. Sa robe de désolation était bien faite, moulant des formes vastes et allongeant encore sa belle taille. La grandeur de la taille dans les dames avait toujours subjugué le minuscule M. Quenelle. 

 Et comme dans sa petitesse il logeait une fort longue étendue de bêtise, ils s’entendirent, se virent une partie de la journée, en attendant l’heure réglementaire de l’expiration du deuil. Le soir, ils recevaient les Chevaillon. 

 Léonie, autre consolable veuve, était jolie à croquer dans sa robe noire plastronnée de jais. 

 Elle affichait l’ornement comme un brillant témoignage de son indifférence pour le coup qui l’avait frappée, et avec le même éclat, elle montrait ses bonnes dispositions envers un homme, qui, de temps à autre, l’accompagnait elle et ses parents, à l’hôtel Jorand. 

 L’homme était une grosse boule pleine de mouvement et de gaieté, parlant très haut, riant à chacune de ses paroles, même à : bonjour, monsieur ! et causant supérieurement de la question des fromages. 

 Il vendait en gros le fromage : six cent mille francs d’affaires par an ! Et rond en besogne, monsieur ! mais habile à mettre le Père éternel dedans. Et toujours riant. 

 En faisant allusion au métier des deux maris morts qu’il appelait avec dédain « des poètes » il disait en crevant de rire : 

 – Des vers, c’est la ruine du fromage. 

 Les Chevaillon adoraient ce garçon. Jamais ils ne s’étaient tant divertis : 

 – Il a infiniment plus d’esprit que l’autre, se disaient-ils entre eux. 

 – Au moins, on le comprend celui-là ! 

 – On le voit travailler ! 

 Et, en effet, déjà il travaillait pour eux, tirait à leur profit tout le parti possible du factorat englouti de Frédéric, en s’occupant du sauvetage dans les loisirs que son commerce lui laissait. 

 C’était admirable ! et il y avait des espérances de reconquérir un bon morceau du gros bien perdu. 

 M. Sétubas (il s’appelait Sétubas) s’était épris à fond de Léonie et brûlait d’impatience devant cette maudite robe noire où les mœurs l’emprisonnaient jusqu’à l’an prochain. 

 Lui et M. Quenelle se chantaient tour à tour la gloire de leur belle. 

 Enfin ils se marièrent, le même jour, l’un à Notre-Dame-de-Lorette, l’autre à Saint-Eustache, en grande pompe ; messe en musique. 

 Et sur la tête de Mme Frochet-Jorand-Quenelle reparut le beau plumet dont elle s’était bien crue décoiffée à jamais par l’iniquité de la Providence. 

 Ce fut une si grande joie qu’elle en oublia sa dignité pour rire comme une petite folle à l’esprit du fromagier qui amusa par son tapage les deux noces rassemblées chez Véfour, en famille. 

 Comme les Chevaillon, elle était à son aise avec cet esprit-là ; elle n’en perdait pas un mot ; M. Quenelle aussi. Et rien n’est plus doux que de s’entendre. 

 Le marchand était jeune, ne sentait pas mauvais, si bien que Mme Jorand, au repas même des noces, se surprit caressant l’idée que si M. Quenelle, déjà vieux, et Léonie, assez pâle, disparaissaient de cette terre, elle aurait sous la main son quatrième mari. 

 Le lendemain, un dimanche, la commune fête se continua par une promenade en landau au Bois. 

 Aux abords du lac, un encombrement arrêta le défilé des voitures et les quatre mariés virent à deux pas d’eux, descendant vers l’eau, l’enfant de Christine, entre Marianne et une vieille demoiselle, qui était Mlle Augustine. 

 Ce fut Léonie qui les aperçut la première, et les montra du doigt. 

 Mme Quenelle redressa, avec la tête, le plumet qu’elle portait encore aujourd’hui, et garda cette attitude jusqu’à ce que le groupe eût disparu entre les arbres de la pente gazonneuse, puis, l’air joyeux : 

 – Dieu merci, elle n’a pas encore épousé Ferdinand ! 

 – Si elle l’épousait, dit Léonie d’un ton extrêmement offensé, si elle l’épousait, ce serait bien à dégoûter du mariage ! 

 – Elle ne l’épousera peut-être pas ; elle sera punie par où elle a péché ! ajouta Mme Chevaillon. 

 Les trois hommes approuvèrent à la fois, pendant que Mme Quenelle, reprenait les yeux vers la pente : 

 – Mlle Augustine est revenue ; elle est en deuil ; elles ont tué la pauvre Ml le Théodosie ! 

 – Mais, s’écria conjugalement M. Quenelle enlevé par l’accent de sa femme, il faut aller enfin les dénoncer ! 

 On passait en ce moment devant un café. 

 Le marchand de fromages distendit sa face, huma l’air largement, tapa du poing sur sa cuisse et cria : 

 – Si nous allions d’abord étouffer un perroquet ? 

 Toute la compagnie éclata de rire : 

 – Ah ! ah ! qu’il est drôle ! 

 – Mon Dieu, qu’il est gentil ! 

 – Il me fera mourir ! 

 On descendit de voiture ; on étouffa le perroquet ; les dames prirent des sirops au milieu du beau monde qui se rafraîchissait là, et qui fut un surcroît de plaisir. 

 Oui, Mlle Augustine était enfin revenue. Sa sœur morte en hurlant contre une armée d’hommes noirs, blancs, rouges qui bataillaient contre sa vertu sans vouloir épouser, elle avait, sitôt sa chaîne rompue, rejoint Marianne. 

 Et maintenant l’enfant avait dans ces deux vierges une mère idéale, l’une l’imbibant de tendresse et l’autre le nourrissant de sa moelle robuste : 

 – Il faut, disait Mlle Augustine, le tirer de la bourbe du sang paternel ! 

 Et, dès le premier jour, comme elle l’avait fait autrefois pour la petite Marianne, elle se mit à le plier rigoureusement au devoir. 

 L’enfant obéissait à la bride, affectueusement ; il tenait, par bonheur, de la nature maternelle, fine et chaleureuse. Ses épaules, un peu hautes, restaient droites ; de plus en plus, le médecin répondait de sa taille. Les bains à l’eau froide, la promenade, la bonne nourriture fortifiaient le délicat petit être, grâce aux deux mille francs de rente laissés par Christine, et au travail des deux femmes. 

 Le père qui, depuis sa visite, avait écrit une fois, ne donnait plus signe de vie ; sans doute, par intelligente humanité, il avait tranché le dernier fil qui l’attachât à son enfant. 

 Les deux demoiselles habitaient sur les hauteurs de la rue Pigalle un petit appartement meublé des meilleurs meubles de Christine et des riches tapis qui valaient encore mieux que les meubles. 

 C’était du luxe réjouissant aux yeux ; et là achevait de se dépenser la vieille ardeur de propreté de Mlle Augustine qui, tous les matins, amoureusement, frottait avec la bonne, récurait, donnait la chasse aux grains de poussière, et faisait tout reluire, jusqu’au-dessous des pieds de chaises. 

 La vie, en ce petit coin, restait toute ramassée entre cette vieillesse, cette jeunesse et cette enfance qui s’aimaient. A peine, çà et là, une visite, celle des Carteneuve, bonnes gens qui, autour d’eux, dans les batailles de l’esprit contre la bêtise, prenaient très rarement le parti de la seconde. Mais cette valeureuse intelligence n’avait pas du tout aidé à marier Mlle Charlotte et Mlle Louise. 

 Heureusement, quoique continuant par habitude leurs vieilles manières de jeunes filles, leurs criants effets de toilettes, les sautillements enfantins de tout leur pauvre corps méconnu, elles commençaient à se faire à leur sort. Plus heureusement encore, leur père leur donnait toujours la soupe, et même assez pour leur permettre de la partager avec des amis, selon l’ancienne loi de la maison, que la brave Mme Carteneuve respectait autant aujourd’hui qu’autrefois, où sans le sou, elle nourrissait quinze personnes de salmis de perdreaux et de lièvres de Bourgogne, afin d’empêcher son mari d’aller dîner en ville le dimanche. 

 Un soir que les trois dames étaient venues dîner chez Marianne, Mlle Louise, debout à la fenêtre avec elle, lui montra un homme arrêté sur le trottoir et qui levait les yeux de leur côté : 

 – Voilà un homme qui me regarde, dit-elle. 

 Marianne recula. A la lueur du réverbère, elle venait de reconnaître M. Joffrin. 

 Le pauvre homme passait là de temps en temps sous les fenêtres avec son amour sans espoir. 

 FIN  I 

 Mademoiselle Salomé 

 1 

ILS VALSAIENT AVEC EMPORTEMENT, mais avec abandon, ce qui est la grâce suprême de la valse. Il y avait un peu de l’épervier qui enlève une colombe. On lui en voulait presque, à lui, de sa rapidité vertigineuse, mais on voyait bien que la jeune fille se livrait sans peur, enivrée par le tourbillon. 

 Et quand ce fut fini, elle lui dit, tout en se dégageant : 

 — Avec qui, monsieur, ai-je eu le plaisir de valser dans cette réunion selected ? 

 — Oh ! mon Dieu, mademoiselle, un nom ridicule ; je ne descends ni des croisés ni de l’Œil-de-Bœuf. Je m’appelle tout bêtement M. Arthur Dupont. Maintenant, si vous êtes curieuse de savoir ma profession, je suis auditeur au Conseil d’État, profession tout aussi ridicule que l’est mon nom. 

 Un physionomiste qui eût étudié la figure de la jeune fille aurait bien vu passer un nuage sur l’enjouement passionné de la valseuse. Elle retombait sur la terre du haut de son envolement amoureux. 

 Arthur Dupont ! porter dans le monde un nom qui n’est pas mondain, n’est-ce pas y paraître dans un habit mal fait, avec une cravate mal mise ? 

 La jeune fille reprit son fauteuil avec un sourire impertinent, se disant tout bas : « Auditeur au Conseil d’État ! En effet, il a de grandes oreilles. » 

 Parti pris, car Arthur Dupont avait de jolies oreilles. C’était d’ailleurs ce qu’on peut appeler un joli valseur, qui ne déparait ni le monde où l’on s’amuse ni le monde où l’on s’ennuie ; profil à peu près correct, front lumineux, yeux vifs, bouche spirituelle. 

 Sa valseuse était sévère ; on peut bien s’appeler Arthur Dupont sans encourir les foudres de la mode. C’est que cette valseuse avait été élevée par sa mère à jouer les Célimènes, celles qui n’aiment que leurs robes, leur éventail et leur beauté, – même quand elles ne sont pas belles. Il est vrai que celle-ci était bien jolie : figure parisienne à donner le vertige à ceux qui n’ont pas couru les filles du demi-monde. Ce qui surtout couronnait son air impertinent, c’est qu’elle portait un grand nom, que je masquerai ici par celui de Laure de Montaignac. 

 Une de ses amies la félicita d’avoir si bien valsé avec un si bon valseur. 

 — Je ne m’en souviens pas, dit-elle d’un air distrait. 

 Vint une autre valse. Elle prit un mauvais valseur ; elle en faillit briser son éventail. 

 Aussi Arthur Dupont fut-il le bienvenu quand il se présenta pour la troisième valse. Elle s’avoua alors que le nom ne faisait pas l’homme. Ce fut un si joli spectacle de les voir, elle et lui, valser en tourbillonnant, que tout le monde applaudit comme si on eût entendu chanter la Patti et jouer Sarah Bernhardt. Laure s’indigna. 

 — Me prend-on pour une comédienne ? Je valse pour moi et non pour la galerie. 

 Ceci se passait à l’ambassade d’Espagne. Le lendemain, autre fête chez Mme Mackay ; nouvelles valses ; les oreilles parurent moins grandes, le nom moins vulgaire, tandis que le valseur parut plus entraînant. 

 Cela continua toute la semaine, si bien que le bruit se répandit dans le monde que M. Arthur Dupont épousait Mlle Laure de Montaignac. 

 — Pourquoi pas ? dit Arthur à Laure. 

 Mais Laure répondit à Arthur : 

 — Comment voulez-vous que je change mon nom contre le vôtre ? Ah ! si vous étiez tout à coup, par un miracle, un homme d’État, un ambassadeur, un grand poète, un grand peintre… 

 — Je ne suis, hélas ! rien de tout cela, dit le valseur avec amertume. 

 Il aimait follement Laure, il ne se croyait pas à une si grande distance de l’idéal de la jeune fille. 

 — Encore, lui dit-elle avec un soupir, si vous aviez une écurie et un four in hands ! 

 – Qu’à cela ne tienne, s’écria Arthur en lui saisissant la main. Vous savez que j’ai quelque fortune ; dès demain j’aurai une écurie, coûte que coûte. Où la voulez-vous ! 

 — À Chantilly, pour le plus beau rally-papers d’outre-Manche. 

 2 

CE QUI FUT DIT fut fait.  Autrefois, les jeunes filles rêvaient un château gothique au bord d’un lac ou d’un étang, un hôtel aux Champs-Élysées, un palais d’été à Deauville ; aujourd’hui, grâce au progrès des lumières, leur rêve est une écurie. 

 Les hommes sont bien quelque chose pour elles, mais les chevaux ! Elles n’ont pourtant pas lu M. de Buffon ; mais leur journal officiel n’est-il pas le Sport ou le Jockey ? 

 Arthur fit merveille, avec la rapidité d’une locomotive à toute vapeur. Le lendemain, il avait acheté au plus célèbre sportsman les plus illustres chevaux. La moitié de sa fortune y passa, mais il pouvait dire, non pas comme le sultan : « J’ai dans mon sérail Fatma, Java, Lama, Diva, Diana : toutes les sultanes en a », mais : « J’ai dans mon écurie Labrador, Spectator, Gladiator, Chancellor : tous les chevaux en or . » 

 Huit jours après, Spectator gagnait un prix aux courses du printemps ; le nom d’Arthur Dupont était désormais un nom historique dans l’empire des turfistes et des hautes mondaines. Seulement, c’était toujours Arthur Dupont ! Laure, tout en le félicitant, lui dit avec une pointe de raillerie qui le perça au cœur : 

 — Pourquoi n’êtes-vous pas comte, comme M. de Lagrange ? To be or not to be ! 

 — Qu’à cela ne tienne, murmura le triomphateur des courses, je vais demander cela au pape ; c’est une petite affaire de cent mille ; mes chevaux payeront mon titre. 

 Arthur ne s’était pas trompé de chiffre. Il fut, de par la cour de Rome, comte romain, ce qui est tout aussi bon que d’être comte français, quand on n’a rien fait pour cela. 

 Ce jour-là, Arthur demanda solennellement la main de très haute et très puissante damoiselle Laure de Montaignac. 

 Il se croyait déjà à la tête de la plus jolie femme de Paris. Ah bien oui ! la veille, il y avait eu des courses ; un autre sportsman triomphait ; celui-là était marquis, celui-là descendait de l’Œil-de-Bœuf… 

 Si bien que, le dimanche suivant, le curé de Sainte-Clotilde annonça au prône qu’il y avait promesse de mariage entre M. le marquis de N’importe-quoi et Mlle Laure de Montaignac. 

 3 

UN COUP D’ÉVENTAIL AVAIT ruiné Arthur.  Dans l’enivrement de son cœur, il avait tout sacrifié à cette belle impertinente. Il ne put se consoler dans cette écurie qui devait être leur chaumière et leur palais. 

 Le jeudi, il y eut encore des courses ; Arthur fut battu. 

 Il voyait tomber à la fois ses illusions d’amoureux et de sportsman. Il avait rêvé la grande vie : il lui fallait donc tomber dans la vie des décavés ? Sa noblesse de cœur se révolta. À quoi lui servirait son brevet de comte romain, à lui qui ne pourrait plus faire figure dans le monde ? 

 Déjà on lui avait dit : « C’est un brevet d’invention. » 

 Quand il fut rentré dans son écurie, un peu abandonné de ses amis, parieurs désabusés, et maudit par les bookmakers qui avaient eu foi en lui, il s’arma d’un revolver pour casser la tête au cheval qui l’avait trahi. 

 Mais le cheval penchait vers lui sa noble tête, comme pour appeler ses caresses… 

 Il l’embrassa ; et, retournant vers lui le revolver déjà braqué sur la bête, il se cassa la tête à lui-même. 

 Il survécut quelques instants, tout juste assez pour dire à un de ses amis : 

 — Si tu m’aimes bien, coupe ma tête et porte-la sur un plat d’argent à cette Célimène d’écurie, à cette Salomé, plus cruelle que la fille d’Hérodiade. 

 4 

IL EXPIRA SUR CES mots. Ce fut un vrai chagrin parmi ses amis, car c’était un des plus braves cœurs de la nouvelle génération : toujours gai, spirituel avant son malheur, c’est-à-dire avant sa passion, – avant son écurie. 

 L’ami d’Arthur connaissait Mlle de Montaignac ; il était si indigné du jeu qu’elle avait joué, il était si désolé de ce tragique dénouement, qu’il n’hésita pas à aller chez la grande coquette des sportsmen, non pas avec la tête de son ami sur un plat d’argent ; mais avec toutes les colères comprimées d’un galant homme. On fit quelques façons pour le recevoir. 

 Enfin, malgré les préparatifs de la noce, il pénétra dans le petit salon, presque dans le cabinet de toilette de Mlle de Montaignac. Aux premières paroles, elle se laissa tomber sur un fauteuil comme une femme qui s’évanouit ; mais elle se remit bientôt. 

 — Votre ami, dit-elle en le prenant de haut, était un fou que j’ai voulu sauver de son néant. Il voulait jouer à la haute vie et n’y entendait rien du tout. 

 — Pardon, mademoiselle, qu’est-ce que la haute vie ? 

 — Vous le savez bien : c’est la mienne, c’est la vôtre. C’est le High life . 

 — Ah ! oui, je comprends, c’est celle qui commence sur un break, qui se continue au pesage, qui s’épanouit au départ et à l’arrivée, qui enfin fait un tour de valse éperdue pour bien finir sa journée. J’oubliais : il y a aussi l’Opéra et le sermon comme hors-d’œuvre. Eh bien ! mademoiselle, je suis revenu de cette vie-là, et ce n’est pas ma faute si mon pauvre ami s’y est jeté la tête la première, parce qu’il vous aimait. 

 — Il m’aimait ! Voilà un mot hors de saison. Il m’aimait ! mais tout le monde m’aime ; je ne peux pas épouser tout le monde. D’ailleurs, vous savez bien qu’on n’aime plus. 

 — Ah ! oui, vous voulez dire que c’était bon au temps de l’âge d’or ; mais aujourd’hui que nous sommes sous l’âge de l’or… 

 Mlle de Montaignac eut un mouvement de dépit, car elle épousait des millions. 

 — Enfin, monsieur, votre ami a fait une bêtise ! S’il lui faut une larme, je la lui donnerai ; mais, de grâce, brisons là. 

 Elle s’était levée ; l’ami d’Arthur se leva. 

 — Je comprends, mademoiselle, il y a des courses aujourd’hui. Seulement, je dois vous dire encore un mot : mon ami m’a nommé son exécuteur testamentaire ; voici le premier article de son testament : 

 « Tu porteras ma tête sur un plat d’argent à Mlle Salomé de Montaignac. » 

 Laure fit semblant d’éclater de rire. 

 — Voilà qui est original et inattendu. Et que ferez-vous, monsieur ? 

 La voix de l’ambassadeur siffla comme un serpent. 

 — Je remplirai mon rôle d’exécuteur testamentaire. 

 Il sortit et salua avec des larmes et des lames dans les yeux. 

 5 

NATURELLEMENT, LA JOLIE VALSEUSE d’Arthur ne retarda pas son mariage d’un jour.  Le surlendemain, Sainte-Clotilde retentit de tous les chants d’allégresse. 

 Les vingt duchesses étaient là pour s’amuser du spectacle : les reporters contèrent le menu et effeuillèrent, pour la curiosité des curieux, toutes les fleurs d’innocence de la mariée. Mais ce qu’ils ne dirent pas, je vais le dire : 

 Pendant la messe, une duchesse demanda à son sigisbée pourquoi Laure était si pâle et si émue, elle qui n’avait peur de rien. C’est que Mlle de Montaignac, jetant un rapide regard sur tous ceux qui étaient de la fête, avait reconnu Arthur Dupont, quoiqu’on l’eût enterré la veille. 

 C’était bien lui : cravate blanche, redingote noire, lorgnon dans l’œil, sourire sur les lèvres. 

 — C’est singulier, dit-elle, quand on a une image dans la tête, on l’a dans les yeux. Mais, un moment après, comme son fiancé lui présentait l’anneau nuptial, elle poussa un cri, car elle reconnut dans son fiancé Arthur Dupont. 

 C’était lui, toujours lui. Elle se détourna et laissa tomber l’anneau nuptial qu’il lui avait mis au doigt. – Vision ! dit-elle en dominant son émotion. 

 En effet, la figure du mort avait disparu sous celle du vivant. 

 Laure eut une demi-heure de calme ; mais, dans la sacristie, quand tout le monde vint la féliciter, elle vit passer dans le premier groupe de ses amis Arthur Dupont, plus enjoué que jamais. – Ah ! dit-elle, c’est une obsession ! 

 Après la messe, un lunch, avant que les époux prissent le train de Venise. 

 Comment se fit-il qu’au milieu des violettes et des rosés-thé, sur un surtout sculpté et ciselé par un maître anonyme, elle vit la tête d’Arthur Dupont ? 

 Elle détourna les yeux ; une seconde fois elle vit ce visage exsangue, les yeux ouverts. Il semblait qu’il la regardât avec une désolation railleuse. 

 Elle ne put s’empêcher de dire à son mari : 

 — Voyez donc ! 

 Mais elle ne vit plus que des rosés-thé et des violettes. 

 Le soir, on coucha à Fontainebleau, où déjà les attendaient le valet de chambre et la femme de chambre. 

 On avait fait un grand feu dans une chambre à coucher, qui portait le nom de chambre nuptiale, parce qu’elle a abrité je ne sais combien de jeunes épousées. Ah ! les horribles chambres nuptiales que ces salles d’auberge que choisissent aujourd’hui les mariés de haut parage, ceux-là qui ont des hôtels et des châteaux ! 

 Mlle de Montaignac se résigna à la mode, tout en regrettant son adorable cabinet de toilette, qui eût empêché Ève d’écouter le serpent. Elle se déshabilla lentement, comme une jeune fille qui fait tomber à ses pieds, une à une, deux par deux, toutes ses illusions. 

 Laure avait oublié les visions funèbres quand, tout à coup, elle entendit marcher derrière elle. La chambre était dans le demi-jour ; elle se retourna. 

 — Ah ! s’écria-t-elle avec terreur. 

 C’était Arthur, toujours Arthur ; il venait, souriant, une fleur d’oranger à sa boutonnière. 

 Laure s’était jetée de côté, plus morte que vive ; mais le mort souriait toujours. 

 Il remua les lèvres, mais il ne parla point. 

 La mariée, dans l’épouvante, avait mis ses mains sur ses yeux. Quand elle les rouvrit, elle reconnut que ce n’était plus Arthur. Son mari lui prit doucement la main et l’appuya sur son cœur. « Ah ! j’ai peur, j’ai peur », dit-elle. 

 Les bougies s’éteignirent. La femme de chambre, l’oreille à la porte, entendit, par intermittences, ces paroles de terreur passionnée : « Ô mon ami, aimez-moi toujours, reprenez-moi dans vos bras ! » 

 Mlle de Montaignac ne voulut pas s’appeler Mme Dupont, mais celle de ses amies qui m’a conté l’histoire m’a dit en riant : « Arthur lui apparaît si souvent la nuit que son premier enfant sera un Dupont ! » 

 II 

 Janina 

 1 

LA SCÈNE SE PASSE au beau milieu du tout-Paris, boulevard Malesherbes, dans un somptueux appartement.  Madame s’ennuie dans sa chambre à coucher et s’impatiente en voyant la pendule, qui lui semble marcher à rebours. Elle caresse son beau lévrier et regarde par la fenêtre. Mais il ne vient pas ! 

 Heureusement elle entend résonner le timbre. « Oh ! qui que tu sois, j’attends ! » 

 Et, pour commencer, qu’est-ce que Madame ? C’est une jolie jeune femme qui soupire sur trois années de mariage. Son mari est charmant, quand il est là, – mais il n’est jamais là ! – Pourquoi ? puisque sa femme est charmante. Une douce pâleur, légèrement bistrée sous les yeux ; des lèvres rouges qui ne sont pas peintes et qui ont faim ; la passion les agite, comme les ailes du nez, qui est d’un millimètre trop court, mais qui est bien dessiné. Les lèvres, qui ne se touchent pas tout à fait, permettent de voir, comme dans un écrin, des dents qui voudraient mordre. Le menton s’accuse un peu trop ; mais quelle adorable volupté dans les ondulations du cou, sous les vagues rebelles des cheveux noirs ! 

 Si nous étions au bal, nous en verrions bien d’autres ; je pourrais peindre tout à loisir – puisque je le verrais – le sein provocant de Janina, c’est le nom de la jeune mariée ; – je pourrais peindre les épaules et les bras dans toute la volupté de leur frémissement, brûlés par les flammes vives de la valse. Mais, Janina étant chez elle et non chez les autres, je ne veux pas être indiscret. 

 Cependant, le valet de chambre annonce Mme Hamilton, une Américaine francisée qui court le monde parisien à toute vapeur. 

 Elle n’a pas une seconde à elle, tant elle est à ses bonnes œuvres. Elle se jetterait au feu pour faire le bien, si elle avait le temps. Ses bonnes œuvres sont de plus d’une sorte. Curieuse comme Ève, elle veut être de tout ; prenant sa part des chagrins comme sa part des joies, elle brouille les amoureux, sauf à les raccommoder. Elle ne permet pas qu’on fasse rien sans elle. Celle-là n’est pas jolie ; voilà pourquoi sa vie est si occupée – pour les autres. 

 Elle entre chez Janina comme une petite bourrasque. 

 — Ah ! ma chère amie, tu ne sais pas ce qui m’arrive ?… Mais que vois-je ?… tu as pleuré !… Es-tu folle de ne pas prendre gaiement la vie, dans une si jolie chambre à coucher ! 

 Cette chambre à coucher était tendue de peluche bleue, piquée de broderies Louis XIII. L’ameublement contrastait, puisque c’était du pur Louis XVI, en bois laqué blanc, filets rose tendre ou bleu de ciel, dans le ton du plafond légèrement azuré et semé de nuages touchés par l’aurore. 

 Mme Hamilton embrassa Janina. 

 — Comment, mamour, tu t’ennuies ici ? Ah ! si j’avais comme toi ce beau lit estradé à baldaquin, cette armoire à trois battants où tu peux te voir trois fois dans ses glaces biseautées. Et ce secrétaire pour écrire de ton style à la Sévigné. Et ce chiffonnier pour cacher tes lettres. Heureuse femme ! 

 Janina soupira. 

 — Ah ! oui, c’est un paradis. Mais, dans ce beau lit, il manque un homme. Si je me mire dans ces trois glaces, c’est pour voir mon chagrin. Ce secrétaire ne me sert qu’à écrire à moi-même des pages folles que je cache bien vite dans ce chiffonnier. Mais je n’ai peur de rien, j’ai pleuré toutes mes larmes et je me vengerai… 

 — Voyons, voyons, ma Janina… Un million de dot ! une figure d’ange ! Et ton mari te trompe ; mais n’es-tu pas vengée en pensant qu’il te trompe avec une drôlesse sans orthographe, celle qu’on appelle la Faramineuse . 

 — Hélas ! à quoi me sert-il de savoir la grammaire, si ce n’est à conjuguer le verbe je souffre à tous les temps. 

 — Ne te désole pas, nous arrangerons cela. 

 Un silence. 

 — Que veux-tu que je fasse ? J’ai tout tenté pour reconquérir Fernand. Il est affolé par cette fille. Ah ! quel est donc son secret pour l’enchaîner ainsi ? 

 — L’amour n’a pas de secret ; c’est l’amour, voilà tout. 

 — Et quand on pense qu’on a supprimé les lettres de cachet ! Ah ! si j’étais roi, comme j’enverrais toutes ces coquines à Saint-Lazare. 

 — Il est vrai qu’il n’y a plus de place ! 

 Encore un silence ! 

 Tout d’un coup, Mme Hamilton bondit sur son fauteuil comme la pythonisse sur son trépied. 

 — Euréka ! pour dire un mot grec en latin. 

 — Tu as trouvé ? 

 — Oui. Dans les naufrages, il faut tout risquer. Puisque c’est ici le naufrage de ton bonheur, mets les chaloupes à la mer. 

 — Pourquoi ces métaphores hors de propos ? 

 — C’est que je lis des romans. Écoute bien. Tu vas aller de ce pas à l’hôtel du Louvre, où il n’y a jamais de Parisiens, car ce n’est pas comme au Grand-Hôtel. Tu écriras à la Faramineuse, – on dit qu’elle s’appelle Caroline Berlin. – Tu la prieras de venir te trouver pour une affaire qui l’intéresse. N’oublie pas de signer ta lettre : princesse Pacinska, ou Pacinskoff. 

 — Eh bien ! quand j’aurai cette fille sous la main ? 

 — Je sais bien que tu auras envie de la mettre en pièces. Mais il faudra que tu aies le courage de lui sourire… 

 À cet instant, le valet de chambre annonça la comtesse d’Oriac, une femme austère, qui ne riait plus, peut-être parce qu’elle avait trop ri. Sur quoi, Mme Hamilton salua et s’éloigna en toute hâte. 

 — Pardonnez-moi, madame, dit Janina à la nouvelle venue, je cours après cette folle, car j’ai un mot à lui dire. 

 La jeune mariée rejoignit Mme Hamilton, qui lui dit en quelques mots ce qu’elle devait faire à l’hôtel du Louvre. 

 — Tu es toquée, dit Janina en éclatant de rire pour cacher ses larmes. 

 2 

CE QUI N’EMPÊCHA PAS Janina d’aller à l’hôtel du Louvre.  C’est là que se passe la seconde scène, dans une de ces chambres bien numérotées qui font la joie d’une étrangère et qui feraient le désespoir d’une Parisienne. 

 Elle avait écrit à la Faramineuse, par la main de Mme Hamilton. 

 Il n’y avait pas une heure qu’elle attendait, quand Caroline Bertin, qui ce jour-là n’avait rien à faire, vint en personne pour répondre à la lettre d’appel, inquiétée d’ailleurs par ce singulier autographe. 

 Dès que la jeune femme entendit frapper, elle noua un double voile. Elle ouvrit et se mit à contre-jour pour parler à Caroline Bertin. 

 — Mademoiselle, j’arrive de Russie. Je sais que vous êtes à la mode et je ne m’en étonne point en vous voyant. Vous faites la pluie et le beau temps dans les régions de la galanterie. Voulez-vous que je vous donne dix mille francs pour… 

 — Donnez toujours, princesse, nous verrons après. 

 C’est que le mari de Janina n’était pas si généreux. Il fallait lui arracher les billets de cinq cents francs. 

 La jeune mariée déploya dix billets de mille francs comme si elle eût déployé son éventail. La Faramineuse les saisit avec ivresse. 

 — Tout ce qu’il vous plaira, madame. 

 Caroline Bertin s’attendait à recevoir une déclaration à bout pourtant. 

 — Mademoiselle, je sais votre vie intime. Vous avez pour amant le vicomte de ***, qui a été le mien. Je veux le voir sans l’avertir. Faites-moi le sacrifice de m’ouvrir pour cette nuit votre chambre à coucher, où vous ne serez pas. 

 — De tout mon cœur, princesse. 

 — À quelle heure rentre votre amant ? 

 — Il vient toujours à minuit et demi. 

 — Eh bien ! je serai là avant minuit. Disposez tout pour que la comédie soit bien jouée ; je donnerai cinq cents francs à votre femme de chambre. Naturellement, il n’y aura pas une bougie allumée ; il n’y aura pas même une bougie dans la chambre à coucher, car je ne veux pas être reconnue. 

 Caroline Bertin était silencieuse. Elle ne voulait pas rendre les dix mille francs, mais elle ne voulait pas perdre le vicomte. Enfin, une idée folle lui passant par l’esprit, elle parut se résigner. 

 — Soyez tranquille, princesse. J’ai une petite gueuse de femme de chambre qui est trop futée pour faire une bêtise… Donnez-moi toujours les cinq cents francs… Ça lui donnera du cœur à l’ouvrage. 

 Naturellement, elle trouvait que ce serait de la folie de donner plus de cinq louis à une femme de chambre. 

 Janina, qui déjà n’avait pas une haute estime pour la Faramineuse, lui donne cinq cents francs sous un regard de pitié. 

 — Donc, à minuit, dit-elle. 

 Caroline Bertin tendit la main à Janina, qui ne daigna pas comprendre ; la jeune femme voulait bien qu’on lui tendît la main pour recevoir de l’argent, mais non pour serrer la sienne. 

 En descendant le grand escalier de l’hôtel du Louvre, la courtisane rencontra le prince Rio. 

 — D’où viens-tu, Caroline ? 

 La Faramineuse prit un air mystérieux pour conter l’histoire au prince. 

 — Voilà un mari heureux ! s’écria-t-il en riant. 

 — Prince, vous avez votre coupé, mettez-moi à ma porte pour causer un peu. 

 Que se dirent-ils ? 

 Cependant la pseudo-princesse éclatait en sanglots. 

 Est-il possible que je vais jouer cette comédie ? Oh ! non, je ne la jouerai pas. 

 Elle s’offensa de toute sa dignité. 

 — Et pourtant, comme je serais heureuse de dire demain à mon mari : « Comment avez-vous passé la nuit ? » 

 Affolée par sa passion, la téméraire jeune femme était capable de tout, hormis de trahir Fernand. Elle se disait que peut-être Mme Hamilton avait raison et qu’il fallait tout risquer pour ne pas tout perdre. Qui sait s’il ne voudrait pas recommencer toujours cette nuit-là ? 

 3 

JUSQU’À ONZE HEURES,JANINA, comme un roseau au vent, s’inclinait tour à tour sous la volonté et l’indécision, se disant : « Je n’irai pas », quand elle était décidée à tenter l’aventure ; se disant : « J’irai », quand elle avait renoncé à tout. 

 Ce qui la décida, coûte que coûte, vaille que vaille, c’est que son mari ne rentra pas pour dîner. Il lui écrivit un mot qui la glaça. 

 Comme il aspirait à un secrétariat d’ambassade, il lui parlait du ministre. 

 — Encore un mensonge ! dit-elle en jetant la lettre au feu. Le ministre, c’est sa maîtresse ; eh bien ! je serai son ministre, moi ! 

 La Faramineuse demeurait rue Royale, dans un petit appartement qui était une première station vers les splendeurs de la vie de courtisane. Jusque-là elle avait eu plus de dettes que de rentes sur l’État. Son capital se composait de cinquante mille francs de diamants, d’un mobilier de toutes les paroisses et d’un tempérament de soupeuse. Pas une obole de plus ! 

 Janina fut presque surprise de trouver cet intérieur quelque peu mélancolique. 

 — Comment, murmura-t-elle en entrant, il se plaît mieux sur ce fumier que dans mon nid de dentelles ! 

 Elle jeta ses yeux partout, avec la curiosité d’une grande dame chez une courtisane. Elle commença par déchirer une photographie de son mari, à la glace de la cheminée. Presque aussitôt, en feuilletant un roman de cuisinière, elle trouva comme signet une autre photographie. On pourrait croire que c’était celle de M. Alphonse, placée à la bonne page. Pas du tout. C’était le portrait d’un prince Rio, qui aime toutes les compagnies – même les mauvaises. 

 La Faramineuse se servait de cette photographie en guise de coupe-papier. 

 Janina reconnut le prince. Elle le rencontrait dans le monde. Elle constata une fois de plus qu’il ressemblait à son mari. 

 Cependant, l’heure allait sonner. La jeune femme, de plus en plus pâle, entendait battre son cœur. Il lui semblait qu’elle allait mourir. Elle tomba agenouillée et demanda pardon à Dieu. 

 Quand elle se releva, le hasard la mit en présence d’une bouteille de fine champagne. Pour se donner du courage, elle fit comme ces comédiennes qui ont peur à leur entrée en scène : elle but à pleine volée. 

 Je ne sais si le courage lui vint plus tard, mais la fine champagne ne l’empêcha pas de s’écrier : 

 — Quoi ! c’est moi, moi Janina de R., qui vais me mettre dans ce lit ! 

 Elle avait reconnu, d’ailleurs, que la Faramineuse lui avait donné luxe du beau linge. Caroline Bertin, en la quittant, avait acheté au Louvre une magnifique paire de draps brodés au plumetis avec une couronne de princesse. 

 Ce n’était pas une vaine dépense : cela lui servirait pour les grands jours. Mais au moins la princesse en aurait la virginité ! 

 À peine déshabillée, Janina s’écria : « Jamais ! » Un peu plus, elle remettait sa robe. 

 Mais elle entendit du bruit. Il fallait franchir le Rubicon. 

 Elle éteignit les deux bougies du candélabre, elle les jeta dans la cheminée et se nicha dans le lit, où elle fit semblant de dormir. 

 La Faramineuse lui avait dit que son amant la surprenait toujours endormie. 

 La porte s’ouvrit. 

 — Lui ! murmura Janina. Ô mon Dieu, faites-nous mourir tous les deux. 

 À ce moment, la femme de chambre répétait encore au nouveau venu sa leçon – bien apprise. 

 4 

ICI, LES DOCUMENTS FONT absolument défaut à l’historien. Ce qu’il sait bien, c’est ceci :  Le lendemain, bien avant l’aurore, Janina s’envola comme un oiseau qui ne bat que d’une aile ; ou plutôt, pour parler en prose, elle s’habilla en toute hâte vers quatre heures du matin, l’heure où elle savait que son mari s’échappait des bras de la Faramineuse. Sa longue pelisse cachait sa tête comme son corps, mais elle ne se trouvait pas encore assez cachée pour sortir de chez une fille et pour rentrer chez une honnête femme ! 

 Rentra-t-elle chez une honnête femme ? 

 Fut-elle vraiment bien surprise quand sa fille de chambre lui dit, tout ébahie de la voir rentrer si tard sans être en toilette de bal : 

 — Madame sait-elle que Monsieur est revenu de très bonne heure avec une fièvre de cheval ? 

 Fut-ce pour Janina le Mané, Thécel, Pharès venant la surprendre dans l’enivrement de son triomphe, – ou de sa défaite ? Savait-elle, à ce moment, que le beau prince entrevu en photographie dans le vulgaire roman que lisait la Faramineuse avait pris – nouveau Jupiter – les plumes et le nid d’Amphitryon ? 

 Je ne sais par quelle indiscrétion l’histoire courut vaguement, sans toutefois qu’on arrachât les masques. Ce qui est certain, c’est qu’une amie de la Faramineuse lui dit un jour : « On prétend que tu as touché dix mille francs pour rapatrier une femme avec son mari. 

 — Ma chère amie, j’ai touché quinze mille francs : dix mille francs de la dame, et cinq mille francs du prince. 

 — C’était donc un prince ? » La Faramineuse se mordit les lèvres. 

 Sainte Thérèse a dit : « Nous avons dans le cœur la source des larmes qui lavent nos péchés. » Janina qui avait tant pleuré, pleura encore. 

 Son mari ne retourna pas chez la Faramineuse. – Ni elle non plus. 

 III 

 Le huitième péché capital 

 1 

 C ’ÉTAIT LA PLUS INVRAISEMBLABLE des extravagantes héraldiques.  Il l’aimait jusqu’au ciel. Il l’aimait jusqu’aux abîmes. C’était l’âme de son âme, là chair de sa chair, la vie de sa vie. 

 Dès qu’elle n’était plus sous sa main ou sous ses yeux, tout s’arrêtait en lui, le mouvement de l’idée et le battement du cœur. Il se croyait dans un Sahara sans oasis, il ne respirait plus que du feu. Et pourquoi l’aimait-il ? 

 Elle n’était ni belle ni jolie ; pas même la beauté du diable ; mais elle avait du diable – je ne sais quoi de la perversité des filles d’Ève qui donne le vertige à ceux que l’amour affole. Et puis elle avait des yeux ! Ces yeux pers, profonds comme la mer, entraînants comme la vague, éclatants comme la tempête. Et puis, elle avait des lèvres rouges, des framboises parfumées qui riaient sur ses dents aiguës. Et puis, elle avait un sein provocant, qui donnait à sa désinvolture je ne sais quoi de batailleur et de va-de-l’avant. 

 Quand il voyait ce sein, il tombait agenouillé et demandait à Angèle la grâce d’y cueillir des fraises, expression que j’abandonne aux lettrés de l’avenir. 

 Si toutes celles qui ne sont ni belles ni jolies n’étaient pas aimées, ce serait un désastre sur la terre, qui ne vit que par l’amour. 

 Mais de qui parlons-nous ? 

 J’oubliais. Nous parlons de monsieur et de madame Falbert, deux jeunes mariés qui filent les derniers jours de leur lune de miel. 

 Je ne dresserai pas l’arbre généalogique des Falbert, non plus que celui des Aymar, quoique tout le monde descende d’Adam et Ève, c’est-à-dire que les hommes sont toujours plus ou moins trompés par les femmes. Voilà la vraie noblesse héréditaire, puisque c’est la noblesse des passions. 

 Léonce Falbert, licencié en droit, s’était marié à la veille de plaider sa première cause. S’il s’était marié, ce n’était pas dans la préoccupation d’avoir beaucoup d’enfants, mais parce qu’il avait rencontré dans une petite fête mondaine Mlle d’Aymar, qui prenait tous les cœurs au cotillon. Il n’y fit pas trop le chevalier de la triste figure. Il soupa à côté d’elle, il la cajola par toutes les caresses de la causerie et des œillades, si bien que Mme Agnès dit à sa fille, quelques jours après : 

 — Sais-tu pourquoi tu es distraite ? C’est parce que tu penses à M. Léonce Falbert. 

 — Pas du tout, maman. 

 — Alors, s’il demandait ta main, tu lui dirais de repasser ? 

 — Non, je lui dirais oui. 

 — Et pourquoi épouserais-tu plutôt qu’un autre M. Léonce Falbert ? 

 — Par curiosité. 

 — Ah ! je te reconnais bien là ; tout ce que tu fais et tout ce que tu feras, curiosité, curiosité, curiosité ! 

 — Mais, maman, un roman que j’ai lu malgré toi m’a dit l’autre jour qu’il fallait lire toutes les pages du livre de la vie. 

 — Ce roman, ma chère Angèle, ne parle pas comme un livre, mais comme un roman ; car il est dit aussi que, si la vie n’était pas un mauvais livre, on ne s’y amuserait pas. J’espère que tu ne prends pas au sérieux toutes ces bêtises-là ? 

 Mlle Angèle ne répondit pas, mais elle pensa que, si sa mère pensait ainsi, c’est qu’elle était revenue de ces « bêtises-là ». 

 Si Mme d’Aymar avait parlé à sa fille de Léonce Falbert, c’est que le matin même une amie était venue lui confier les espérances du futur avocat. 

 — Futur avocat ! s’écrie la mère ; ma fille rêve de tous les palais, excepté du Palais de Justice. 

 — Rassurez-vous, ma chère amie, M. Léonce Falbert n’est pas si bête que de se planter devant un mur mitoyen ; il sera avocat stagiaire, mais ce sera le stage de la politique. Son père, qui est membre du conseil général de son pays, le fera passer député aux prochaines élections législatives. 

 — Quelle est son opinion ? 

 — Il n’en a pas. 

 — Alors, je lui donne ma fille. 

 Vraie mère de famille ! Elle comprenait qu’un homme politique qui n’a pas d’opinion doit arriver à tout, quel que soit le gouvernement. Outre que M. Léonce Falbert n’avait pas d’opinion, son père lui donnait vingt-cinq mille livres de rente. Mme d’Aymar en donnait à peu près autant à sa fille, si bien que les jeunes mariés pourraient faire bonne figure dans le monde du palais et de la politique. 

 Le mariage se fit à trois semaines de là. On se demanda comment Léonce, avec une si belle tête, avait pu s’amouracher d’un petit chafouin comme Angèle ; car elle eut beau balayer arrogamment l’église d’une belle traîne de dentelle, nul ne dit au passage : La mariée est jolie . Seuls, les charnels, les lascifs, les libertins louèrent la coupe de son sein. « Cette belle coupe renversée », disent les poètes. Les poètes disent encore : « Un sein abondant ». Là, il eût fallu dire surabondant. Aussi les mères des filles anémiques disaient-elles tout haut : « C’est scandaleux ; je ne permettrais pas à ma fille de pareilles avant-scènes. » 

 2 

CEPENDANT LE MARIÉ ENTRAÎNA la mariée, pour la nuit des noces, dans une villa de son département, qui avait reçu les plus beaux décors pour cette première représentation.  Angèle n’eut pas besoin que les matrones vinssent à la rescousse pour la décider à franchir le seuil de la chambre nuptiale. Tout est entraînant pour une curieuse. 

 Par malheur pour Léonce, ce n’était pas l’amour qui la prenait par la main. Aussi, ce fut avec un éclat de rire et non avec des larmes qu’elle passa le Rubicon. 

 Elle le repassa, toujours rieuse, se demandant ingénument pourquoi Léonce ne riait pas comme elle. 

 Mais il était si amoureux qu’elle lui pardonnait d’être un peu trop sacerdotal dans sa passion. 

 Le jeune licencié ne songeait pas à plaider d’autre cause que celle de son bonheur. Comme on avait manqué les derniers bals de juin et la fête du Grand Prix, Angèle voulut bien s’attarder dans sa villa, car on lui avait donné le nom de la Villa Angèle. Elle s’amusa à y jeter tout l’alliage du Louis XVI et du japonisme, ce qui émerveilla les voisins de campagne – par ouï-dire – puisqu’on vivait dans une maison fermée, avec quelques journaux, un peu de musique et beaucoup de primeurs. Tous les matins, Paris apportait des nouvelles, des fraises, des crevettes, des dentelles, des cerises et des chiffons. 

 Angèle était gourmande et coquette. Les femmes qui ne sont pas belles ont la fureur de se faire belles. Ce n’était pas pour son mari que la jeune femme travaillait sa figure, c’était pour elle-même. 

 Peu à peu la villa égaye ses portes, surtout quand il fut décidé qu’on y passerait la belle saison, grâce à quelques petites fêtes panachées de Parisiennes et de provinciales ; Angèle trouvait amusant, je cite sa phrase, de faire une omelette aux fines herbes et aux petits oignons des femmes des Champs-Élysées et des femmes champenoises. 

 Mais, les jours de solitude, que faire dans une villa après les premières joies du nouveau et du renouveau ? Angèle se mit à écrire un roman, mais au centième feuillet elle brûla tout. 

 Cette dévorante toujours affamée de curiosité, avait percé son mari à jour ; elle trouvait qu’il commençait à rabâcher ses sentiments. Elle avait d’abord voulu l’aimer en français, en latin et en grec, mais il était à bout de science. Dans son culte pour Angèle, il faillit apprendre l’hébreu, après lui avoir conté toutes les passions de Paris, de Rome et d’Athènes. N’allez pas croire que ce fût un perverti. C’était un idéaliste parcourant toute la gamme de l’adoration. 

 Autrefois, les grandes passions duraient toujours ; témoin Philémon et Baucis, pour ne donner qu’un exemple. Aujourd’hui, la vapeur emporte tout. Léonce eut peur, par les airs distraits de sa femme, de la voir bientôt s’ennuyer dans le tête-à-tête ou de devenir bas-bleu. Il fut le premier à lui conseiller de voir quelques voisins de campagne. 

 — Mais, mon cher Léonce, qui voir dans ce pays perdu ? 

 — M. le curé. 

 — Oui, s’il veut que je le confesse. 

 — Le notaire. 

 — Peut-être, j’ai songé à faire mon testament. 

 — Le percepteur des contributions. 

 — Oui, je l’ai vu l’autre jour à la messe avec son jeune frère, le sous-lieutenant de chasseurs, qu’il faut inviter aussi. 

 — Nous l’inviterons. 

 — Vous choisissez bien votre monde, vous allez être jaloux, n’est-ce pas, monsieur mon mari, du notaire, du percepteur et du curé ? 

 — Jaloux ! s’écria le mari. Grâce à Dieu, vous êtes de celles qui commandent le respect. 

 — Vous croyez ? 

 Il faudrait une grande actrice pour bien dire ce mot comme le dit la jeune femme ; mais le mari ne comprit pas. 

 3 

QUELQUES JOURS APRÈS,MME Léonce Falbert recevait à dîner, dans son incomparable salle à manger des champs, le curé, le notaire, le percepteur et le sous-lieutenant.  Elle s’étonna d’abord de trouver que ces gens-là n’étaient pas beaucoup plus bêtes que les Parisiens. Il est vrai que le curé avait étudié au séminaire de Saint-Sulpice, le notaire dans une étude de Paris et le percepteur – c’était bien mieux – était né rue Richelieu et avait fait son stage au ministère des finances. Je ne parle pas du sous-lieutenant, qui portait bien sa tête et son sabre. 

 On dîna donc gaiement. Angèle trouva que le notaire n’était pas trop timbré et que le percepteur nouait galamment sa cravate blanche. Le curé n’avait pas trop prêché, parce qu’il buvait doctement. Le sous-lieutenant se grisa. 

 Quant tout le monde fut parti : 

 — Eh bien ! Angèle, je suis enchanté de tous les quatre ; recommencerons-nous ? 

 — Toutes les semaines. 

 Ce fut avec le curé que le notaire fit la visite « de bonne digestion ». Le percepteur vint tout seul. 

 Tout justement Léonce venait de partir pour Paris. Aussi Angèle retint-elle le visiteur pendant toute une heure. Était-ce pour lui ou pour son frère ? 

 Ce magistrat de la cote personnelle était un gamin de Paris qui cassait les vitres sans savoir s’il les payerait. Il ne doutait de rien et s’aventurait en tout. La jeune femme, déjà ennuyée, éprouva un vif plaisir à ce jabotage à la diable. Le percepteur avait vu tout de suite qu’on pouvait se risquer à « la blague » avec cette gentille diablesse. Il fut éblouissant contre tout attente, non pas qu’il ne répandît beaucoup de similor dans la causerie, mais, loin de Paris, c’était encore de la vraie monnaie. 

 Quand il s’en alla, Angèle sentit le froid tomber autour d’elle. 

 Mais, par bonheur, le sous-lieutenant parut à son tour et commença le siège de cette jeune vertu. Angèle lui fit comprendre qu’il ne la prendrait pas d’assaut. Mais elle lui avoua qu’elle aimait à voir les travaux du siège. 

 Revint Léonce, plus passionné que jamais. Tout un jour sans voir sa femme ! Il la trouva plus distraite que la veille. 

 — Angèle, tu ne m’aimes pas ? 

 Il se jeta à ses pieds et lui montra deux larmes. 

 Mais ce n’étaient que deux larmes de mari. 

 C’est là pour elle le malheur de ceux qui ne sont pas aimés de s’acharner à leur proie et de vouloir vaincre la nature rebelle. Léonce s’acharna à cette œuvre maudite, parce qu’il souffrait horriblement. 

 — Je veux la vie ou la mort ! disait-il, se traînant toujours aux pieds d’Angèle, dans la pâleur d’un condamné qui attend son recours en grâce. 

 Obsédée de tant de caresses qui ne portaient pas, de tant de paroles qui ne parlaient pas au cœur, Angèle dit à Léonce : 

 — Eh bien ! non, je ne t’aime pas ! 

 4 

CE FUT COMME UN coup de couteau. Il sembla à Léonce qu’une lame froide lui perçait le cœur.  Il foudroya sa femme d’un regard et courut éperdument à travers le parc, déchiré par toutes les bêtes féroces du désespoir. 

 Il maudissait cette femme adorée, mais en même temps il s’avouait qu’il ne pourrait pas vivre sans elle. 

 L’amour est lâche. Léonce retourna dans le petit salon, où Angèle feuilletait un roman, calme et souriante comme toujours. 

 — Angèle, je t’aime ! Dis-moi, tu n’as pas voulu me tuer par tes odieuses paroles ? 

 — Mon cher, vous êtes fou ! Ne faudrait-il pas toujours chanter la même chanson ? Pour Dieu ! laissez-moi respirer. 

 Il lui arracha le livre des mains. 

 — Le roman n’est pas là, lui dit-il. 

 Mais elle se leva furieuse et ressaisit les pages à moitié déchirées. 

 Il n’y avait plus rien à dire. Léonce alla pleurer tout seul dans son cabinet de travail, se demandant si c’en était fait de son rêve et de lui-même. 

 Il ne revit sa femme qu’au dîner, où il hasarda ces mots : 

 — Si vous vous ennuyez ici, Angèle… 

 — Pas du tout. Si vous vous ennuyez vous-même, vous pouvez retourner à Paris pour vos affaires… 

 — Mes affaires ! je n’en ai qu’une, celle de vivre pour vous et avec vous. 

 — Eh ! mon Dieu, nous ne faisons pas autre chose depuis trois mois. Je sens que les feuilles me poussent aux mains et les racines aux pieds. 

 On ne dit pas un mot de plus. 

 Dans les grandes phases de la vie, il faut toujours un confident. Léonce n’avait là qui que ce fût à qui ouvrir son cœur. Le lendemain, il repartit pour Paris, ne sachant d’ailleurs pas bien pour quoi faire, mais fuyant la solitude, cette implacable ennemie de ceux qui souffrent par le cœur. À Paris, il trouva un ami. 

 — Pourquoi cette pâleur, Léonce ? 

 — Ah ! si tu savais comme je suis malheureux. 

 Et le jeune marié conta, une à une, toutes ses tortures. 

 Il ne montra sa blessure ni à sa sœur ni à sa mère. 

 — Tu es toujours bien heureux, Léonce. 

 — Oh ! oui, bien heureux, ma mère. 

 5 

IL REVINT LE SOIR.  Il était onze heures ; il passa par la petite porte du parc, pour ne pas réveiller les gens ; il fut très surpris de voir de la lumière à la fenêtre du petit salon. 

 Angèle, qui était une dormeuse, n’était donc pas encore couchée ? 

 Il ne fallut à Léonce que quelques secondes pour être devant la fenêtre. 

 Que vit-il ? La dernière page de son bonheur ! 

 Angèle enveloppait dans sa chevelure dénouée la figure du jeune sous-lieutenant. 

 Léonce jugea qu’il n’avait qu’une chose à faire : c’était de laisser cet homme et cette femme à leur folie. Il prit le train de minuit, jurant de ne plus jamais revoir ce pays, deux fois cher jusque-là. 

 6 

CE FUT A NGÈLE QUI courut à Paris le lendemain.  Comme son jeu était joué avec le sous-lieutenant, elle apparut toute charmante à la porte du petit appartement de Léonce.  Elle fut effrayée de sa pâleur et de sa désolation. 

 Aussi prit-elle sa voix féline : 

 — Eh bien ! je m’ennuyais, me voilà. 

 Qui le croira ? Vous le croirez. Le mari laissa tomber aux pieds de la femme toutes ses jalousies et toutes ses douleurs. 

 — Je sais tout, lui dit-il ; vous êtes infâme, je devrais vous tuer, mais je vous aime : nous partirons ce soir pour l’Italie. 

 — Oh ! l’Italie ! c’est mon rêve ! 

 Elle embrassa dix fois son mari. 

 — Si tu savais comment je t’aime ! 

 Il fut terrible : 

 — Ne dénouez pas vos cheveux, lui dit-il d’une voix qui sifflait. 

 Et, après un soupir et un silence glacial : 

 — J’ai une question à vous faire, Angèle, vous y répondrez en toute liberté de conscience. 

 — Oui, mon Léonce. 

 — Pourquoi m’avez-vous trahi ? 

 Angèle ne répondit pas. 

 — C’est par amour naturellement. 

 — Non. 

 — Eh bien ! pourquoi m’avez-vous trahi ? 

 En toute liberté de conscience, Angèle répondit : 

 — Par curiosité ! 

 7 

 J ’AVAIS DIT :LA femme est la quatrième vertu théologale, mais c’est le huitième péché capital.  Le huitième péché capital, c’est la curiosité. 

 IV 

 Le stoïcisme d’une Parisienne  ou  comment il faut lire un roman 

 1 

JE NE LIS PAS de romans parce que j’en fais. Ou plutôt je lis sans cesse le roman toujours ouvert qui s’appelle Paris. Voilà le roman des romans, mais encore faut-il savoir le lire.  Quelques romanciers en chambre se torturent l’esprit pour inventer des s vraisemblables. Plus d’un dépense beaucoup de talent à faire verser des larmes aux personnages de son imagination, sans se douter qu’en regardant par la fenêtre il verrait des scènes bien plus émouvantes. 

 Le tout-Paris déborde au Café des Ambassadeurs par les beaux jours, avec le même entrain qu’à la foire de Neuilly. Quand je dis le tout-Paris , pour me servir d’un mot consacré, je devrais dire aussi le tout-Pontoise, car il y a là, comme ailleurs, les acteurs et les spectateurs, ceux qui aiment à entrer en scène et ceux qui aiment à regarder la comédie sans y rien comprendre, ce qui rappelle le mot d’une provinciale au Conservatoire, en pleine symphonie : « Quand ça commencera-t-il ? » 

 La comédie, il n’est pas de jour qu’on ne la donne au Café des Ambassadeurs : comédie imprévue, comédie bouffonne, mais aussi tragi-comédie. Quand on entre là, on n’est pas bien sûr de n’y trouver une aventure ou un duel. 

 J’y dîne çà et là en gaie et docte compagnie : avec Albéric Second, Carolus Duran, Camille Rogier, Monjoyeux, Coupvent des Bois, Du Sommerard, Du Boisgobey – et quelques princesses égarées. – Il m’arrive d’y dîner tout seul, presque toujours dans le jardin sous les grands ormes plantés par le duc d’Antin, devant le parterre de fleurs en vue de la fontaine jaillissante. Ce sont là des apéritifs inappréciables. 

 C’est surtout quand je dîne seul, étudiant mes voisins et mes voisines, que je lis le roman parisien. Chaque petite table pourrait fournir un . 

 2 

UN SOIR QUE J’ÉTAIS arrivé tard, j’eus toutes les peines du monde à trouver un coin presqu’en dehors des limites, si bien que les promeneurs des Champs-Élysées m’effleuraient en passant.  Un de mes amis, beau pourfendeur de moulins à vent, Parisien de Madrid, car il y a là des Parisiens de tous les pays, m’avait offert une place à sa table, mais il était en trop bonne fortune et je le remerciai en saluant sa Dulcinée. C’était la première fois que je voyais cette dame. Je m’aperçus bientôt qu’on la regardait beaucoup, parce que c’était une nouvelle venue, aussi ne se sentait-elle pas bien chez elle à cette table pourtant hospitalière, égayée par une bouteille de vin de Champagne dans un seau tout perlé de glace, ce qui n’empêchait pas une bouteille de Château-Laffitte, datée de 1865, de faire bonne figure, sans parler des crevettes et des radis, qui sont comme le sourire rose d’un bon dîner. 

 La dîneuse était fort jolie, beauté expressive et parlante sous son chapeau-ombrelle, cette féerique création de la mode pour le minois parisien. 

 À première vue, cette jeune femme paraissait s’amuser à cette petite fête plus ou moins intime ; mais pour quiconque la regardait bien, l’inquiétude prenait son cœur. 

 Elle semblait enchantée d’être là, comme tant d’autres qui s’y déploient en queue de paon, mais elle aurait bien voulu être ailleurs. Elle semblait craindre les œillades qui la dévisageaient, ce qui lui donnait plus de charme encore. 

 — Eugénie, vous ne m’écoutez pas ! lui cria l’Espagnol. 

 Elle était distraite et n’appréciait pas tout l’esprit de son compagnon d’aventure. C’était bien dommage. 

 3 

LE DÎNER TOUCHAIT À sa fin. Je fumais ma dernière cigarette, la dame buvait sa dernière coupe de vin de Champagne, l’Espagnol jetait dans le vide son dernier mot, quand je vis passer tout près de moi un homme et un enfant. 

 Cet homme, jeune encore, figure sévère, chapeau d’une autre saison, redingote râpée, paraissait appartenir à l’honorable corporation des travailleurs à la plume d’un ministère ou d’une banque. 

 Il y en a comme cela cent mille dans Paris, des héros du devoir quotidien, qui traînent la misère sans jamais lui jeter sur le dos la robe d’or de la fortune. Ils assistent à toutes les fêtes sans en être, vrais comparses à qui on ne sert que des festins illusoires. 

 Celui-ci promenait une petite fille de sept à huit ans, toute pâle, quelque peu attristée, mais qui prenait un vif plaisir à voir au passage tous les tableaux de la vie aux Champs-Élysées. 

 Elle s’était arrêtée devant les chevaux de bois, en demandant à son père de la mettre à califourchon sur le plus joli ; mais le père avait répondu de sa voix grave : « Pas aujourd’hui ! » Déjà il avait dit le même mot devant le petit carrosse des chèvres. Pareille réponse devant le cirque. Tout ce qu’il pouvait faire, c’était de payer les plaisirs qui ne coûtent rien. La petite fille, d’ailleurs, n’insistait pas : elle savait que son père était pauvre et qu’il lui fallait souvent se refuser le tramway, même les jours de pluie. 

 Elle sembla s’amuser à voir tant de gourmands et de gourmandes attablés à toutes ces petites tables si bien servies. 

 — Vois, papa, il y a aussi des enfants. 

 Le père soupira. 

 — Oui, dit-il en embrassant sa fille, mais ce n’est pas là notre cuisine. 

 Et comme l’enfant voulait s’attarder : 

 — Allons-nous-en, reprit-il, tu sais qu’il y a loin d’ici à l’île Saint-Louis. 

 Une soudaine émotion avait pâli la figure du père. 

 S’il voulait entraîner l’enfant, ce n’était pas parce qu’il y avait loin des Champs-Élysées à l’île Saint-Louis, c’est qu’il venait de voir la jeune femme qui dînait avec l’Espagnol. 

 On ne saurait peindre les sentiments qui passèrent dans ses yeux et sur ses lèvres. C’était la colère, l’indignation, l’amour trahi, la jalousie résignée. 

 Il ferma les yeux comme s’il rêvait. Deux larmes sillonnèrent ses joues. Ce fut à cet instant qu’un mot inattendu s’échappa des lèvres de la petite fille. 

 — Maman ! 

 L’homme prit l’enfant dans ses bras pour étouffer ses sanglots. Que voulez-vous, ce n’était pas un stoïcien. C’était un pauvre mari qui venait de retrouver sa femme et qui n’avait pas le courage de comprimer son cœur. 

 Sa femme avait quitté la maison, son homme et son enfant depuis six mois. On ne s’était pas revu ; on avait beaucoup pleuré à la maison ; peut-être avait-on pleuré hors la maison. 

 Mille fois la petite fille avait demandé à son père si sa mère reviendrait le lendemain. Elle ne savait pas pourquoi elle était partie ; mais, quoiqu’elle fût jeune encore, elle ne questionna pas son père quand elle vit sa mère attablée en face de l’Espagnol : les enfants comprennent tout. 

 4 

LE PÈRE S’ÉTAIT DONC éloigné ; mais à l’instant où la petite fille disait « maman ! », la dîneuse ressentait un coup au cœur.  — Lui !  Ce n’était qu’une demi-pervertie ; elle se leva, cette mère, et courut à sa fille, sans s’inquiéter de l’Espagnol, qui se demandait si elle était folle. Le père n’était pas à dix pas de moi quand la mère lui voulut prendre l’enfant dans les bras. 

 — Marguerite, dit-elle toute égarée. 

 Mais le père gardait bien sa fille. Vainement Marguerite voulut se jeter dans les bras de sa mère, l’homme tenait l’enfant à distance. 

 — Madame, votre dîner refroidit, vous savez bien que votre fille n’est plus votre fille : je vous défends de la toucher. Vivez de votre luxe, comme nous vivrons de notre misère. Nous serons encore plus riches que vous, grâce à Dieu. 

 Et, parlant à Marguerite : 

 — Tu vois bien, mon enfant, que cette femme n’est pas ta mère, puisqu’elle a des diamants aux oreilles et que tu n’as pas de souliers à tes pieds. 

 L’homme, par sa colère comme par sa dignité et sa tristesse, avait frappé la femme d’immobilité. Elle baissait la tête, et ne savait que faire ; d’un côté son cœur, de l’autre côté son orgueil. 

 Le mari disparut, emportant Marguerite. 

 L’Espagnol survint. 

 — Vous êtes folle, ma belle amie, de nous donner ainsi en spectacle. Qui est-ce donc que cet homme ? 

 La femme dit tout haut, de l’air du monde le plus dégagé : 

 — C’est mon frère. J’ai voulu embrasser ma nièce qui est ma filleule. 

 Et l’Espagnol, entraînant la dame : 

 — Toutes ces scènes de famille me font pitié. Prenez-vous une glace avant le café ? 

 Naturellement j’avais tout vu sans avoir l’air de ne rien voir. Pour mes voisins, je n’avais suivi des yeux que la fumée de ma cigarette. Aussi l’Espagnol me dit-il, comme si rien ne s’était passé. 

 — Vous ne me refuserez pas de prendre le café avec nous. 

 — Oui, répondis-je, dans ma curiosité de mieux connaître cette femme. 

 J’allai donc m’asseoir à la table de l’Espagnol qui, pour me faire honneur, demanda au petit Japonais, car il y a là un Japonais, comme partout, de la fine champagne vraiment fine : quatre francs le petit verre. Et Dieu sait si le verre est petit ! 

 On causa de ceci et de cela, sans rappeler le moins du monde la scène de famille. 

 Mais l’Espagnol s’étant éloigné de quelques tables, appelé par Angel de Miranda, qui régalait deux femmes du monde, je dis sans préambule à la jeune mère. 

 — Vous avez bien envie de pleurer, n’est-ce pas ? 

 Elle me regarda et montra deux larmes. Je lui pris la main. 

 — À la bonne heure, voilà le cœur qui parle. 

 — En doutiez-vous ? 

 — Eh bien, alors, que diable faites-vous ici ? 

 — Ah ! c’est toute une histoire, l’histoire d’une fille bien élevée, mariée à un brave homme qui meurt à la peine. Si vous saviez ce que c’est que la vie à Paris avec dix-huit cents francs par an ! 

 — Oui, c’est la misère noire, parce que c’est la misère qui ne rit jamais. 

 — Que voulez-vous qu’on fasse dans un intérieur où il n’y a ni de quoi vivre ni de quoi s’habiller. Je me suis exténuée à faire de la tapisserie et du coloriage, ne me couchant jamais qu’après minuit. J’avais fait le sacrifice de moi-même, mais ma fille était si gentille ! Comment n’avoir pas de quoi la faire belle, la pauvre petite ? Mon mari ! Je n’avais plus le courage de sortir avec lui, si mal habillés, lui comme moi. Et la cuisine ! Je ne suis pas gourmande, mais à la fin l’estomac se révolte. 

 — Et vous aimez mieux cette cuisine des Ambassadeurs ? 

 — Ma foi, oui ; je ne me fais pas meilleure que je ne suis ; mais quand j’ai vu ma fille, qui peut-être n’avait pas dîné, j’aurais voulu être à cent pieds sous terre. 

 — Croyez-moi, lui dis-je, puisque Dieu vous a donné une fille, soyez sa mère. 

 — Et que voulez-vous que je fasse ? 

 Je ne suis pas un apôtre, mais je crois que je pris la parole évangélique. 

 — C’est bien simple, madame, vous allez sauter dans un fiacre qui arrivera plus vite que votre mari et votre fille dans l’île Saint-Louis ; vous monterez quatre à quatre, après avoir défendu à la portière de rien dire ; un quart d’heure après vous, le père et l’enfant ouvriront la porte. Vous les recevrez à genoux, et tout le monde sera content. 

 La jeune femme me regarda pour voir si je ne me moquais pas d’elle. 

 — Pourquoi me dites-vous ça ? 

 — Je vous dis ça, parce que j’ai vu votre enfant pleurer. 

 Mais j’eus beau dire, la mère coupable ne se laissa pas gagner à sa cause. Elle fit la superbe ; elle déclara qu’elle s’était fanée dans cette vie absurde. Elle « engueula » son mari – le pauvre homme ! – parce qu’il n’avait pas eu le génie, comme tant d’autres, de lui donner sa place au soleil. Quand il revenait vers elle, il ne lui apportait que sa tristesse. Elle parla de son héroïsme à elle pour lutter contre la cuisine des pauvres gens. Elle en était devenue anémique. Elle se promettait de faire sa fille riche pour l’affranchir de toutes les peines de sa mère. 

 Comme elle était en train de se donner raison, l’Espagnol vint reprendre sa place. Je désespérais de rendre à la mère l’enfant. Mais voilà qu’à propos d’un mot malsonnant, ils se disputent tous les deux, comme on se dispute quand on ne s’aime pas, car ils en étaient, comme a dit Chamfort, au contact de deux épidermes. 

 Naturellement, j’attisai la dispute en donnant raison à tous les deux ; si bien que tout à coup elle s’emporte, elle se lève, elle brise sa coupe, elle s’enfuit comme une bourrasque. 

 L’Espagnol, qui latinisait un peu, éclata de rire en disant : Fugitad salices . 

 Eh bien ! qui le croirait ? elle retourna chez son mari, dont tous les torts étaient effacés par les torts de l’amant. Dans sa gourmandise des joies de ce monde, elle avait déjà mangé trop de fruit défendu. Le foyer la reprit à l’enfer. 

 5 

LE LENDEMAIN, JE REÇUS un petit billet renfermant ces lignes :  « Monsieur, vous avez raison. Dieu peut me faire subir toutes les misères sans pour cela effacer le bonheur que j’ai eu de me retrouver mère sous le pardon de mon mari. Il m’a dit : J’ai tout oublié. Mais moi, je me souviens. Ma fille dans mes bras, tous les sacrifices me seront doux. C’est égal, puisque vous aimez les enfants, faites-moi vendre des éventails, c’est tout ce que je sais faire. 

 Eugénie. » 

 Plaignons les femmes pauvres qui veulent vivre de leur travail. En voilà une qui peint des éventails, tout juste au moment où les Japonais nous en envoient de très jolis à vingt-quatre sous la douzaine. 

 Heureusement que le mari a fait un pas en avant dans son petit emploi au ministère des finances, sur la recommandation d’un de mes amis. La pauvre petite Marguerite aura une robe de plus à chaque saison. 

 6 

LE 14 JUILLET, – un jour de fête pour ceux qui travaillent, un jour de travail pour ceux qui ne font rien – je dînais encore dans le jardin du Café des Ambassadeurs.  Ce ne fut pas sans émotion que je vis tout à coup passer le mari, la femme et l’enfant. 

 Le mari donnait le bras à sa femme et tenait sa fille par la main. Il était grave et pensif, mais presque souriant ; on pouvait juger que les blessures du cœur étaient fermées. 

 La femme, toute rêveuse, me parut, hélas ! bien moins jolie. Elle détourna la tête en passant, en proie peut-être aux souvenirs et regrets ! 

 — Maman, lui dit Marguerite en lui montrant les tables pavoisées de dîneuses, maman, te souviens-tu ? 

 Sans regarder, la mère répondit à mots rapides : 

 — Je ne me souviens pas. 

 La famille rapatriée allait écouter les chanteuses de l’Alcazar, mais extra muros , promeneurs du dehors qui ne payent pas leur place. Le mari dit à sa femme : 

 — Nous en sommes pour longtemps encore aux plaisirs qui ne coûtent rien, mais n’y a-t-il pas les plaisirs qui coûtent trop cher ! 

 7 

 N ’AVAIS-JE PAS VU EN action un roman à la Diderot sur un fond de Florian. Cela me reposait de tant d’histoires à haut ragoût qui finissent mal.  Mais je n’en étais pas au dernier mot. 

 Hier, à l’Opéra, j’ai vu la femme au bras de l’Espagnol. 

 Et plus belle que jamais ! 

 Elle vint à moi d’un air dégagé : « Je vois bien ce que vous me dites par vos regards ? Tant pis ! C’était au-dessus de mes forces. » 

 Elle conta comment elle avait été stoïque – pendant six semaines ! – en reprenant le collier de misère. Elle avait encore une fois ruiné ses mains à laver ses nippes et celles de sa fille. C’était le travail de Pénélope. Elle ne pouvait plus s’accoutumer à la vertu, peignant des éventails devant le pot-au-feu. Son mari, un saint à encadrer, avait beau lui promettre à vingt ans de là une chaumine en Normandie avec une vache, des cochons et des poules, ces joies-là étaient trop lointaines : elle aimait mieux un hôtel à Paris, la coquine ! 

 — Voyez-vous, lui dis-je, vous feriez mieux de continuer à peindre des éventails que de jouer de l’éventail. 

 Pour se donner raison, elle me dit : 

 — Je ferai une dot à ma fille. 

 À quoi je répondis : 

 — Et votre mari, lui ferez-vous une dot ? 

 V 

 Trois pages de la vie de Vallia 

 1 

QU’EST DEVENUEMME LA comtesse de la Châtre, qui, dans son joli nid des Champs-Élysées, appelait tous les oiseaux chanteurs de son temps ? On n’a jamais été plus charmante ni plus hospitalière. La Guéronnière trônait mélancoliquement sur la branche ; aussi disait-on : « Ah ! le bon billet de la Châtre à La Guéronnière ! » Ces oiseaux bleus s’enivraient de platonisme et roucoulaient les dernières phrases de l’amour aérien sur les airs connus de Lamartine. Ce que c’est qu’une bonne école. Aujourd’hui, l’école est fermée ; on ne roucoule plus, on s’engueule à belles dents et l’on casse la branche aux chansons. M. Thiers n’a-t-il pas été le chef des naturalistes quand il disait d’une femme ou à une femme : « Belle chair. Je voudrais y mordre. » ? 

 La comtesse de la Châtre est sans doute allée où vont les roses d’antan. Le coup de foudre de 1870 l’a emportée dans l’oubli. Ses salons ne se sont pas rouverts, ce qui est bien dommage, car on n’y rencontrait que des gens d’esprit et des charmeuses. 

 Et puis, c’était le dernier salon où l’on jouait de la harpe, ce qui faisait la joie d’Henry de Pène, de Saint-Victor, de Guy de Charnacé, d’Émile de Girardin et d’Henri Delaage, ce familier de la maison, qui avait prédit toutes les catastrophes du second empire – et la chute de Vallia. 

 Un soir, après-dîner, Mme de la Châtre nous avait promis une joueuse de harpe incomparable. 

 Quand cette merveille apparut, ce fut comme une vision, tant elle était blanche, mince, svelte, diaphane. Avec cela, la grâce brisée des stances romantiques. Elle semblait descendre d’une des fresques d’Ange de Fiesole. 

 Il me parut impossible que ces doigts légers eussent raison de la harpe dorée qu’on apporta devant elle ; mais, dès qu’elle se mit à l’œuvre, tout le monde fut émerveillé de sa force comme de son jeu. La victoire est toujours aux femmes minces. Toutefois, après la première mélodie, la jeune fille abandonna la harpe pour tomber, toute pâle, sur le fauteuil le plus proche. On courut à elle, comme pour la secourir. « Ce n’est rien », dit-elle. Mais ses deux jolis seins, enfermés dans son corsage à la Pompadour, semblaient battre des ailes comme des colombes dans une cage trop petite. 

 Mme de la Châtre la souleva et me pria de la conduire avec elle dans sa chambre, dont les fenêtres étaient ouvertes. Je l’emportai dans mes bras. La joueuse de harpe se pencha sur la balustrade d’une des fenêtres pour respirer l’air vif. 

 — Il y a trop de monde, me dit-elle. Comme je demeure à deux pas d’ici, je suis venue bien vite, bien vite, j’ai monté l’escalier en toute hâte. À peine entrée, on m’a traînée sans pitié devant la harpe ; vous comprenez pourquoi je me suis presque évanouie. 

 Les maîtresses de maison sont cruelles, comme les directeurs de théâtre ; elles sacrifient tout à leur monde. Elles brûleraient la maison pour donner un feu d’artifice. 

 La joueuse de harpe, qui était revenue à elle, me demanda si l’on pouvait, sans rentrer dans les salons, passer par l’antichambre pour partir. 

 — Oui, mais vous allez faire un vrai chagrin à tous ceux qui vous ont entendue, s’ils ne vous revoient pas. 

 — Qu’est-ce que ça me fait ? 

 — Et à moi donc ? 

 — Je ne sais pas pourquoi je suis venue ici, puisque je ne connais même pas la maîtresse de la maison. On m’a dit que c’était pour me donner de la célébrité, parce qu’il n’y a ici que des gens célèbres. Mais je la connais cette monnaie-là ! Tout cet hiver j’ai joué dans de pareilles maisons ; je n’en suis pas plus connue ni plus riche. 

 — Ce n’est donc pas pour vous amuser que vous jouez de la harpe ? 

 — Pas le moins du monde. Je joue de la harpe et du violon comme d’autres font de la peinture sur porcelaine ou trépignent sur une machine à coudre. 

 — Comment, avec une figure de duchesse et une désinvolture de marquise, vous n’avez pas cent mille livres de rente ? 

 — Cent mille livres de rente ! Si vous voulez m’envoyer un de ces beaux messieurs ou une de ces belles dames pour payer mes dettes, vous me ferez bien plaisir. Mais, de grâce, conduisez-moi dans l’antichambre. 

 La comtesse de la Châtre, qui était retournée donner des nouvelles de la harpiste, reparut alors. 

 — Mademoiselle, vous avez fait tant de plaisir que vos admirateurs sont tout oreilles. 

 — Madame la comtesse, je suis à bout de forces ; je reviendrai à votre prochaine fête, mais donnez-moi la liberté. 

 Sur ces mots, la harpiste prit mon bras et m’entraîna vers une petite porte entrouverte. La comtesse comprit qu’elle ne devait pas insister. 

 — Eh bien ! me dit-elle en serrant la main de la jeune fille, conduisez-la chez elle ; c’est à deux pas d’ici. 

 Me voilà jetant une pelisse sur la harpiste, ouvrant la porte, descendant l’escalier et la conduisant chez elle. 

 — Êtes-vous attendue ? lui demandai-je en arrivant à sa porte. 

 — Attendue ? Je suis seule au monde, comme dans la chanson. 

 — Seule au monde ! Si vous retombez en syncope, qui donc vous fera respirer des sels ? 

 Elle me regarda avec un sourire railleur. 

 — Oui, oui, je vous vois venir, vous voudriez bien que je retombasse en syncope, tête-à-tête avec vous. 

 — Ma foi, non. La preuve, c’est que, si vous voulez, nous irons comme deux amis souper ensemble ? Mais vous avez l’air de vivre de l’air du temps. 

 — Vous figurez-vous que, jouant de la harpe avec des cachets de célébrité, je puisse souper tous les jours au Café Anglais ? 

 — Si vous vouliez ! 

 — Oui, mais je ne veux pas. 

 — Les femmes ont tort de s’imaginer qu’elles ne rencontreront jamais parmi les hommes un bon diable qui ne demandera pas la monnaie de sa pièce. 

 La harpiste me regarda à brûle-regard. 

 — Eh bien ! moi, je n’ai jamais rencontré ce diable-là. Chaque fois qu’un homme m’a dit un mot, depuis l’âge de quinze ans, c’était un mot d’amour. Aussi j’ai pris en horreur les hommes et l’amour. 

 Et, tournant le dos à sa porte, Mlle Vallia reprit : 

 — Allons souper, car je n’ai pas dîné, ce qui m’arrive trop souvent. 

 Je la mis en voiture et je la conduisis au Café Anglais, me promettant un vif plaisir à la voir souper pour tout de bon. La pauvre musicienne mourait de faim, car elle mangeait chez elle beaucoup plus de doubles croches que de perdreaux truffés. 

 Je passe toute une histoire de famille que j’abandonne aux romanciers en chambre : Un père libertin qui mange la fortune de sa femme, laquelle meurt à la peine avec quatre enfants sur les bras. Vallia avait alors seize ans, avec une année de Conservatoire et la protection du maestro Auber, qui protégeait beaucoup trop de musiciennes. Son frère, sous-lieutenant d’artillerie, ne pouvait la secourir. Elle avait vécu avec une de ses sœurs, qui vivait à la diable, cachant la courtisane sur la fille du monde. Quand Vallia vit trop d’amoureux chez sa sœur, elle eut peur de l’abîme et prit pied dans un petit rez-de-chaussée des Champs-Élysées, où elle espérait vivre honnêtement en donnant des leçons de solfège, de violon et de harpe. En effet, elle avait vécu, mais à la condition de mourir de faim. 

 Au Café Anglais, comme je n’avais aucune arrière-pensée de faire le beau, je ne demandai pas un cabinet particulier. J’entrai dans le salon, avec le seul dessein de faire bien souper Vallia. 

 On nous apporta un perdreau truffé et une bouteille de vin de la Tour-Blanche. Le garçon proposait de découper l’oiseau, mais Vallia lui dit : 

 — Halte-là ! je vous connais ; vous allez garder pour vous la carcasse, c’est-à-dire ce qu’il y a de meilleur. 

 Et de sa main délicate, mais ferme, elle découpa lestement le perdreau. Sa figure s’était illuminée comme celle d’un gourmand. 

 Nous en étions à la première bouchée, quand une femme qui tentait de souper au voisinage survint et me dit à mi-voix : 

 — En bonne fortune ? 

 — Jamais de la vie, lui répondis-je tout haut. Si j’étais en bonne fortune, je ne serais pas ici ; le bonheur se cache. 

 La survenante était une musicienne de mauvaise vie, surnommée Double-Croche . Pourquoi Double-Croche ? Quand je vous aurai dit qu’elle avait passé par le Conservatoire, je ne vous aurai encore rien dit… 

 Je n’aime pas les périphrases. Double-Croche, parce qu’elle traînait toujours un homme et une femme. Pour quoi faire ? 

 C’est qu’elle avait pour la musique une passion désordonnée, jouant du violon avec celui-ci et du piano à quatre mains avec celle-là. Elle ne savait pas ce qu’elle aimait le plus ; aussi elle dévisageait Vallia d’un regard étrange. 

 Tout à coup elle s’écria : 

 — Vallia ! Je ne te reconnais pas ; et toi, me reconnais-tu ? 

 Vallia, qui l’avait à peine regardée, leva les yeux et murmura : 

 — Héloïse ! 

 Toutes les deux avaient été de la même classe au Conservatoire. 

 — Tu joues toujours la harpe ? 

 — Oui. Et toi, tu joues toujours du violon ? 

 — Oh ! mais j’ai renvoyé ces jours-ci mon violon à Stradivarius, car je n’ai pas le temps d’en jouer. 

 — De quoi joues-tu ? 

 — Je joue de mon reste. 

 On n’est pas plus éloquente. 

 Il n’y avait à Paris qu’une femme plus pâle que Vallia : c’était Héloïse ; mais Vallia avait la pâleur chaste de celles qui pleurent, tandis que Double-Croche avait la pâleur diabolique de celles qui s’amusent. 

 — Voulez-vous que je soupe avec vous ? 

 — Pas du tout, répondis-je, croyant être agréable à Vallia. 

 Mais la harpiste dit d’un air engageant : 

 — Pourquoi pas ? 

 Et elle demanda un second perdreau. 

 Jusque-là Double-Croche n’avait rien demandé, sous prétexte qu’elle attendait quelqu’un, ce quelqu’un que le dieu Hasard envoie aux femmes qui attendent. 

 Il ne me fallut pas longtemps pour m’apercevoir qu’entre les deux élèves du Conservatoire il y avait d’étranges affinités. Double-Croche magnétisait Vallia par la douceur pénétrante de ses yeux comme par les caresses de sa voix. 

 — Ah ! tu verras, lui dit-elle, quels jolis duos nous jouerons ! 

 Il faut tout étudier quand on passe en philosophe dans la vie parisienne. 

 Double-Croche dit ensuite à Vallia qu’elle l’avait toujours bien aimée ; puisqu’elle la retrouvait, elle ne serait pas si bête que de la reperdre. Et Vallia, qui n’avait pas d’amie, tomba dans l’abîme avec abandon. 

 Je n’étais plus là qu’un confident de comédie ; je tentai de ramener la harpiste aux joies sérieuses de la harpe, tout en conseillant à Double-Croche de retourner dans les ténèbres ; mais le coup était porté ; le mal est plus fort que le bien. 

 — Adieu, dis-je à Vallia. Vous ne voulez pas que je vous reconduise ? 

 — Non ! non ! se hâta de répondre Double-Croche ; je la reconduirai – et nous ferons de la musique ! 

 À la porte du Café Anglais, je rencontrai l’apocalyptique Henri Delaage, qui revenait à pied de la petite fête de la comtesse de la Châtre. 

 — Qu’est-ce que c’est que Vallia ? lui demandai-je. 

 — Une mélodie. 

 — Et Mlle Double-Croche ? 

 — Une marche funèbre. 

 — Eh bien ! entrez là, et séparez-les pour le bonheur de Vallia. 

 — Non, ce qui est écrit est écrit ! 

 2 

QUELQUES JOURS APRÈS, UN de mes amis – un dilettante, – qui avait rencontré Vallia et Double-Croche chez une femme du monde, m’écrivait ces lignes, – où je n’ai rien compris :  « Ces trois symphonies n’ont jamais été plus adorables que ce soir-là ; elles chantaient tous les trios qui eussent ravi Auber et Rossini, ces libertins en sol, la, si. 

 « Oh ! la musique ! quelle force sur les âmes ! Leurs yeux flambaient, leurs bouches ardentes et inapaisées couraient du sourire à l’éclat de rire ; l’éclat de rire se mouillait de larmes ; et puis elles tombaient brisées avec un voluptueux abandon. 

 « Elles passaient de la marche triomphale aux mélodies plus intimes, et plus caressantes ; on quittait les feux d’artifice de Liszt pour les douceurs de Schubert ; puis tout à coup ces trois musiciennes partaient pour l’horizon radieux à la découverte des mondes nouveaux. J’étais sous le charme de leurs inspirations. Je vois avec plaisir que les femmes du monde – et du beau monde – deviennent de grandes musiciennes. » 

 3 

UN AN APRÈS, LA comtesse de la Châtre, me rencontrant un matin au coin de la rue Balzac, me dit en me tendant la main :  — Vous ne savez pas où je vais ?  — Vous n’allez pas au sermon ? 

 — Mieux que cela ; je vais voir une mourante. 

 — Qui donc ? 

 — Vous rappelez-vous cette jolie joueuse de harpe que vous avez vue chez moi l’autre hiver ? 

 — Mlle Vallia ? Elle se meurt ! 

 Je ressentis un coup au cœur, car j’avais gardé comme une douce image le souvenir de la jeune musicienne. 

 — Oui, mon ami, Mlle Vallia va mourir à vingt ans et jolie comme un ange. 

 — Et de quoi meurt-elle ? 

 — D’une maladie de cœur. Je lui ai envoyé mon médecin, qui me conseille d’aller la voir si je veux la revoir. Voulez-vous venir avec moi ? 

 La comtesse prit mon bras ; il n’y avait qu’un pas à faire, car Vallia restait toujours à son petit rez-de-chaussée, presque en face, dans la maison qui porte le numéro 121 ou 123 de l’avenue des Champs-Élysées. La clef était sur la porte ; la comtesse ne fit pas de façons pour ouvrir sans sonner. 

 Je la suivis ; nous assistâmes au spectacle le plus touchant. 

 Vallia, toute blanche, agenouillée sur son lit, recevait l’extrême-onction, avec la ferveur d’une fille de Dieu. 

 Aussi ne nous regarda-t-elle pas quand nous entrâmes. 

 La comtesse s’agenouilla et pria, je m’effaçai discrètement contre le rideau d’une des fenêtres. 

 Naturellement, Henri Delaage était là. Il me dit par un regard : 

 — C’était fatal. 

 Quand le prêtre eut consolé par l’espérance celle qui avait la foi, la comtesse prit Vallia dans ses bras et l’embrassa doucement sur le front. 

 — C’est bien, dit-elle, de vouloir revivre en Dieu. 

 — Ah ! je suis bien heureuse, murmura Vallia. Je sens que je suis sauvée. 

 La comtesse, se méprenant sur ces paroles, lui dit : 

 — On ne meurt pas à vingt ans. 

 — Vous ne comprenez pas, dit Vallia, je suis sauvée, parce que je meurs, parce que Dieu me pardonne mes péchés et que je ne pécherai plus. 

 4 

ILYAVAIT LÀ une femme qui pleurait et qui éclata en sanglots : c’était la sœur de Vallia, celle-là qui vivait du péché et qui ne voulait pas vivre du repentir.  On sonna.  — N’ouvrez pas ! dit Vallia. 

 Parlait-elle par pressentiment, ou bien ne songeait-elle qu’à respirer plus longtemps dans la même atmosphère de prières et d’encens ? 

 Sa sœur, qui était allée ouvrir, fit quelque bruit à la porte pour empêcher une nouvelle venue de dépasser l’antichambre. Elle reparut en disant à Vallia : 

 — C’est Héloïse. 

 — Jamais ! jamais ! dit Vallia. 

 Une lueur étrange passa sur son visage ; la lumière du mal, brûlant la lumière du bien, faillit rejeter l’orage en cette jeune fille transfigurée. 

 Alors seulement elle m’aperçut. Elle me fit signe, et j’allai lui prendre la main. 

 — Ah ! vous aviez raison, me dit-elle, de vouloir m’arracher à cette fille, car elle m’a tuée. 

 Vallia laissa tomber sa main et ferma les yeux. On eût dit qu’elle venait de mourir. Sa sœur lui mit un flacon sur les lèvres. 

 Mme de la Châtre me ramena à la fenêtre. 

 — J’ai peur de voir une morte, dit-elle toute pâle. 

 J’avais soulevé le rideau. Je vis alors Double-Croche qui s’en allait toute frétillante vers son coupé, précédée de son groom, – un objet d’art. – Ses deux chevaux, de magnifiques chevaux anglais, piaffaient de jeunesse et d’impatience. 

 — Comment ! me dit la comtesse, cette coquine de musicienne a des chevaux ? 

 — Oui ! – et on dit que ses chevaux lui viennent d’une femme du monde. Voyez-vous, ma chère comtesse, on ne saura jamais si Sapho est jetée du haut du rocher de Leucade pour Phaon ou pour Érinne. 

 5 

CETTE BLANCHEVALLIA QUI charmait tout le monde par les deux bleuets de ses yeux, cette âme d’élite qui rayonnait sur ce corps idéal, elle mourut comme une sainte, heureuse d’avoir retrouvé Dieu, heureuse aussi de savoir que la comtesse de la Châtre irait à son enterrement et paierait ses funérailles. L’argent de sa sœur la révoltait. 

 La jeune morte avait quitté cette sœur tombée, qu’elle jugeait indigne, pour vivre dans les régions bleues des créatures bien douées ; mais la colombe est-elle jamais à l’abri de l’épervier ! Cette horrible Double-Croche avait tournoyé autour d’elle, l’enveloppant dans les passions qui donnent la mort. 

 6 

 — Ce n’est pas l’homme qui perd la femme, c’est la femme, disait Mlle Sainte-Héloïse aux dernières courses de Deauville. 

 — À propos, Double-Croche, qu’as-tu fait de Vallia ? lui demanda son amant. 

 — Je ne me souviens plus. 

 — Celle qui pinçait si bien de la harpe ? 

 La drôlesse répondit par ces mots horribles pour épater ses amies Minette et Mina : 

 — J’en ai fait une horizontale pour l’éternité ! 

 VI 

 Le violon voilé 

 1 

POURQUOI S’APPELAIT-ELLE P ÂQUERETTE ? Parce qu’elle s’appelait Marguerite. Marguerite au théâtre, Pâquerette dans les coulisses. Marguerite était le seul nom du calendrier comme le seul nom de famille qu’on lui eût donné à son baptême. Elle n’avait pas d’état civil, née d’un père et d’une mère qui s’étaient dérobés après lui avoir donné une nourrice. Brune comme les abîmes, yeux doux et mordants, nez impertinent, trente-deux dents aiguës dans un écrin de pourpre toujours entrouvert ; trois fossettes, une au menton, deux sur les joues, « sans compter toutes les autres », disait-elle ; cheveux en manteau de roi ; bras et jambes en fuseaux ; mais pourtour et avant-scènes : voilà Pâquerette, avec des séductions sans nombre, un éclat de rire à faire lever le soleil, de l’esprit à la diable, des heures de sentimentalisme après des heures de raillerie, la larme près des cils, le cœur dans la main. 

 C’est en vain que j’essaye de peindre Pâquerette ; il fallait la voir à l’œuvre, sur la scène, dans la coulisse, chez elle ou ailleurs, pour la comprendre un peu, cette étrange et cette capiteuse. 

 Elle vint me voir un jour, quand elle jouait la comédie au théâtre Beaumarchais. Je ne la connaissais ni des lèvres ni des dents, pour parler comme elle. Elle voulait une lettre de recommandation pour jouer la comédie au Théâtre-Français, sous prétexte qu’elle était aussi maigre que Rachel et Sarah. Je lui dis : « Va donc, petite Cigale ! ne joue pas ainsi à l’Iphigénie, ne te fais pas sacrifier sur cet autel antique, cours les théâtres d’occasion, tu y trouveras des aventures et tu y deviendras peut-être une Granier ou une Judic. » 

 Elle s’était mise au piano pour jouer une valse de Métra, sur laquelle elle avait ajusté des paroles de toquée, mais très valsantes. 

 Le hasard, qui fait bien les choses, avait amené ce matin-là chez moi un tout jeune musicien avec qui je jouais du violon en duo, pour me rappeler mes vingt ans. Il se nommait Wilfrid Bouquet ; il avait passé quelques mois par le Conservatoire, tombant de l’orchestre du théâtre dans l’orchestre du café-concert ; il jouait à merveille Glück et Gounod dans ses entractes, il aimait tour à tour Hérold et Massenet, ne trouvant pas que l’un fût trop démodé et l’autre trop à la mode. 

 Voyant Pâquerette en ses ondulations forcenées sur le piano, il courut décrocher mon violon pour accompagner cette folle qui s’enivrait de musique comme de vin de Champagne. Elle trouva cela bien naturel et le remercia par quelques-unes de ces œillades terribles qui inquiétaient les cœurs. 

 Quand elle fut au bout de sa fantaisie, elle demanda à Bouquet s’il était musicien : 

 — Comme tout le monde. Mieux que tout le monde ! 

 Un peu plus, ils allaient passer la matinée à ce jeu, mais j’y mis bon ordre. 

 — Mes enfants, allons-nous-en chacun à notre gagne-pain. 

 Pâquerette vint à moi et me dit tout bas : 

 — Il est bien gentil, votre ami. 

 — N’est-ce pas ? N’allez pas mettre la main sur lui, car il serait perdu. C’est une âme tendre et candide ; vous ne feriez qu’une bouchée de son cœur, petite malheureuse que vous êtes. 

 — Allons donc ! je suis un agneau. Si je n’avais une vertu à tout casser, je me laisserais égorger tous les soirs pendant et après la représentation. 

 — C’est égal, je ne veux pas vous le confier. 

 Elle se retourna vers Bouquet. 

 — Monsieur, lui dit-elle, puisqu’on nous met à la porte, voulez-vous m’offrir votre bras ? 

 Je voulais les séparer, mais il était trop tard, ils se seraient retrouvés au coin de la rue. 

 Le ciel menaçait d’une averse. 

 — Comme ça se trouve, dit-elle ; le petit violon a un parapluie. 

 — Oh ! dit-il en souriant, j’ai encore de quoi vous offrir un fiacre. 

 Parapluie ou fiacre, ce fut leur premier voyage de fiançailles. Que Dieu les conduise ! dis-je en allumant une cigarette. 

 2 

QUELQUES JOURS APRÈS CETTE rencontre inattendue, j’allai au théâtre Beaumarchais, où l’on représentait un drame à fracas d’un autre de mes amis.  Je ne fus pas trop surpris de reconnaître Bouquet sous l’habit d’un seigneur de la cour de Charles VII, amoureux de Pâquerette, qui jouait le rôle d’Agnès Sorel. 

 — Comment, vous voilà comédien ? 

 — Il le fallait bien. Agnès Sorel a toujours besoin de mon parapluie, et il pleut tous les jours. 

 Le bonheur rayonnait sur son front comme sur celui de Pâquerette, qui s’approcha de nous. 

 — À la bonne heure, dis-je ; j’aime à croire que vous avez fait publier vos bans ? 

 Les amoureux prirent un air de gravité. 

 — Nous n’y pensions pas d’abord, dit Bouquet, mais nous nous aimons tant, que nous sommes décidés à nous marier. 

 — Après les noces ? 

 — Vous êtes trop curieux, dit Pâquerette ; mais vous saurez que je suis arrivée à lui digne de porter la couronne d’oranger. 

 — C’est incroyable, mais je vous crois. 

 On allait entrer en scène. 

 — Mon ami, dis-je à Bouquet, tout cela est fort beau ; mais puisque vous êtes si heureux, ne vous mariez pas. 

 — Oh ! je l’aime tant, que je veux lui sacrifier ma vie ! 

 — Pendant six mois, c’est bien ; mais après ? Rappelez-vous les mariages de théâtre. 

 — Oh ! vous ne connaissez pas Pâquerette ! 

 — Oui, c’est un ange ; mais les anges ne se marient pas, même dans le ciel. 

 Je ne sais pas pourquoi on donne encore des conseils : le lendemain, les fiancés vinrent chez moi pour m’annoncer le jour de leur mariage et me prier d’être un de leurs témoins. 

 — Jamais ! m’écriai-je ; je ne veux pas être témoin de ces choses-là ; d’ailleurs, je porte malheur ; j’ai été témoin de Roger de Beauvoir, d’Hector de Callias et d’Olivier Métra. Vous savez l’histoire de ces hyménées. 

 — Eh bien ! si vous ne voulez pas être un de nos témoins, vous serez au moins un de nos convives ? 

 Je ne pouvais pas refuser ; j’allai même à la messe pour voir cette mariée de théâtre, qui me parut un peu trop noire même sous son voile blanc ; le soir, au dîner, elle fut charmante, gentille à croquer pour son mari, pleine de charme et d’agrément avec tout le monde. 

 — Après-tout, me dis-je, en les quittant, il n’est pas impossible qu’ils ne soient heureux. 

 Cependant j’avais beau chercher dans mes souvenirs l’histoire des mariages de théâtre, je ne pouvais rebâtir la chaumière de Philémon et Baucis. 

 3 

TROIS OU QUATRE MOIS après, à la mi-juillet, j’allais au Havre prendre les bains de mer. Après la mer, la vraie distraction, c’est encore le théâtre. J’aime les cabotins de province ; il y a toujours parmi eux des originalités, des talents en germe, des figures imprévues. À la table d’hôte de Frascati, on parla d’une représentation extraordinaire où devait débuter Mme Marguerite Bouquet, « des théâtres de Paris ». 

 — Il paraît qu’elle est fort jolie, dit l’un. 

 — Oui, dit l’autre ; mais il ne faut pas s’y risquer, car son mari est chef d’orchestre et il a toujours son archet suspendu sur les amoureux de sa femme. On dit d’ailleurs que c’est une vertu. 

 — Voilà qui est invraisemblable, dit celui-ci. 

 — Pourquoi pas, dit celui-là, le théâtre étant l’école des mœurs. 

 Je ne me fis pas prier pour aller le soir à la représentation extraordinaire. On donnait deux actes des Contes de la Reine de Navarre . Marguerite joua le rôle de Madeleine Brohan avec beaucoup de grâce et de brio ; mais, par malheur, elle était condamnée à chanter ensuite je ne sais plus quel rôle, dans une opérette, – et elle avait perdu sa voix dans la prose de M. Scribe ; – aussi l’on n’entendit que des notes dépareillées. Heureusement que son mari était chef d’orchestre ; elle lui criait sans cesse : 

 — Fais donc chanter les violons pour couvrir ma voix. 

 Le pauvre chef d’orchestre se démenait comme un diable dans un bénitier. Tout à coup, Pâquerette m’aperçut ; c’était vers la fin, elle me fit signe d’aller dans sa loge. J’y allai de bien bon cœur ; je lui fis mes compliments d’être une si belle reine de Navarre. 

 — Oui, dit-elle, je crois que je suis Basque, et je comprends bien Marguerite ; mais je suis furieuse d’être obligée de chanter avec une voix brisée. 

 — Qu’est-ce que cela fait ? Bouquet y a pourvu. 

 Le mari survint, tout joyeux, portant un dernier bouquet jeté à sa femme, sans lui dire que celui-là il l’avait acheté. 

 — Voyez-vous, me dit-il, cette femme est insatiable de bouquets. 

 — C’est à cause de ton nom, monsieur mon mari ; mais tu es encore mon plus beau bouquet. 

 Il me fallut souper avec eux au cabaret ; je constatai avec plaisir que c’étaient toujours des amoureux. À chaque instant, Pâquerette allait s’asseoir sur les genoux de Wilfrid en disant : « Mon petit violon ! mon petit cœur ! mon petit amour ! » Elle n’était pas plus grande que lui, mais à son bras elle avait l’air d’une amazone, par sa désinvolture altière. 

 Nous nous promîmes de nous revoir. Un jour que, tout en cherchant des curiosités, je passai dans leur rue, je frappai à leur porte. La reine de Navarre fut quelque peu confuse : elle était en train, tout en repassant son rôle, de repasser sa chemise, de recoudre des perles à sa robe et à sa couronne de reine. Aux quatre chaises étaient suspendus des gants qu’elle venait de passer à l’esprit-de-vin et une collerette qu’elle avait passée au bleu. Elle était tout à la fois sa couturière, sa blanchisseuse et sa femme de chambre. 

 Qui donc faisait la cuisine dans cet intérieur du Roman comique ? Bouquet. Je le surpris veillant au pot-au-feu, qui mêlait son fumet savoureux aux parfums de l’esprit-de-vin et du savon de Marseille. Ce n’est pas tout. Bouquet n’était pas seulement cuisinier, il était aussi couturière, car il recousait une robe de ville coupée dans une robe de théâtre, pour que sa femme pût aller sur la plage avec lui, ce qui ne l’empêchait pas de jouer çà et là un air de violon. 

 — Voilà qui est parfait, dis-je, si vous n’êtes pas heureux là-dedans, vous êtes difficiles à vivre. 

 — Que voulez-vous, murmura Pâquerette, au théâtre, quand on aime son mari et qu’on ne veut pas sauter le pas, il faut vivre de peu. 

 — Ma belle enfant, ce peu c’est tout. 

 — Voyez-vous que vous pouviez bien être un de nos témoins ! 

 — Je suis mieux que cela, je suis votre admirateur ! 

 C’était l’heure du dîner ; un peu plus, on me forçait à me mettre à table pour ce repas homérique. Je me dérobai, non sans peine, accompagné de Bouquet, qui allait chez le mastroquet acheter un litre de petit bleu à seize. Ce ne fut pas sans peine que je le décidai à accepter pour sa femme un panier de vin fait avec du raisin. 

 Ah ! comme il était content de penser que les belles lèvres amoureuses de Pâquerette tremperaient dans le beau rouge du Château-Laffitte ! 

 Il était si heureux d’être heureux ! 

 4 

LE SOIR, P ÂQUERETTE, NE jouant pas, fit un tour dans les salons de Frascati.  — Comment, lui dis-je, sans votre Bouquet ?  — Oui, me répondit-elle en mettant la main sur le cœur, il me manque quelque chose là. 

 J’avais au bras un de mes amis qui prenait la mauvaise habitude de braconner sur le mariage. Il offrit à Pâquerette de valser avec lui. Elle refusa net, en lui disant qu’elle ne valsait qu’avec son mari ; mais elle n’en joua pas moins de l’éventail, enchantée qu’on la trouvât jolie femme et bonne comédienne. Mon ami voulut remplir le rôle du serpent, malgré mes railleries. Il avait rencontré Pâquerette courant le soir, à pied, les vilaines rues du Havre par un temps de chien ; il s’étonnait qu’elle n’eût pas un coupé à deux chevaux pour la conduire au théâtre et pour la ramener chez elle. 

 — Deux chevaux ! s’écria-t-elle, j’y ai pensé ; je n’ai pas seulement de quoi m’acheter des robes. Voyez plutôt, je porte une robe de théâtre refaite pour la ville. 

 — Et encore, dis-je, son mari, qui est bien gentil, y a mis la main. 

 Le braconnier s’indigna. Quelques jeunes gens survinrent ; ce fut un quatuor de madrigaux. C’était à qui offrirait les deux chevaux à Pâquerette. Mais elle répondit : 

 — J’aime bien mieux aller à pied. 

 Pourtant je fus inquiet quand je la vis questionner ces gens-là sur le style des équipages, sur les races des chevaux. 

 Heureusement, son mari apparut ; il lui avait promis de venir la prendre après avoir été faire sa partie dans un concert. 

 — Vous arrivez à propos, lui dis-je ; on allait enlever votre femme dans un coupé à deux chevaux. 

 — Je n’ai pas peur, dit-il en regardant Pâquerette avec la confiance d’un amour sans nuage. 

 Il croyait qu’il ferait encore des reprises aux robes de sa femme, mais il était convaincu que ces messieurs n’y feraient pas d’accrocs. 

 À un an de là, j’étais seul ; on m’annonça M. Wilfrid Bouquet ; je croyais voir entrer la femme la première, mais il était seul, tout seul. Il vint à moi, triste et pâle, tout en noir, comme s’il portait le deuil de Pâquerette. 

 Je n’eus pas le temps de l’interroger ; il se jeta dans mes bras et éclata en sanglots. 

 — Ah ! si vous saviez ! tout est fini. 

 — Elle est morte ! 

 — Oui, morte pour moi ! 

 Je compris. 

 — Quoi, cette gentille Pâquerette qui vous aimait tant ? 

 — Oui, elle m’a trahi pour un amoureux qui jouait les Berton, un cancre de théâtre, un cabotin de province. 

 Ce coup m’avait frappé, mais je voulus donner du cœur à l’âme de ce pauvre garçon. 

 — Eh bien ! il n’y faut plus penser. 

 — N’y plus penser ! mais c’est ma vie, je meurs de ne plus la voir. 

 — Voyons, soyez un homme. Quand on est un brave cœur comme vous, quand on a un talent comme le vôtre, quand on a vingt-quatre ans, il faut avoir le courage de braver un amour malheureux. Si je jouais du violon comme vous, je voudrais enchaîner toutes les femmes. 

 — Ah ! mon violon, dit Bouquet en baissant la tête, je lui ai mis pour longtemps un voile noir. 

 — Allons, allons, dans tout artiste il y a l’homme de cœur et l’homme de talent ; il faut que l’homme de talent sauve l’homme de cœur. 

 Mon violon n’était pas loin ; j’allai le chercher et je le lui mis dans les mains. 

 Il soupira et faillit le laisser tomber ; mais tout à coup, comme si Bouquet avait été pris par le démon de la musique, il joua le grand air d’ Orphée : « J’ai perdu mon Eurydice. » Ce fut sublime ; j’étais tout ému. Ses lamentations m’arrachèrent une larme. 

 Je le regardai avec un sentiment douloureux pour l’homme et un sentiment d’admiration pour l’artiste. Je croyais voir Orphée lui-même mis en lambeaux par les bacchantes, tant je voyais ce pauvre cœur déchiré par les furies de la jalousie. 

 Je lui serrai la main. 

 — Ah ! mon ami, comme vous aimiez cette femme ! 

 Bouquet sembla un peu désenfiévré. 

 — J’aurai du cœur, me dit-il d’un air décidé ; je cours de ce pas demander ma séparation de corps. 

 — Mon pauvre enfant, vous avez fait une bêtise en vous mariant ; vous allez faire une autre bêtise en vous démariant. À quoi cela vous servira-t-il ? 

 — À quoi cela me servira ? À tout briser entre elle et moi. 

 — Puisque tout est brisé. 

 — Oui, mais j’ai toujours peur, un jour de lâcheté, de courir à elle et de la rapatrier dans mes bras. 

 — Oui, sa vraie patrie, c’était vous ; mais il est trop tard. 

 Je ne pus convaincre Bouquet ; il voulait que la séparation de corps apprit à tout le monde qu’il ne courait plus après Pâquerette. 

 En effet, on ne fut pas longtemps sans que la Gazette des Tribunaux , à propos de cette séparation, révélât, d’après les journaux du Havre, comment la comédienne Marguerite avait planté là son mari qui l’adorait, pour un chenapan qui la battait ; car, le jour du flagrant délit, le talon rouge de province lui avait arraché une poignée de ses beaux cheveux. 

 Pour le pauvre mari, la vengeance avait commencé le jour de la trahison. 

 5 

 P ÂQUERETTE N’ÉTAIT PAS VENUE me voir ; je lui en savais gré. Cet hiver, comme je conduisais à l’Éden une princesse étrangère plus ou moins accréditée, une curieuse ardente à toutes les curiosités, Pâquerette nous croisa dans le promenoir ; je ne la saluai point, mais elle se retourna et me dit : « Plus que ça de princesse ! » 

 — Qu’est-ce que cette demoiselle ? me demanda la dame que j’avais au bras. 

 — Un monstre. 

 — Parlez-lui donc, cela m’amusera. 

 — Tout justement, Pâquerette semblait attendre un mot de moi. 

 — Pâquerette, je disais à la princesse que vous êtes un monstre. 

 — Je le sais bien. 

 — Comment avez-vous pu trahir un si galant homme ? 

 Pâquerette ne fut pas touchée du tout ; elle se mit à rire et me répondit : 

 — Autre temps, autre chanson. Ça m’ennuyait de chanter toujours la même chose. Et lui donc, quelle symphonie sempiternelle ! Voyez-vous, il y avait là-dedans trop de pot-au-feu. 

 — C’est cela, petite misérable ; il vous a fallu de la soupe à la bisque ; mais je suis sûr qu’au fond vous regrettez votre violon. 

 — Pas pour deux sous ! D’ailleurs, il m’embête toujours ; plus nous sommes séparés, plus il court après moi. 

 — Encore ! 

 — Tenez, je viens de le voir à deux pas, qui se cache derrière un pilier. 

 Là-dessus, Pâquerette s’envola. La princesse comprit tout de suite le chagrin du mari. 

 — Parlez-lui donc, me dit-elle. 

 Nous nous avançâmes vers lui. Il était pâle comme la mort, son œil cave jetait des éclairs, l’orage grondait dans son cœur. 

 — Que faites-vous ici ? lui dis-je, comme pour lui reprocher sa lâcheté. 

 Il me répondit tout bas, pour n’être pas entendu de la princesse : « Je me torture. » 

 Et il m’échappa, comme un homme qui se cache de tout le monde. 

 6 

JE PRENAIS UNE GLACE au Café Napolitain, en compagnie d’Albéric Second et d’Aurélien Scholl, qui éclataient en saillies. Mais, tout d’un coup, ils firent silence. Pâquerette était venue s’asseoir à côté de nous. « Une comédienne de province ! » leur dis-je, sans vouloir lui parler. 

 Mais elle ne fit pas de cérémonies pour nous demander de la faire entrer au Vaudeville, en m’affirmant qu’elle jouait comme un ange tous les grands rôles du théâtre. 

 — Vous faire entrer au Vaudeville, lui dis-je ; mais, si j’avais aujourd’hui quelque crédit, je ferais rétablir pour vous le Fort l’Évêque. 

 Mes deux amis me trouvèrent brutal envers une si jolie fille. Mais, tout à propos, le malheureux Bouquet passait sur le boulevard, car Pâquerette attirait toujours cette âme en peine. 

 La voyant si près de moi, il vint droit à elle. Il croyait que je le protégerais auprès de cette femme qui était toujours sa vie, de loin comme de près. « Pâquerette ! » dit-il en pâlissant. 

 Il ne put dire un mot de plus et tomba assis sur une chaise. 

 Je lui serrai la main pour le réconforter ; mais, au même instant, Pâquerette lui dit d’un air dégagé, avec la voix la plus glaciale : 

 — Monsieur, je ne vous connais pas ! 

 À peu près comme elle eût dit à un pauvre : « Passez votre chemin ! » 

 Bouquet passa son chemin. Il leva la tête avec quelque dignité, il me dit adieu et disparut. 

 « Monsieur, je ne vous connais pas », était le mot de la mort pour son cœur. 

 Il demeurait alors rue Mazarine ; il voulut retourner chez lui pour écrire à sa mère qui l’attendait à Nevers. Il n’écrivit pas à sa mère ! 

 En passant sur le pont des Saints-Pères, il se promena quelques minutes, en proie à tous les désespoirs. Il regardait le ciel, puis la Seine, puis les femmes qui passaient, comme s’il devait revoir la figure de Pâquerette. 

 Tout à coup, il se pencha un peu plus et finit par tomber dans ce tombeau mouvant. 

 Il en était à ses dernières ressources. Sa mère ne recueillit que son violon, couvert d’un voile noir ! 

 Pâquerette porta le deuil en rose. 

 VII 

 L’hospitalité écossaise 

 1 

LE COLONELDIEU ENTRA dans le compartiment 341 comme un chien dans un jeu de quilles.  Un chien qui traverse un jeu de quilles ne met en fureur que des joueurs en gaieté, tandis que le colonel mit en fureur un mari outragé. 

 Une jeune femme venait de donner un soufflet à sir James Edwards. Il paraît que c’était son mari ; il le croyait, mais elle ne le croyait pas. 

 Ils avaient, en effet, passé par un mariage de raison ; mais, la première nuit des noces, la jeune femme, qui était une romanesque et une idéaliste, avait souffleté son mari pour l’envoyer coucher ailleurs. 

 Or, M. James Edwards, qui aurait dû prendre ce soufflet de femme pour ce qu’il valait, l’avait pris au sérieux, non seulement la nuit des noces, mais encore dans le compartiment 341. 

 Si bien que M. Dieu assista à cette scène imprévue : Un mari qui veut riposter au soufflet de sa femme par un coup de revolver ! 

 En effet, comme il allait saluer, selon l’habitude des gens bien élevés qui entrent quelque part, même dans une église, dirait un athée, le colonel vit que M. James Edwards, la barbe hérissée, yeux flamboyants, bouche orageuse, menaçait Daniella d’un joli petit bijou à mettre dans une étagère, un revolver travaillé par une main de fée, mais donnant la mort tout comme un autre. 

 Daniella poussa un cri. Le colonel, moitié souriant, moitié sérieux, dit au mari : « Monsieur, voulez-vous bien me montrer ce joli revolver ? – No, no », répondit l’Anglais. 

 Car c’en était un. Bien mieux, c’était un Anglais doublé d’un Indien. 

 Mais le colonel insista d’un ton de maître. 

 — Je vous dis de me donner ce revolver. 

 — No, never ! répéta l’Anglais. 

 Le colonel s’approcha tout près de lui, comme un homme décidé à être obéi. Mais James Edwards Esq. désarma son bijou et le mit dans sa poche. 

 — Alors, c’est bien, dit M. Dieu, mais, sacré nom de Dieu, – c’est mon nom, monsieur, – si vous vous avisez de sortir le revolver de votre poche, vous aurez affaire à moi. 

 — Go to Hong-Kong. 

 L’Anglais, dans un baragouin de français panaché de termes britanniques, reprocha au Français d’être entré chez lui sans être attendu. Le colonel se mit à rire et lui demanda pardon de ne pas avoir pris un ambassadeur pour se faire annoncer dans le compartiment 341. Après quoi, il voulut bien lui donner ses états de services : douze campagnes et douze blessures. 

 — Mais pas défiguré, dit-il en regardant la jeune femme qui, tout émue dans son coin, le regardait lui-même avec des yeux adorables. 

 C’était une Écossaise : quand les Écossaises se mêlent d’être belles, elles le sont merveilleusement, comme Daniella. 

 M. Dieu fut quelque peu surpris de la voir tout à coup caresser un pigeon et le lancer par la portière. Après quoi, elle reprit sa belle sérénité. 

 Le colonel regretta alors de n’être pas un colonel du Gymnase. Il aurait voulu jouer ce jour-là les Volnys et les Bressant. Mais, grâce à Dieu, s’il n’était pas un beau soldat à l’aquarelle, il était un homme très agréable, jeune encore, figure sympathique, caractère et moustache en croc, désinvolture tout à la fois héraldique et cassante. En un mot un galant homme difficile à vivre avec ses pareils, mais n’envoyant jamais les femmes à la salle de police. 

 Plus M. Dieu regardait Daniella, plus M. Edwards lui paraissait horrible, un bouledogue réussi, barbe gris fer, yeux de lapin blanc, nez en trognon de pomme, six grains de beauté sur le front et sur les joues. Cet homme était si laid qu’il était beau. Balzac en eût fait un héros de roman. Il daigna lui-même donner ses états de service. Je traduis sa prose franco-anglaise : soldat aux Indes pendant six ans, pas une campagne, pas une blessure ; ce qui n’était pas mal répondre aux douze campagnes, aux douze blessures du colonel ; aussi M. Dieu trouva-t-il ce monstre spirituel. Il espérait, par un peu de gaieté, détourner le mari de ses colères tragiques. Il raconta qu’en France un soufflet de femme était une caresse comme une autre. Il cita ses auteurs, je crois même qu’il alla chercher des exemples dans l’Antiquité : Vénus ne conquit-elle pas Mars en lui donnant un soufflet ? 

 — Voyez-vous, monsieur, dit-il en terminant, il faut aller un jour à une séance de l’Académie des inscriptions et belles-lettres : vous en apprendrez bien d’autres. 

 Mais le mari outragé dit qu’il voyageait pour son plaisir. 

 — Ça se voit bien, dit le colonel en brûlant Daniella du regard 

 — Monsieur, lui dit-elle alors d’une voix qui lui alla au cœur, est-ce que nous n’allons pas traverser un tunnel ? 

 — Tiens ! pensa le colonel, en voilà une qui parle en français : C’est toujours ça. 

 À l’inverse des Anglaises, Daniella avait un accent gazouilleur qui charmait l’oreille. M. Dieu, répondant à la dame, lui dit qu’ils allaient traverser le tunnel d’Anisy-le-Château. 

 — Singulier tunnel, dit le colonel ; c’est le seul où l’on n’allume pas les chandelles. 

 La jeune femme pâlit. 

 — On me l’avait dit, murmura-t-elle en cachant mal son effarement. 

 M. James Edwards parut se recueillir. 

 — N’ayez peur, dit le colonel, on remplacera les chandelles par des allumettes-bougies. 

 Quelques minutes après, on entrait dans le tunnel. Comme le mari n’avait pas changé de figure et que le colonel ne voulait pas d’une scène tragique, il fit jaillir la lumière et brûla la première allumette-bougie. 

 À peine était-elle éteinte que le bruit d’un soufflet retentit. C’était le troisième. 

 Mais ce qui retentit mieux, ce fut le coup de revolver que venait de tirer le mari exaspéré. 

 Était-ce seulement pour faire peur à sa femme ? Elle poussa un cri déchirant. Le colonel se précipita et désarma M. James Edwards, au risque de recevoir lui-même le second coup. 

 Ce second coup partit, mais sans l’atteindre. 

 — Rassurez-vous, madame, dit-il avec calme, je vais vous délivrer de ce fou furieux. 

 Le mari rugit. M. Dieu n’était pas sans inquiétude, mais, la lumière reparaissant, il vit qu’il y avait eu plus de peur que de mal. Daniella était presque évanouie dans son coin, mais aucune trace de sang n’accusait M. James Edwards. 

 — Dites-moi, monsieur, lui cria le colonel, est-ce que c’est là votre manière de faire plaisir à votre femme ? En France, on vous jetterait dans une maison de fous. Quand on n’est pas content de sa femme, on s’en va : quand on est pas content de la vie, on s’en va ; mais on fait ça en galant homme, sans embêter les autres, nom de Dieu ! 

 — Ah ! ah ! dit le mari, moi avoir embêté vo. I am glad of it . 

 — Et moi aussi j’en suis bien aise, car moi embêterai vo, bull-dog ; vous voyez que je sais un mot d’anglais. 

 Le bull-dog tourna sa colère contre sa femme, qui rouvrait ses beaux yeux pour regarder le colonel. Son mari lui montrait le poing ; elle se leva et vint, comme une colombe effarouchée, se nicher dans les bras de M. Dieu, qui ne fit pas de façons pour la recevoir. Elle le grisa du premier coup, par la senteur de ses beaux cheveux, couleur de blé mûr, et la douceur de ses beaux yeux, deux pervenches ombragées. 

 M. Dieu n’avait jamais été à pareille fête, non pas seulement parce qu’il n’était pas marié, mais parce que les femmes qui lui avaient passé par les mains étaient des filles d’occasion, des coureuses d’officiers plus ou moins en campagne, qui ne dédaignaient pas de tomber dans le fossé pour le soldat. 

 Le colonel valait mieux que cela, car il avait une belle tête, fière et cordiale ? mais enfin l’amour poétique n’avait pas encore frappé à sa porte. Jusque-là, il mettait les femmes au second rang, plus préoccupé des lauriers que des myrtes, comme disait M. de Jouy. Il fut donc touché au cœur par les battements de cœur de Daniella. Jamais il ne s’était senti si heureux. 

 2 

NATURELLEMENT, M.JAMESEDWARDS n’était pas homme à se contenter de cette accolade. Il rugissait, mais il se recueillait. Allait-il fondre comme un vautour sur sa femme et entamer un duel à la boxe avec le colonel ? Sans doute, mais un coup de sifflet retentit ; le train s’arrêta ; on cria : Margival ! 

 — À la bonne heure, dit le colonel en regardant le bull-dog, je vais vous faire empoigner pour qu’on vous mette dans une niche. 

 M. James Edwards répondit qu’il voudrait bien voir ça. 

 Il y a toujours, à chaque arrêt de train, un bon gendarme qui ne dit rien, qui ne voit rien, mais qui prouve par sa seule présence que la société est sauvegardée. Le gendarme est le soldat de la civilisation, dirait M. Prud’homme, troisième du nom, s’il disait quelque chose. Le colonel descendit du compartiment, portant la jeune femme comme il eût porté un enfant ; tout aussitôt il ferma la portière et dit au gendarme. 

 — Vous n’avez pas peur, n’est-ce pas ? 

 — Non, mon colonel. 

 Le gendarme tremblait. 

 — Eh bien ! mon brave, vous allez monter dans ce compartiment ; vous y maintiendrez un fou qui a voulu tuer sa femme, voyez plutôt le revolver. Arrivé à Soissons, je le ferai appréhender au corps. S’il est bien gentil, on le renverra outre-Manche ; mais, s’il veut faire le malin, nom de Dieu ! on le f…ichera en prison, même si John Bull n’est pas content. 

 Le gendarme obéit, mais d’un air inquiet. 

 — Si mon camarade montait avec moi ? 

 Quoique ce ne fût pas l’heure de rire, le colonel dit au gendarme : 

 — Vous avez été soldat ? 

 — Non, mon colonel. 

 — Singulier pays, où l’on prend maintenant des gendarmes dans le civil. Je comprends qu’il en faille deux pour avoir raison d’un homme. 

 Il appela l’autre gendarme. Ce fut une vraie comédie, car ils s’installèrent héroïquement dans le compartiment, quoique M. James Edwards fût descendu de l’autre côté. 

 Mais le mari ne retrouva pas sa femme avant que le train fût reparti. Il eut beau tendre les bras, piétiner et crier, on fut sourd autour de lui, parce que son histoire était déjà connue du chef de gare et de son personnel. 

 De Margival à Soissons ce ne fut qu’un roucoulement du colonel, qui se faisait la voix, car il n’était pas habitué à cela. L’Écossaise ne s’effarouchait pas de la chanson ; elle trouvait doux d’être adorée après avoir été malmenée si brutalement. 

 — Que diable, ma chère, faites-vous avec un pareil bouledogue ? 

 — Que voulez-vous ? on m’a mariée malgré moi. Mais rassurez-vous ; la première nuit de mes noces, quand mon mari est venu en chemise, une chandelle à la main, vers le lit où je tremblais comme une feuille, je n’ai jamais voulu lui permettre de se coucher. Il a voulu m’embrasser, mais je l’ai souffleté ferme, de cette petite main-là. 

 — À la bonne heure ; mais le lendemain ? 

 — Le lendemain, je m’enfuis chez mon cousin O’Connell. 

 — Vous êtes d’une bonne famille ! 

 — Oui, mais famille pauvre, tandis que mon mari est fort riche. 

 Le cousin avait fait passer un nuage sur le front du colonel. 

 — Dites-moi, madame, avez-vous donné un soufflet à votre cousin ? 

 — Oui, car il s’est oublié et il a voulu être mon mari. 

 — Voyez-vous ça ? Et après le soufflet ? 

 — Hélas ! mon mari est survenu avec mon père ; il m’a bien fallu les suivre ; voilà pourquoi vous me voyez voyageant sans bien savoir où je vais, car mon mari m’emmenait d’abord en Suisse ; mais il s’est ravisé une fois à Cologne ; il m’a parlé de Paris pour m’apprivoiser. 

 — Et maintenant, où irez-vous ? 

 — Partout où n’ira pas mon mari. 

 Le colonel regarda doucement Daniella. 

 — Je vous conduirais bien chez moi, si j’allais chez moi ; mais je ne vais jamais chez moi, si ce n’est au régiment. 

 La jeune femme fixa son compagnon de voyage d’un air désespéré. 

 — Voyez-vous, madame – ou mademoiselle, – je suis venu chasser dans ce pays-ci, là-bas, sur les terres d’un de mes amis qui m’attend ce soir à dîner ; je pourrais bien lui mener un chasseur, mais une chasseresse… 

 — Mais je chasse. 

 — En vérité ? Après tout, il est là sans sa femme ; venez chasser avec nous. Nous allons prendre un joli fusil à Soissons. 

 — Oh ! que je suis heureuse ! 

 On s’aimait déjà à toute vapeur. 

 — Tonnerre de Dieu ! se dit le colonel, voilà une femme qui est bien facile à vivre, excepté avec son mari. Mais si ce n’était pas son mari ! si c’était une coureuse d’aventures. 

 Il fut rassuré par deux beaux yeux, deux fenêtres ouvertes sur une âme candide. 

 — Vous êtes gentille à croquer, madame – ou mademoiselle. 

 — Dites, mademoiselle. 

 Quand le train s’arrêta à Soissons, l’ami du colonel vint au-devant de lui et lui indiqua une jolie victoria attelée de deux chevaux anglais. 

 Daniella alla flatter les chevaux, tout en regardant si son mari ne la suivait pas. 

 — C’est ta femme, dit le colonel à M. Dieu. 

 — Non. 

 — C’est ta maîtresse ? 

 — Non. 

 — Quelle est cette dame ? 

 — Je n’en sais rien. 

 — Est-ce qu’elle vient avec nous ? 

 — Si tu veux. Mais il n’y a que deux places dans ta victoria. 

 — Il y a quatre places ; puisque je conduis, je monte sur le siège. 

 — Eh bien ! en route. 

 Pas un mot de plus. 

 Daniella ne fit aucune cérémonie pour prendre la place d’honneur. 

 — Je suis bien contente ! dit-elle en serrant la main du colonel. 

 — Il n’y a pas de quoi ! Vous seriez encore plus contente si votre cousin était à ma place. 

 M. Dieu était jaloux. 

 — Diable ! diable ! dit-il, voilà que j’aime cette femme, je le sens bien, puisque la jalousie m’empoigne ! 

 Et le mari ? Le colonel, descendant du train, l’avait recommandé au chef de gare de Soissons, un vieux loup de mer qu’il connaissait bien. Il faut dire, à la louange des deux gendarmes, qu’ils avaient mis la main sur M. Edwards, quand il était remonté dans le compartiment 341, à cause de son sac de nuit, renfermant la moitié de sa fortune. Il lui fallut parlementer à Soissons, pendant que sa femme courait les champs. 

 En moins d’une demi-heure, on fut au château, au milieu d’un beau parc, dans un pays charmant, non loin du château de l’évêché, qui est aujourd’hui à une grande cocotte passée au bleu des anges. 

 Gai dîner où les deux amis riaient des naïvetés charmantes de Daniella. La mariée s’épanouissait avec délices, comme une rose jusque-là comprimée par les jours de froid. Elle s’étonnait de rire. 

 — J’étais si triste ! disait-elle souvent. 

 — Pourquoi étiez-vous si triste ? 

 — C’est que là-bas, en Écosse, il neigeait sur moi. 

 On lui donna le plus beau lit du château, après celui de la châtelaine. 

 — Dormez en paix, lui dit le colonel au seuil de la chambre. Je suis trop bien élevé pour recevoir un soufflet à mon tour. 

 Il dormit mal. 

 — Qui sait ? se disait-il, elle ne se fâcherait peut-être pas si j’allais lui tenir compagnie ! 

 Mais cet homme, qui n’avait pas peur du feu, qui s’était battu comme un héros à Mars-la-Tour et à Orléans, n’osa point faire un pas de plus. 

 3 

LE LENDEMAIN, ON CHASSA dans le parc, pas plus loin, par égard pour les petits pieds de Daniella. Elle tua sans sourciller trois faisans et un cygne qui n’étaient pas de la fête.  — Voilà, dit le colonel, la femme de mes rêves : la femme qui fait le coup de feu. 

 Le soir venu, il fallut que l’ami retournât à Paris. 

 — Pourquoi ne restez-vous pas avec nous ? dit Daniella, comme si elle eût été chez elle. 

 — Parce que, si je ne retournais pas ce soir, ma femme serait ici demain matin. 

 — Eh bien ! adieu, dit Daniella ; offrez-lui un de mes lièvres et un de mes faisans. 

 Le colonel paraissait inquiet. 

 — Voilà qui est bien, dit-il ; mais, s’il faut qu’il retourne à Paris, il faut aussi que je retourne à mon régiment. 

 — Ne le croyez pas, dit l’ami, qui voulait être hospitalier, même quand il n’était pas là ; un colonel se donne à lui-même des congés. 

 — Enfin, dit M. Dieu, nous en parlerons demain. 

 Les voilà donc, lui et elle, tout seuls au château. C’était par un de ces soirs de septembre qui présagent l’hiver. La pluie tombait fine d’un ciel gris ; aussi, en attendant le dîner, on alla s’asseoir devant la grande cheminée de la salle à manger. 

 — Oh ! qu’on est bien ici ! dit Daniella. 

 M. Dieu était pensif. 

 — À quoi pensez-vous, mon colonel ? 

 — Je pense que je voudrais avoir dans mon régiment un joli petit chasseur comme vous. 

 — Oui, engagez-moi dans votre régiment ; là, je n’aurai plus peur de mon mari. 

 Il semblait que le souvenir de son mari la glaçât, car elle se rapprocha du feu. 

 — Non, lui dit M. Dieu, ouvrant ses bras ; faites comme dans le compartiment : nichez-vous là. 

 Sans bégueulerie, le plus naturellement du monde, elle vint s’asseoir sur les genoux du colonel et se pelotonna dans toutes les effusions du flirtage. 

 Le feu flambait dans les cœurs comme dans l’âtre. Le colonel et Daniella auraient voulu rester ainsi tout un siècle. 

 Ils ne se disaient rien, tant ils se parlaient des yeux. Le colonel finit par reprendre la parole. 

 — Et quand on pense, dit-il, que vous allez retourner à votre cousin ou à votre mari ? 

 — Non, I love you ! répondit-elle, en embrassant M. Dieu. 

 — Voyons, soyez franche : je sais que ce matin vous avez envoyé une dépêche à votre cousin, qui vous a suivie jusqu’à Bruxelles. 

 — Oui, je lui disais de venir me prendre à Soissons ; mais ce matin je n’avais pas encore chassé avec vous. 

 Le colonel regarda doucement Daniella. 

 — Tais-toi, petite engeôleuse : Tu me ferais croire que je t’aime. 

 — Je ne sais pas si vous m’aimez, mais moi je vous aime. 

 M. Dieu soupira. 

 — Allons donc, vous m’aimeriez avec mes douze blessures – mes quarante années, bien écrites sur ma figure, – et les années de campagne comptent double. 

 Daniella s’était détachée du colonel et renouait ses beaux cheveux en rébellion. 

 — Allons, dit-il, voilà que l’oiseau s’est envolé. 

 Il flottait entre sa raison et son rêve. 

 — Dites-moi, Daniella, savez-vous jouer aux cartes ? 

 — Non, contez-moi plutôt une histoire. 

 — Je n’en sais pas. 

 — Contez-moi la vôtre. 

 Le valet de chambre dit alors tout haut : « Madame est servie ! » 

 4 

ON DÎNA, ON FUT tour à tour gai et sentimental. Le vin de Champagne mit sa pointe et sa lumière dans l’esprit des amoureux. On continua à se charmer. Ils étaient en face l’un de l’autre. Daniella vint se mettre à côté du colonel. On finit par boire dans le même verre. 

 — Cela se fait en Écosse, dit-elle en français. 

 — Tout est bien dans votre pays, dit M. Dieu ; mais, quand vous êtes en France, accordez-vous l’hospitalité écossaise de votre chambre à coucher ? 

 La mariée sans mari rougit et dit que non. 

 — Alors je n’ai plus rien à faire ici, puisque, après vous avoir adorée, je ne puis pas vous aimer. – J’oubliais ! dit le colonel. Pourquoi diable avez-vous lâché un pigeon entre Anisy et Soissons. C’était une manière d’écrire à votre cousin. 

 — Vous devinez tout. 

 — Quoi encore. 

 — Vous devinez que je vous aime. 

 — Je ne comprends pas bien le français, mais vous me l’apprendrez, mon colonel. 

 On se remit au coin du feu, on prit le café, on conta des histoires ; de temps en temps, Daniella allait retrouver son nid dans les bras du colonel. 

 C’était charmant, par la grâce naïve de l’Écossaise et par la douceur, enjouée de l’homme de guerre. 

 5 

ON ARRIVA AINSI À onze heures du soir. Tout à coup le valet de chambre vint avertir qu’un étranger, qui venait de Soissons à bride abattue, demandait à parler – à Madame.  — Sacré nom de Dieu, dit le colonel, je vais lui parler, moi. 

 — Ô ciel ! c’est mon mari ! s’écria Daniella. 

 Le colonel sortit de la salle à manger. La jeune femme se cacha sous un rideau. 

 — Quand ce serait le diable ! 

 — Non, dit en rentrant le colonel, ce n’est pas votre mari, c’est votre cousin. Que vais-je lui dire ? 

 M. Dieu était pâle comme s’il eût reçu un coup au cœur. 

 — Eh bien ! dit Daniella en penchant la tête sur le sein du colonel, dites-lui… 

 — Quoi ? parlez ! 

 — Dites-lui qu’il aille rejoindre mon mari. 

 Le colonel obéit. Quand il parlait, il n’y avait pas de réplique. Le cousin, tout en s’indignant, reprit la route de Soissons. 

 Daniella, effrayée d’avoir été trop douce à M. Dieu, lui dit un bonsoir presque glacial et s’envola vers sa chambre à coucher, une vraie chambre nuptiale, toute blanche, par les tentures et par le lit. 

 Cette fois, le colonel alla frapper à la porte. 

 — C’est moi, Daniella, n’ayez pas peur. 

 — J’ai peur… parce que c’est vous… 

 — Je viens vous demander l’hospitalité écossaise. 

 Daniella ouvrit-elle la porte ? 

 6 

LE LENDEMAIN ELLE CHASSA avec le colonel sans regarder du côté de l’Écosse. 

 VIII 

 La sixième lune de miel 

 1 

QUAND ON DONNA CHEZ la duchesse cette jolie mascarade du Directoire où Blanche représentait Mme Récamier, tout le monde cria au miracle de sa grâce et de sa beauté.  — Et elle est si heureuse ! 

 — Et il est si heureux ! 

 Ils étaient heureux, mais dans la période du bonheur qui s’endort. Le soleil avait dépassé son zénith pour descendre à l’horizon ; les nuages ne le cachaient point encore, mais ils montaient déjà vers lui. 

 Donc, c’était le bonheur à son déclin. M. de Chavannes trouvait que sa femme était la plus adorable des créatures, jolie, spirituelle, taquine, le cœur et l’esprit toujours en éveil. Mais enfin il commençait à connaître son répertoire. Elle lui semblait moins imprévue ; il devinait le mot qu’elle allait dire ; il avait dénoué tous les masques ; il la perçait à jour. Or, pour certains hommes, l’amour est comme la mode qui vit de nouveauté ; heureusement que pour certains autres l’amour est un égoïsme à deux qui rebâtit toujours sa chaumière en ruines de Philémon et Baucis. 

 Par bonheur, Blanche s’aperçut elle-même qu’elle se répétait souvent ; c’est là le défaut des femmes babillardes : elles en abattent, elles en abattent jusqu’au jour où il n’y a plus à fagoter dans la forêt. 

 Les femmes silencieuses sont bien plus près de la sagesse ; leur esprit est un puits dont on ne connaît jamais le volume d’eau ; la vérité se montre quelquefois sur la margelle, mais le plus souvent elle se cache dans les ténèbres, tandis que les babillardes vous éblouissent d’abord par les diamants d’une source vive qui s’épuise bientôt en roulant sur le sable. 

 — Maurice, dit un jour Blanche à son mari, tu n’écoutes plus les jolies choses que je te dis. 

 — C’est peut-être vrai, répondit-il, mais je suis comme un homme ébloui par le soleil, je finis par aimer l’ombre. 

 — Tu te moques de moi, je ne dirai plus rien. 

 — Je ne suis pas inquiet. C’est là le privilège de l’esprit, d’être toujours prodigue. 

 Pendant quelques jours Blanche joua la silencieuse. Maurice avait beau lui jeter des points d’interrogation, elle se taisait. Cela le reposait, mais cela la fatiguait de ne plus parler. Il ne faut jamais chasser le naturel ; aussi, le soir, dans le monde, elle s’en donnait à cœur joie : ne s’étant pas dépensée dans la journée, elle était plus éblouissante que jamais. Mais tout en babillant dans un cercle de vagues adorateurs et de femmes qui n’avaient rien à dire, elle suivait de l’œil son mari et remarquait avec chagrin qu’il n’avait plus sa figure rayonnante des premiers jours heureux. 

 Que faire, pour ramener Maurice aux blanches clartés de la lune de miel ? Si jamais il allait s’amuser ailleurs, pour ne pas s’ennuyer chez lui ? Blanche n’était pas femme à jeter les cartes, après avoir gagné la première partie. Mais comment conjurer le dieu Hasard, qui retourne la dame quand il faudrait retourner le roi. 

 2 

DANS UN DÎNER CHEZ la comtesse de Cormeilles, Blanche s’aperçut que Maurice, placé en face d’elle, était fort occupé de sa voisine. Il paraissait ne pas s’ennuyer du tout en l’écoutant parler : 

 — Ce que c’est que de n’avoir pas d’esprit, dit Blanche avec fureur, en voilà une qui a toujours parlé, et qui n’a jamais rien dit. Eh bien ! Maurice ouvre la bouche pour boire ses paroles, comme si elle lui versait une coupe de perles et de diamants. 

 Tout justement le voisin de Blanche lui dit alors, dans le pur langage du faubourg Saint-Germain : 

 — Il paraît que votre mari ne s’embête pas en face de nous avec la belle vicomtesse. 

 — Oui, dit en riant la jeune mariée, celle que nous appelions au Sacré-Cœur : Élisa beth et la belle. 

 — Je sais, et vous ne manquiez pas de souligner la dernière syllabe d’Élisa beth . Que voulez-vous, c’est déjà beaucoup d’être belle. 

 — Je crois bien, la beauté est le premier trait d’esprit d’une femme. 

 — Et le second, c’est son cœur. 

 — Monsieur mon voisin, vous parlez comme un livre. 

 — Madame, la différence entre nous deux, c’est que je parle comme un livre qu’on a lu et que vous parlez comme un livre qu’on n’a pas encore lu. 

 Après le dîner, Mme de Cormeilles prit très amoureusement le bras de Maurice, s’appuyant et s’abandonnant avec une grâce affectée : un peu plus elle s’enroulait autour de lui. 

 — Voyez-vous ce serpent, murmura Blanche, que la jalousie mordait au cœur. 

 Elle ne joua pas la même comédie avec son voisin de table, elle alla se cacher dans un des petits salons, où il n’y avait personne, pour voir si son mari la chercherait. 

 Il ne la chercha pas. 

 Et pourtant elle était adorable ce soir-là ; robe en indou blanc et en surah merveilleux avec flocons de dentelles ; le corsage était un rêve, quoiqu’il ne renfermât pas deux chimères ; ruban sur l’épaule pour mieux accentuer le nu du bras. On n’avait jamais si bien déshabillé une femme du monde. Sous les cheveux relevés à la Diane, quelques touffes rebelles caressaient un cou qui appelait toutes les lèvres. 

 — Ce n’est pas la peine d’être belle, dit-elle, en se mirant dans une attitude exquise tout à la fois coquette et abandonnée. 

 Comme Mme de Chavannes ne savait pas renfermer ses émotions, elle avisa une de ses amies qui lui avait dit la veille : « Es-tu assez heureuse ! » 

 — Comprends-tu, ma chère Emma, que mon mari puisse s’amuser aux propos éloquents que lui débite Elisa beth ! 

 — C’est un comble, dit l’amie ; mais, c’est égal, veille sur ton mari, car toutes les femmes le trouvent trop beau. 

 — Je ne puis pourtant pas le mettre sous clef. 

 — Non, mais ne lui donne pas la clef des champs ! – et ne la prends pas toi-même. 

 La vérité, c’est que M. de Chavannes était trop beau pour un homme seul : il n’avait pas à se mettre en quatre pour que les chercheuses d’aventures lui fissent tourner la tête de leur côté. Il y a toujours à Paris, dans les hautes régions mondaines, trois ou quatre hommes qui sont maîtres du champ de bataille, parce que les femmes sont toutes des brebis de Panurge. Elles vont aveuglément où va la première. Don Juan aura éternellement raison : prendre une femme haut la main, c’est les prendre toutes, – je parle de celles qui se laissent prendre. – Et plus les femmes sont malheureuses avec lui, plus le flot monte et le submerge. Le poète espagnol n’a-t-il pas dit que Don Juan pouvait prendre un bain dans les larmes de ses victimes ? 

 Maurice allait-il en arriver là ? On lui promettait de le proposer pour le prix Montyon. Les femmes sont ainsi faites, qu’elles n’aiment pas le bonheur – des autres. 

 3 

UNE DE CES RAILLEUSES dit un jour à Maurice :  — Voyons, il est temps de commencer votre cinquième ou sixième lune de miel avec une autre amoureuse, pour voir si c’est toujours la même chose. 

 Or, voici ce qui arriva. Maurice était d’un cercle, comme presque tous les mondains. Quoiqu’il fût absolument le mari – et l’amant – de sa femme, il n’avait pas brisé avec toutes les demi-mondaines. Quelques-unes lui écrivaient encore pour ceci ou pour cela, – question d’argent ; – car il était couché sur le grand-livre de la dette publique de ces dames. 

 Naturellement toutes ces lettres lui arrivaient au cercle. 

 Un matin, il regarda à deux fois avant de briser le cachet d’une enveloppe japonaise. Ce cachet à la cire représentait une couronne de princesse, une couronne fermée sur un écusson sérieux. Il respira le parfum de la cire et de l’enveloppe. 

 — D’où diable cela vient-il ? C’est un parfum tout nouveau pour moi : violette et lys. 

 En ouvrant le billet, il trouva que l’écriture était d’une haute distinction ; aussi prit-il un vif plaisir à lire ces quelques mots : 

 « Je vous aime ! Je voudrais vous dire cela avec un masque. J’ai vingt-trois ans, pas un mois de nourrice en plus. Voyez mon portrait, pour savoir si je suis belle. Voulez-vous perdre une heure à causer, avec moi ? Oui, n’est-ce pas ? Passez ce soir avenue Montaigne, à dix heures, mais non pas dans votre coupé ; prenez la première voiture venue, si elle est fermée. Je descendrai de l’hôtel d’une de mes amies. Nous ferons un tour au Bois ; mais jurez-moi vos grands dieux que vous ne soulèverez pas mon triple voile. Le bonheur se cache ; moi je veux cacher ma figure, comme mon bonheur. Il me semblera que mon crime sera à moitié pardonné. 

 « Celle qui ne dit pas son nom. » 

 Tout en lisant, Maurice avait regardé la petite photographie que renfermait l’enveloppe. C’était une très jolie figure, animée par les plus beaux yeux du monde ; la bouche était cruellement voluptueuse dans son sourire félin, les lèvres s’entrouvraient charmeuses et gourmandes. Maurice était ravi ; mais il regretta de voir le cou, les épaules et le sein tout encharibotés de fourrures. 

 — Diable ! dit-il, s’il y a trois voiles avec tout cela, je ne vois pas bien ce qu’il y aura à mettre sous les dents ! 

 Tout homme a son confident : Maurice ne put s’empêcher de montrer cette lettre à un ami du Club. 

 — Que ferais-tu à ma place ? 

 — La belle question ! j’irais au rendez-vous. 

 — Et si les trois voiles cachaient une vieille folle ? 

 — Non ; je respire la jeunesse dans ce billet doux. 

 — Eh bien ! vas-y ; moi je ne suis pas familier à ces plaisirs-là. 

 — Je comprends : tu as le bonheur chez toi, tandis que moi je suis obligé de courir après. 

 Un silence. 

 — Mais, mon cher Maurice, je ne puis pas jouer ce jeu-là. Dès que la dame verra que ce n’est pas toi, elle se jettera hors de la voiture. Elle n’y montera même pas. 

 — Tu es bête ! elle cherche une aventure : un homme en vaut un autre. 

 — Tu ne sais pas ce que tu dis. Je te rends ton billet. C’est à toi de continuer le roman. 

 4 

MAURICE RESTA INDÉCIS TOUTE la journée ; peut-être ne fût-il pas allé au rendez-vous, s’il n’eût trouvé dînant chez lui la sœur de sa femme ; tout un contraste : pas jolie et pas spirituelle.  À neuf heures, il dit qu’il lui fallait aller à une réception ministérielle. 

 — Va où tu voudras, puisque ma sœur est avec moi ; j’irai peut-être la conduire chez ma mère. 

 Maurice, qui demeurait près de l’Arc-de-Triomphe, descendit l’avenue des Champs-Élysées, tout en fumant un cigare inspirateur. Comme il remontait au rond-point, il vit que l’horloge des fiacres marquait dix heures moins dix minutes : c’était l’heure et le moment. 

 Il monta tout simplement dans une citadine qu’il conduisit presque au bout de l’avenue Montaigne, vis-à-vis le château gothique du comte de Quinsonas. 

 Il n’attendit pas longtemps ; une femme tout en noir, qui lui parut grande et qui ne montrait pas ses talons, vint droit à la voiture. Il se précipita pour lui offrir la main. Elle monta d’un pied léger. Comme elle l’avait dit, elle était masquée d’un triple voile. 

 La voiture était déjà en route, car M. de Chavannes avait donné ses ordres au cocher. 

 — Princesse, dit-il en lui serrant la main, vous êtes dans une armature de fer : déshabillez au moins votre main. 

 — Oh ! pas maintenant ; demain, peut-être. Ne trouvez-vous donc pas que c’est déjà se toucher de bien près quand on se parle en tête-à-tête. Les paroles sont presque des actions. 

 Ce seul mot prouva à Maurice qu’il n’était pas en mauvaise compagnie. Il ne perdit pas son temps en phrases météorologiques, ne s’inquiétant pas du temps qu’il faisait. 

 À l’Arc-de-Triomphe, M. de Chavannes avait obtenu que la dame déboutonnât à moitié son gant. 

 — Pas un bouton de plus ! dit-elle d’un air déterminé. 

 Il fallut bien que Maurice se contentât d’embrasser un petit coin du bras. Mais quel bras ! mais quelle chair ! mais quelle senteur amoureuse ! Il était aux anges et aux diables. 

 Sa femme était bien loin ! 

 Quand on fut aux premiers arbres du Bois, la dame voulut qu’on rebroussât chemin. Maurice eut beau supplier et se jeter à genoux, – ce qui est une des poses de Don Juan, parce que Don Juan sait se relever, – la dame fut héroïque. Maurice eut peur de tout gâter. 

 — Voyez-vous, lui dit la dame, figurez-vous que c’est un roman-feuilleton, je vous ai donné une part de moi-même : mon cœur et mon bras, sans parler d’un baiser que vous m’avez volé sur le cou. La suite à demain. 

 On n’est pas plus engageante. Maurice fut ensorcelé. Il reconduisit la dame avenue Montaigne, et s’en alla au cercle, convaincu qu’il triompherait de cette vertu de princesse à couronne fermée. Il n’était pas plus fat qu’un autre ; mais l’idée qu’il enjôlait une princesse chatouillait agréablement sa vanité. 

 5 

 A H ! PAR EXEMPLE, le second jour, il ne se laissa plus prendre. Déjà, à la première rencontre, il avait presque reconnu sa femme à certaines manières de la princesse. Mais quelle idée aurait eue Mme de Chavannes de jouer ce jeu ? D’ailleurs, la princesse lui paraissait plus grande et plus désinvolte. Ce jour-là, il ne douta plus de la comédie, ce qui l’amusa beaucoup. Et comme il voulait amuser sa femme, il tenta de brusquer l’aventure ; mais Mme de Chavannes fut encore imprenable. Et pour se défendre mieux, elle lui parla de sa femme. Ici, le mari joua bien son jeu. 

 — Ah ! que me dites-vous là, princesse ? Pourquoi me rappeler si mal à propos une femme que j’adore ? Vous seule pouvez un instant me la faire oublier. 

 La fausse princesse devint plus caressante. 

 — Il est passé, dit-elle, le temps des amours éternelles. Quand on se marie, on marie deux fortunes et non deux cœurs. 

 — Vous vous trompez, princesse : je me suis marié corps et âme. 

 Mme de Chavannes était ravie : un peu plus elle se jetait dans les bras de son mari ; mais elle voulait jouer son rôle jusqu’au bout. 

 — J’en suis fâché, monsieur, vous m’avez pris le cœur, et je n’aurai pas la grandeur d’âme de vous renvoyer à votre femme. N’a-t-elle pas eu déjà quatre ou cinq lunes de miel ? 

 Sur ce mot, elle embrassa voluptueusement M. de Chavannes sans pourtant lever son triple voile. 

 — À demain ! lui dit-elle. 

 Maurice trouvait un vif plaisir à continuer cette aventure. N’était-ce pas étudier sa femme de plus près ? Était-il sans inquiétude pour l’avenir avec une si parfaite comédienne, qui avait pu déguiser sa voix, son esprit, ses attitudes ? 

 Il rencontra son ami du Club qui lui parla de l’aventure : 

 — Eh bien ! es-tu heureux ? 

 — Je crois bien ! Tu as manqué là une rude bonne fortune. 

 — Voyons, dis-moi le nom de la dame ? 

 — Je ne te le dirai jamais. 

 — Ce Maurice ! profond comme la mer et muet comme la tombe ! 

 Nous voici au troisième rendez-vous. 

 La voiture avait suivi le même chemin que la veille ; mais une fois au bout du lac, les chevaux s’étaient égarés dans les chemins perdus de la cascade. On s’en revint par l’allée des Acacias ; l’amoureuse appuyait doucement sa tête sur l’épaule de Maurice ; elle lui avait permis de l’embrasser sous son triple voile. Et quels savoureux embrassements ! 

 — À minuit, lui dit-elle doucement, vous me verrez chez la duchesse de C… ; si vous m’aimez, vous me reconnaîtrez sans m’avoir vue, et vous me reconduirez chez moi. Ce sera le dernier mot. 

 — Le mot de la fin, dit Maurice en pressant Blanche sur son cœur. 

 6 

IL ÉTAIT MINUIT ET demi quand Maurice entra au bal ; naturellement il eut hâte de traverser les quatre salons comme pour retrouver sa princesse. Il semblait dévorer toutes les femmes du regard. Il passa tout un demi-quart d’heure à cette jolie course au clocher. 

 À la fin, comme il se trouvait tout près de sa femme, elle lui fit signe et lui montra un fauteuil : 

 — Monsieur mon mari, dites-moi, d’où vous vient cet air victorieux et inquiet ? 

 — Je cherche. 

 — Vous trouverez ; mais en attendant contez-moi ce que vous avez fait ce soir. 

 — Rien du tout. 

 Disant ces mots, Maurice regarda sa femme qu’il n’avait pas bien regardée depuis huit jours. 

 — Comme vous êtes belle, aujourd’hui. 

 — Je suis comme vous, j’ai l’air victorieux et inquiet. À propos, on m’a dit que vous étiez amoureux d’une belle princesse ? 

 — Moi, pas pour deux sous. 

 — On m’a dit que ce soir on vous avait reconnu dans l’allée des Acacias, en tête à tête avec une femme tout en noir. Vous savez qu’on en parle autour de nous ; mais je n’y crois pas, et vous ? 

 — Moi non plus. 

 — J’imagine que vous n’avez pas baissé les stores. Il est vrai qu’il n’y a pas de lune. 

 Maurice regardait bien sa femme, tout émerveillé de la voir si bonne comédienne. 

 — Monsieur mon mari, on vous accuse même d’avoir volé le mouchoir de la dame pour pouvoir la reconnaître. Mais pas si bête, l’amoureuse ! car c’était un mouchoir sans couronne et sans chiffre… Maintenant vous pouvez retourner à la duchesse ; moi je vais demander ma séparation de corps, puisque je tiens toutes les preuves. 

 Maurice, riant sous cape, dit à sa femme : 

 — Chut ! ne parlez pas si haut. 

 — Si, monsieur, je parlerai haut ; je dirai que ce soir, à onze heures, on a surpris Monsieur et Madame de Chavannes dans l’allée des Acacias, recommençant leur sixième lune de miel. 

 — C’était toi ! s’écria Maurice le plus naturellement du monde. 

 — C’était moi, sous la figure d’une autre : voilà pourquoi je t’ai retrouvé comme au premier jour. 

 — Blanche, tu es une femme de génie : tu serais capable de me faire voir la centième lune de miel ! 

 — N’en doute pas, puisque je t’aime. 

 — Oh ! je ne m’y fie pas ! Une femme qui, à ses débuts, joue si bien les travestis est capable de se risquer dans une seconde aventure pour voir s’il n’y a pas d’autres lunes de miel que celles du mariage. 

 IX 

 Les visions de Lucia 

 1 

 — Adieu ! Lucia. N’oublie pas la légende du bien et du mal. 

 C’était la vicomtesse d’Harcours qui parlait ainsi à sa fille. 

 Lucia, toute éplorée, les cheveux épars, étouffant ses sanglots, soulevait la mourante dans ses bras. « Ma mère, ma mère, je ne veux pas que tu meures. » Mais la mort était là qui prit la mère et toucha l’enfant. 

 Lucia avait quinze ans. On l’avait appelée du couvent sur l’ordre de la comtesse qui ne voulait pas mourir sans revoir une dernière fois cette adorable figure de vierge, détachée des fresques de l’Ange de Fiésole. 

 Elles n’étaient plus que deux au monde, la mère et la fille. La mère retourna à Dieu, la fille retourna au couvent. Le château d’Harcours, cette belle ruine solitaire de l’Orléanais, ne fut plus hanté que par les chouettes. 

 Pourquoi la mère mourait-elle si jeune et pourquoi parlait-elle de la légende du bien et du mal ? On disait là-bas que son mari s’était tué à ses pieds par jalousie et qu’il se vengeait au-delà du tombeau. On disait aussi que sa vengeance frapperait Lucia qui portait son nom, mais qui n’était pas sa fille. 

 Jusqu’à dix-sept ans, Lucia, toute en Dieu, ne pensa qu’à revêtir la sombre robe des carmélites ; mais, tout d’un coup, il y eut un réveil dans cette jeune fille. C’est que ce jour-là elle se vit belle dans son miroir. Il lui sembla qu’elle était appelée, elle aussi, aux joies de la vie. 

 Elle avait une tante à Paris, une mondaine prodigue, qui comptait déjà sur la fortune de la carmélite pour doter ses filles ; aussi ne fut-elle pas peu surprise d’apprendre que sa nièce était retournée au château d’Harcours. 

 Elle lui écrivit et lui représenta qu’elle était bien jeune pour habiter une pareille solitude. Mais la jeune Lucia répondit que cette solitude lui était douce pour vivre dans le souvenir de son père tué à la bataille d’Orléans, et de sa mère morte en pleurant son père ; ces deux souvenirs seraient sa sauvegarde. 

 C’était au temps des vacances, la tante emmena ses filles au château pour revoir de près cette jeune folle qui voulait vivre de la vie et non s’enterrer vivante. Lucia fut charmante pour sa tante et ses cousines. 

 — Vous n’y perdrez rien, leur dit-elle gentiment, j’avais dit que ma dot serait partagée par mes deux cousines. Nous ferons trois parts, au lieu d’en faire deux, et d’ailleurs, qui sait si je me marierai jamais, car je me sens bien sauvage. 

 En effet, Lucia aimait les bois, les ravins, les chutes d’eau. Il ne se passait pas de jour qu’elle ne songeât à retourner au couvent ; la gaieté babillarde de sa tante et de ses cousines l’irritait jusqu’aux larmes, quoiqu’elle les aimât toutes les trois. Elle aspirait au temps où elle se retrouverait seule. En attendant, la mode avait ses grandes entrées au château ; Lucia était métamorphosée en Parisienne, tandis que tout un ameublement Louis XVI panaché de japonisme transformait les salons, la salle à manger et les chambres habitables. On pouvait se permettre quelques folies sur l’inspiration de la tante, car la fortune de Lucia lui donnait cent cinquante mille livres de rente. 

 Après un mois de séjour au château, où on ne recevait que trois ou quatre familles provinciales, oubliées et embéguinées, la tante et les cousines reprirent la route de Paris à toute vapeur, quelque peu surprises de voir que la châtelaine ne voulait pas être du voyage. Que ferait-elle là, seule pendant tout un hiver, avec une gouvernante revêche et des serviteurs qui semblaient des fantômes, tant Lucia leur avait imprimé par sa dignité silencieuse le caractère de la solitude ? 

 — Enfin nous respectons ta volonté, lui dit la tante, en l’embrassant, tu vas mourir d’ennuis, tu es bien heureuse que je t’aie abonnée à la Vie parisienne , et à l’Art de la Mode . 

 — Oh ! ma tante, je ne lirai pas de journaux. 

 Lucia savoura pendant quelques jours le plaisir d’être seule ; elle alla plus souvent au cimetière, elle ne manqua pas la messe un seul jour. 

 Elle poursuivait ses rêveries dans les sentiers perdus du parc, s’égarant jusque dans les bois voisins. Le soir, elle lisait beaucoup ; ses romans, c’était la vie des Saintes ; elle regrettait de ne pouvoir, à son tour, marquer une légende dans l’histoire chrétienne. 

 Elle avait pourtant des aspirations mondaines. Le matin, devant sa psyché, elle ne pouvait s’empêcher de sourire à sa beauté, comme on sourit au ciel, aux lys et aux roses, comme on sourit à la chanson et à la mélodie. Ce n’était pas la beauté rayonnante des filles d’Ève : ce n’était que la vision de la beauté. Je ne sais quoi d’idéal et de divin ; mais comme l’âme illuminait la figure, les grands yeux bleus sous les cils noirs avaient une éloquence extrahumaine. 

 La gouvernante eut peur un jour de la voir suivre bientôt sa mère ; sans lui rien dire, elle la mit à un régime tonique ; comme elle était en pleine sève, elle reprit plus fortement racine ; ses pâleurs se colorèrent gaiement ; la grâce succéda à la délicatesse ; ses bras en fuseaux s’arrondirent ; ses seins effacés soulevèrent sa robe. Ce fut une demi-métamorphose, grâce aux gelées de gibier et au vin de Château-Yquem, sans que Lucia s’aperçût de cette autre manière de vivre. 

 Un matin d’hiver, après avoir pendant quelques jours admiré les blancheurs de la neige, Lucia partit pour Paris, où elle surprit sa tante et ses cousines par sa beauté plus vivante. 

 « Hélas ! dit la plus jeune des cousines, qui n’était pas jolie, si j’avais la figure de Lucia, je me passerais bien de dot. » 

 Lucia, sans se faire trop prier, voulut bien aller dans le monde ; mais comme elle était inconnue partout, elle supplia sa tante de ne jamais dire qu’elle fût riche, de la représenter au contraire comme une orpheline pauvre, bien plus près du couvent que du mariage. 

 2 

EN SES DERNIERS JOURS, Mme d’Harcours avait dit à sa fille : « Si tu dois te marier, je veux que tu épouses Henry. »  Henry, c’était le fils d’un ami de M. d’Harcours, tué comme lui à la bataille d’Orléans. Le fils était alors lieutenant au 2 e chasseurs d’Afrique. Il connaissait le vœu de la mourante ; mais, ayant appris qu’elle se voulait faire carmélite, il s’était retourné vers la première des deux cousines que devait doter Mlle d’Harcours. 

 Voilà pourquoi Lucia, le second jour de son arrivée à Paris, avait rencontré M. Henry Malville chez sa tante. Il était en congé pour les derniers mois de l’hiver. Il ne lui plut pas à première vue, aussi fut-elle contente quand elle s’aperçut qu’il était en conversation très familière avec une de ses cousines. 

 — Jeanne, lui dit-elle, je veux que tu épouses M. Henry Malville ; s’il ne faut pour te décider qu’un collier de perles, je te donnerai le mien. 

 Quelle est donc la jeune fille qui refuserait un collier de perles et un mari ? – et un mari dans le galant uniforme des chasseurs d’Afrique, bronzé par le soleil, yeux fiers, moustache retroussée ? Jeanne accepta d’abord le collier de perles. 

 Si Lucia avait parlé ainsi, c’était dans la peur d’aimer Henry Malville. 

 3 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ, les deux cousines jouèrent chez la duchesse de *** une comédie de paravent faite tout exprès pour elles. Elles la jouèrent à merveille, avec un jeune premier, sans théâtre, quoi qu’il fût charmant et que Delaunay l’eût stylé dans la tradition des talons rouges. 

 Lucia fut ravie de la comédie, des comédiennes – et du comédien. 

 — Moi aussi, dit-elle, je voudrais bien jouer la comédie ; ce doit être si amusant de n’être plus soi et de jouer un autre rôle dans la vie. 

 Cela ne tomba pas dans l’oreille d’un sourd. Un ami des cousines, Henry Meilhac, qui aime la beauté dans toutes ses expressions, dit à Mlle d’Harcours qu’il lui ferait une comédie. 

 — Oui, dit-elle, comme emportée à son insu. Une comédie. Mais faites-moi un rôle de sacrifiée, car j’aime les larmes. 

 — J’ai trouvé, dit Meilhac, qui ne cherche pas longtemps. Il me faut trois femmes et deux hommes, vos deux cousines et vous. La pièce s’appellera les Trois cousines . Nous avons déjà un amoureux. Nous en trouverons un autre. 

 Henry Meilhac aurait bien voulu jouer l’autre amoureux, il se contenta d’indiquer Berton. 

 J’oubliais de dire que l’autre amoureux, un nom bien connu dans la magistrature, avait pris le pseudonyme de La Grange, l’amoureux idéal de la troupe de Molière. 

 La comédie fut bientôt apprise et bientôt jouée. Bientôt apprise je me trompe, on passa trois semaines à répéter tous les jours dans le salon de la tante. Lucia y trouvait un plaisir inouï. Elle avait tout oublié : le couvent, le château, les sentiers perdus, la vie des Saintes, les blancheurs de la neige. 

 Est-ce parce que le lieutenant de chasseurs venait aux répétitions ? Pas le moins du monde. Quoiqu’il fût charmant avec elle, Lucia l’abandonnait à sa cousine. Plus d’une fois, le soir, quand elle se retrouvait seule, elle ressentait les terreurs du vertige comme si un abîme s’ouvrait sous ses pieds, mais c’était l’abîme rose, l’abîme parisien, l’abîme qui chante. Un philosophe a dit que plus la femme était près du ciel, plus elle était près de sa chute. L’eau des fontaines se trouble plus vite que l’eau des torrents. Le voyageur qui touche aux sommets touche aux précipices. 

 Est-ce que cette adorable Lucia, qui n’a hanté que les anges, qui n’a jamais touché de son joli pied les fumiers de la terre, ne s’ensevelira pas un jour toute blanche dans sa vertu ? 

 L’amour l’a prise et lui a donné toutes les ivresses, elle a voulu jouer un autre rôle dans la vie, elle joue le rôle d’amoureuse, elle le joue avec passion dans tous les nuages orageux qui cachent le ciel. 

 À la répétition, quand M. de La Grange lui dit qu’il l’aime à en mourir, elle pense qu’elle en mourra. Elle n’ose descendre dans son cœur, elle n’ose s’avouer les charmeries de ce comédien qui met tant d’art dans sa passion, ou plutôt tant de passion dans son art. Pour elle, c’est l’idéal des hommes. Grâce à lui, elle a perdu son point d’appui sur la terre, c’est-à-dire sa foi en Dieu : elle était toute âme, elle est tout cœur. Quand elle revient à la raison, elle s’effraye ; mais tel est l’empire de cet homme, qu’elle se rejette vers lui avec affolement. 

 Enfin on joua la comédie ; son émotion la servit, tout le monde fut touché et ravi. On déclara que jamais on n’avait aussi bien joué la comédie dans le monde. C’est qu’il y avait moins de jeu que de naturel, c’est que c’était l’amour lui-même qui parlait par cette bouche de dix-huit ans qu’un baiser voluptueux n’avait jamais profanée. 

 4 

ON ARRIVAIT À LA semaine sainte. Bien qu’on parlât d’une autre comédie et que la duchesse de C *** priât Lucia de donner une seconde représentation des Trois cousines , Lucia se retourna vers Dieu et s’enfuit au château d’Harcours. 

 Pourquoi ? Elle ne le savait, ou plutôt elle le savait bien : elle avait peur de sa joie amoureuse. Elle ne voulait plus voir M. de La Grange, elle jurait de ne plus quitter la solitude. 

 En passant à Orléans, sa gouvernante s’était attardée dans sa famille. Au château, Lucia trouva tout le monde en joie et liesse, le jardinier mariait sa fille ; le soir, on lui demanda la permission d’aller danser au village voisin : dans son désir d’être seule, elle donna congé à tout le monde. On lui avait allumé un grand feu, elle feuilleta des livres, elle se prépara du thé. Elle s’abandonna à ses souvenirs, plus effrayée par son amour que par le vent qui pleurait sur les arbres du parc et hurlait dans la cour du château. 

 Cependant, vers onze heures, Lucia commença à se dire que la solitude est terrible la nuit dans un manoir en ruine, perdu dans les bois ; mais, comme toutes celles qui ont de la vaillance, elle éprouvait quelque plaisir à braver la nuit devant tous ces portraits de famille qui la regardaient. 

 Vers onze heures et demie, le feu s’éteignit presque, le feu, cet ami qui lui parlait et qui ne lui disait plus rien. Elle avait déjà pris deux tasses de thé, elle rapprocha la bouilloire des dernières braises en se demandant si elle rallumerait le feu, ou si elle irait se coucher. Elle se promena, mais toujours les portraits la regardaient d’un œil fixe. 

 Lucia s’arrêta devant la figure de son aïeule, surnommée la visionnaire. 

 À force de la regarder, elle la retrouva vivante. C’était un portrait parlant, un chef-d’œuvre de Robert Lefèvre, ce maître portraitiste. 

 — Grand-maman, je t’en prie, ne me regarde pas comme cela. Je t’aime bien, mais tu me fais peur. 

 Lucia retourna à la cheminée, une grande cheminée renaissance, qui encadrait une glace à biseaux. Un manteau de plomb lui tomba sur les épaules. Elle se sentit des pieds de marbre qui ne pouvaient plus marcher. 

 Et le vent pleurait et hurlait toujours. « Si seulement j’avais un chien avec moi », dit Lucia. Mais les chiens dormaient au chenil. 

 5 

 — J’ai peur, dit Lucia, et pourtant je ne suis pas une visionnaire. 

 Un livre fermé sur la table frappa son regard ; elle l’ouvrit et lut cette page : 

 « Quand Dieu eut créé dans l’esprit du bien les mondes innombrables qui gravitent sous sa main, il créa l’esprit du mal, ne voulant pas que l’homme pût arriver à lui sans avoir combattu. 

 « Au commencement du monde, le bien était représenté par un ange, le mal par un démon, mais peu à peu Dieu retoucha à son œuvre. Les âmes en peine qui ne sont ni du paradis ni de l’enfer, parce qu’elles ne sont pas encore détachées ni du bien ni du mal, ont été condamnées à représenter l’esprit de Dieu et l’esprit de Satan dans les âmes de la terre. 

 « Voilà pourquoi tout homme, toute femme qui vient au monde est le jouet des âmes en peine. 

 « Tout en s’agitant dans le libre arbitre, on s’imagine que l’on vit en liberté et qu’on fait ce qu’on veut. Mais on obéit sans le savoir à cette âme en peine, qui a veillé sur notre berceau et qui nous conduira jusqu’à la tombe. 

 « C’est une seconde âme qui s’amuse de nos passions, qui nous égare tour à tour dans le bon ou mauvais chemin. Cette seconde âme, c’est la conscience, c’est le repentir, c’est la divination ; elle nous apparaît çà et là sous diverses métamorphoses. C’est elle qui s’appelle la vision, le pressentiment, le fantôme, le miracle. 

 « Celui ou celle qui prie et qui pleure, voit apparaître sa conscience ; tous les pécheurs qui se repentent, la verront dans la solitude sous les heures nocturnes, s’ils se regardent dans une glace ; saint Augustin et sainte Thérèse ne l’ont-ils pas vue apparaître à minuit dans le délire des ivresses amoureuses. » 

 Ici finissait la page. Déjà plus d’une fois on avait parlé à Lucia de cette image invisible qui nous conduit partout, une ombre de nous-même, notre double, comme dit la légende ; le plus souvent, c’est la réverbération de notre image ; mais quelquefois aussi c’est une autre figure. Beaucoup de contemporains, parmi les poètes et les rêveurs, ont cru voir vaguement cette silhouette. Lamartine disait que, seul à minuit, il n’osait braver cette apparition dans un miroir. Alfred de Vigny, Roger de Beauvoir, Théophile Gautier avaient pareillement peur de leur ombre nocturne. Tous ceux qui ont hanté l’inconnu ont peur de l’inconnu ! 

 Quand Lucia pensa à son image incorporelle, elle se sentit glacée. « Et pourtant, dit-elle encore, je ne suis pas comme ma grand-mère, je ne crois pas aux visions. » Mais elle était inquiète et n’osait se regarder ni dans le miroir de la cheminée ni dans une grande glace qui était au bout du salon. Enfin elle voulut être brave : elle hasarda un regard dans le miroir. 

 Elle se vit comme elle était, pâle et triste, pensive avec des yeux inquiets. « Je le savais bien, dit-elle, ce n’est pas mon ombre. » Mais quand elle regarda de l’autre côté, dans la grande glace où elle se voyait en pied, il lui sembla que ce n’était plus elle. 

 Elle voulut braver cette vision, elle s’en approcha toute frémissante. 

 Non, ce n’était pas elle qu’elle voyait, c’était une femme en blanc qui pleurait. « Ma mère, murmura-t-elle. » Mais ce n’était pas non plus l’image de sa mère. 

 Je vous peindrai mal tout l’effroi de Lucia, elle tomba à genoux et pria sans pouvoir détacher ses yeux de la vision. Elle s’imagina que cette femme en blanc qui pleurait l’accusait de ne pas avoir écouté les dernières paroles de sa mère : Elle devait épouser un soldat, elle aimait un comédien. 

 « Je retournerai au couvent », dit-elle. 

 La vision s’évanouit tout en souriant. 

 6 

LE LENDEMAIN,LUCIA, QUI avait maintenant peur de la solitude, invita à dîner le curé du village et une voisine de campagne. Elle fut quelque peu surprise de voir arriver Henry Malville. Il lui dit que, passant par Orléans, il avait voulu lui serrer la main ; c’était d’ailleurs un adieu, puisqu’il allait repartir pour l’Algérie. Il s’invita à dîner. Au café, pendant que le curé et la voisine de campagne babillaient ensemble, Henry dit à Lucia qu’il n’épouserait pas sa cousine. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je vous aime. 

 Et ce mot fut dit avec abondance de cœur. 

 — Mais vous aimez ma cousine ? 

 — Je ne l’aime plus. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que M. de La Grange vous aime. C’est la force des choses ; le jour où je vous ai vu lui sourire avec trop de douceur, j’ai senti mon cœur battre pour vous. 

 — Et moi je n’aime ni M. de La Grange ni vous. Depuis hier je suis résolue à retourner au couvent ; j’ai joué la comédie des autres, mais j’ai peur que ma comédie à moi ne soit un drame. 

 Henry voulut continuer la conversation, mais Lucia l’arrêta court en parlant haut à sa voisine de campagne. Le lieutenant eut beau faire, il n’obtint pas un mot de plus. Il partit deux heures après, emmené par le curé qui le pria de le reconduire au presbytère. 

 7 

PENDANT QUELQUES JOURS,LUCIA fut toute en prière ; elle fit le voyage d’Orléans pour embrasser la supérieure du couvent et lui annoncer que sous peu de jours elle allait rentrer en grâce ; ce qui fut une grande joie parmi ses compagnes. 

 Mais, comme disait encore le livre qu’elle avait ouvert la nuit de la vision : « Nul n’est maître de sa destinée, parce que tout le monde obéit aux âmes en peine qui ont la mission de nous conduire à travers tous les périls de la vie. » 

 Voici ce qui se passa : Un matin Lucia reçut une lettre de sa cousine qui lui apprenait sans préambule que son joli amoureux, M. de La Grange, venait d’être à peu près tué en duel par Henry Malville. 

 Mlle d’Harcours croyait avoir vaincu sa passion ; mais elle reconnut que c’était sa passion qui l’avait vaincue. Le nom M. de La Grange passa vingt fois sur ses lèvres, vingt fois elle essuya ses yeux sans savoir qu’elle pleurait. 

 Pourquoi M. de La Grange et M. Henry Malville s’étaient-ils battus ? on ne le disait pas, ou plutôt on disait que c’était pour une comédienne. Or la comédienne, c’était Lucia. 

 Lucia ne se demanda pas le nom de celle qui avait mis l’épée à la main. Son cœur lui dit que c’était elle, car elle n’avait pas oublié les regards de travers que se jetaient les deux jeunes gens quand elle répétait son rôle devant eux. 

 Lucia était de celles qui devinent tout. 

 Une heure après, elle prenait, à Orléans, le train de Paris et descendait à l’hôtel du Louvre. « Là, dit-elle, il n’y a que des étrangers, on ne me reconnaîtra pas. » 

 Mlle Agnès eut beau lui prêcher qu’elle devait descendre chez sa tante, elle n’en fit rien, la force de son amour brisait tout. Elle ne craignait pas qu’on l’accusât de folie, tant son cœur était pur ; aussi, le soir même, elle allait seule, toute seule, sonner à la porte du blessé. Elle croyait qu’il allait mourir, elle voulait le revoir et lui dire adieu ; d’ailleurs, s’il mourait, c’était pour elle. Pouvait-elle moins faire pour lui ? pour un homme qui l’avait aimée sans oser le lui dire ? car elle ne s’y était pas trompée. Et puis, n’était-ce pas cet amour qui lui avait mis l’épée à la main ? 

 C’était un peu avant la nuit ; une sœur de Charité vint ouvrir. M. de La Grange, comme autrefois l’ami de Molière, avait des sentiments religieux. Dans son pieux souvenir pour sa mère, qui était morte jeune, il n’avait pas quitté Dieu, croyant se sentir plus près d’elle. Lucia fut heureuse, dans son chagrin, de voir cette sœur de Charité. 

 — Comment va-t-il, demanda-t-elle ? 

 — Une horrible blessure, un peu plus il était frappé au cœur. 

 Lucia s’avança chancelante au lit du blessé. 

 « C’est vous ! – Oui, c’est moi, parce que je veux vous empêcher de mourir. » 

 Lucia fut si douce et si charmante que la sœur de Charité, en la reconduisant, lui dit : « Depuis une heure que vous êtes avec lui, c’est une résurrection. Surtout revenez demain. » 

 Elle y retourna le lendemain, puis le surlendemain, puis toute la semaine, puis toute la semaine qui suivit. On avait jugé la blessure mortelle, mais la jeunesse fait des miracles. 

 Quand M. de La Grange fut sur pied, Lucia lui dit : « Je ne reviendrai plus. – Hélas ! pourquoi ne suis-je pas mort de ma blessure », dit le comédien avec désespoir. Le lendemain elle ne revint pas. Lui, à son tour, il alla sonner à sa porte à l’hôtel du Louvre. Comme elle était seule, elle refusa de le recevoir. Mais elle avait ouvert la porte, il lui prit la main, elle pâlit et elle ne ferma la porte qu’après qu’il fut entré. Que se dirent-ils ? Il lui parla avec l’éloquence du cœur. Il se maudit d’avoir pris le métier de comédien plutôt que celui de soldat. Il mit en jeu de si beaux sentiments que Lucia fut touchée jusqu’aux larmes. Une femme qui pleure est sauvée, mais une femme qui pleure est perdue. 

 — Nous ne nous reverrons jamais, dit Lucia, quand le comédien s’en alla ; d’ailleurs, je pars ce soir, car je ne veux pas que ma tante ou mes cousines me trouvent à Paris, où je me suis cachée pour vous. 

 M. de La Grange eut beau supplier, elle partit le soir même, croyant se dégager ainsi du réseau de feu qui la brûlait. Mais plus elle s’éloigna de lui, plus elle le sentit dans son cœur et dans son âme. L’amour nous fait encore croire à la fatalité des anciens : quand il nous touche, il est notre maître, à la vie, à la mort. 

 Un comédien qui a de l’esprit et de la figure n’est pas homme à laisser une passion en chemin. Il tente jusqu’à l’impossible. Voilà pourquoi, un jour que Lucia, toujours attristée, cueillait des roses dans le parc, elle vit arriver M. de La Grange, plus beau que jamais, dans sa désinvolture de haute lignée. Elle fut subjuguée et n’eut pas la force de prendre un masque sévère. 

 — Où allez-vous ? demanda-t-elle. 

 — Où je vais ? Vous le voyez bien, je ne puis pas vivre sans vous voir. 

 — Chut ! dit Lucia, ma mère est morte, mais il me semble qu’elle vous entend. 

 — Si votre mère savait comme je vous aime, elle me pardonnerait. 

 — Mais que va-t-on dire si on vous voit ici ? 

 — Ne pouvez-vous pas recevoir un ami ? 

 — D’ailleurs, que dirai-je, moi ? 

 — Que vous importent vos gens et votre gouvernante, votre vertu est au-dessus de tout cela ; si vous me condamnez à ne plus vous voir, je n’ai plus qu’une ressource, c’est de m’engager dans l’infanterie de marine et de me faire casser la tête au Tonkin. 

 — Non, je ne veux pas vous savoir si loin ! 

 En ce moment, Mlle Agnès descendait le perron. 

 — De grâce, monsieur, partez ! 

 — Eh bien, Lucia, je baise vos roses et je pars, mais je reviendrai ce soir, là sous cette tonnelle, vous dire adieu pour toujours. 

 — Ayez pitié de moi ! 

 — Ce soir, n’est-ce pas ? Je passerai comme tout à l’heure par la grille du parc. 

 — La grille sera fermée. 

 — Que m’importe la grille ? 

 Lucia alla au-devant de sa gouvernante et l’entraîna vers le château, pendant que M. de La Grange s’enfonçait sous les arbres du parc. 

 8 

LUCIA SE PROMIT DE ne pas aller le soir au rendez-vous ; mais M. de La Grange était bien sûr de ne pas l’attendre longtemps sous le berceau de charmille.  La nuit fut toute noire, un orage éclatait à l’horizon. Lucia arriva haletante, croyant toujours qu’elle n’irait pas si loin. 

 Quoique très ému lui-même, le comédien n’oublia rien des ressources de son jeu. Il parla encore de cette guerre lointaine d’où il ne reviendrait pas. « Qu’importe ! n’aurai-je pas eu le suprême bonheur de respirer vos cheveux en vous appuyant sur mon cœur ? L’amour, c’est une secousse de joie inespérée, je vous emporterai dans mon souvenir, je mourrai en disant votre nom. » 

 Lucia n’entendait plus rien, tant elle était éperdue. « Pourquoi suis-je venue ? » murmura-t-elle. Elle n’avait plus la force de lutter dans ce terrible moment où deux âmes éperdues n’en font plus qu’une seule. 

 Quand elle s’arracha des bras de M. de La Grange, elle lui dit : « Portez-moi jusqu’au perron, car je suis morte. » 

 Il la reprit dans ses bras et la porta doucement dans l’antichambre. 

 Elle retrouva la force de lui dire adieu et de marcher jusqu’au grand salon. 

 Là, elle tomba sur un fauteuil où elle demeura quelques heures toute anéantie, ne trouvant ni une idée ni un mot. 

 Elle se croyait dans un rêve horrible et doux. La première parole qui lui vint aux lèvres fut : 

 « C’est impossible ! c’est impossible ! c’est impossible ! » Et elle pressait sur son cœur les roses baisées par le comédien. 

 9 

IL ÉTAIT MINUIT QUAND Lucia se leva du fauteuil. Il ne restait plus que deux bougies allumées dans les candélabres. Elle prit son bougeoir et l’alluma.  — Trois bougies, se dit-elle, cela porte malheur. Mais quel malheur plus grand pourrait entrer ici maintenant ? 

 Elle éteignit les lumières du candélabre. 

 Sans le vouloir, elle s’approcha de la glace où elle avait vu la femme en blanc. Tout à coup elle fit un pas en arrière. 

 — Cette femme ! 

 Elle avait détourné les yeux, mais elle regarda encore. 

 — C’est elle ! toujours elle ! Pourquoi cette croix qui me frappe au front ? Ma mère ! ma mère ! 

 Lucia tomba à la renverse, pendant que le bougeoir allait frapper une table de marbre. 

 La porte du salon s’ouvrit : c’était Mlle Agnès qui accourait, toute inquiète, et qui s’enfuit épouvantée, croyant avoir vu un fantôme. 

 Le lendemain, Mlle Agnès osa entrer dans le grand salon : elle trouva la jeune fille morte devant la glace. 

 X 

 Il ne faut jurer de rien 

 1 

QUI NE CONNAÎT LE banquier Karl Oberbach, venu pauvre à Paris il n’y a pas longtemps, ambassadeur extraordinaire de M. de Bismarck, comme Vonbergher et autres bonshommes de Francfort ou de Hambourg qui font les gentilshommes à la Bourse de Paris ? M. de Bismarck leur a dit : « Allez, mes enfants ; la France ne nous a donné que cinq milliards, mais il n’en faudra pas beaucoup comme vous pour achever la ruine de nos voisins. » 

 Une fois en France, ces bonshommes plus ou moins barons se sont figurés qu’ils étaient princes chez nous parce qu’ils avaient les mains pleines d’or parisien. Comme, grâce à Dieu, ils ne sauront jamais le français, ils se sont dit entre eux : « Nous sommes quelques-uns », croyant dire : « Nous sommes quelqu’un. » 

 Oui, bonshommes de Francfort et de Hambourg, vous êtes quelques-uns, vous avez continué les exploits des grands chemins, moins la bravoure de M. de Cartouche. Mais ceci ne vous empêche pas d’avoir chez nous pignon sur rue et de nous prendre nos femmes – celles qui se vendent – par le mariage ou à côté du mariage. 

 Karl Oberbach ne s’était payé qu’une maîtresse. Elle est aussi jolie qu’il est laid – les extrêmes se touchent, dans le pays de l’amour comme partout. – C’est d’ailleurs la loi de la nature. 

 La maîtresse du banquier lui donnait des leçons de savoir-vivre et des leçons de français. Une belle Hollandaise, que je félicitais de parler le français des Parisiennes, me répondait en souriant : « C’est le Français qui m’a appris l’amour – et c’est l’amour qui m’a appris le français. » Mais Karl Oberbach aura beau faire, il n’apprendra ni l’amour ni le français, même avec une adorable créature comme Lili. (Son nom de famille est très connu.) 

 Lili s’ennuie dans ce somptueux hôtel de la place de l’Étoile, tout rempli de sa grâce, de son babil et de ses chansons. Quoi ! direz-vous, une si jolie fille avec un pareil malotru ? Quoi ! des chansons devant ce bonhomme qui ne fait que compter son argent ? 

 Eh ! mon Dieu, oui, la femme s’arrange de tout sous une pluie d’or et devant un miroir. Lili est emprisonnée, par ce geôlier qui croit que l’Arc-de-Triomphe n’a été élevé que comme point de vue de son hôtel ; mais il n’y a point de prison pour le cœur. 

 Une comédienne, ancienne amie de Lili, vint la voir un matin. 

 — Ah ! Lili, comme tu es heureuse d’habiter un pareil hôtel, dans un luxe inouï. 

 — Heureuse ! oui, heureuse à en pleurer ! répondit la maîtresse du baron. 

 La comédienne lui sauta au cou. 

 — Eh bien, je te comprends. N’est-ce pas que les vanités n’étouffent pas le cœur ? Et pourtant, voilà une bien jolie cage pour une gentille fauvette comme toi. Est-ce que tu chantes toujours ? 

 — Oui, quand je chante, je ne pense pas. Et puis j’espère bien rentrer au théâtre. 

 — Ou rentrer dans ton amour. 

 — Oh ! tu le connais bien. Avec lui, c’est le bonheur qui traîne la misère. 

 — Qu’est-ce que cela fait, si c’est la misère dorée et adorée ! Et puis tu l’aimais tant ! 

 — Oui, mais n’est-ce pas lui qui m’a abandonnée ? 

 Lili cacha une larme. 

 Les amis du bonhomme, qui le savent embranché dans les caprices d’une femme à la mode, se moquent de lui à sa barbe teinte ; mais il leur proteste qu’il est aimé pour lui-même. « D’ailleurs, dit-il en leur montrant une petite clef d’argent, voyez plutôt : Voici la clef du cœur et de la chambre à coucher. » 

 Lili est baronne à peu près comme il est baron. C’est lui qui, en la prenant sous son toit, lui a donné ce titre pour imposer à ses gens. M. le baron ne pouvait pas déchanter, il fallait bien que Madame fût baronne ! 

 — Vous ne perdez jamais votre clef ? dit un jour à maître Karl un de ses camarades de Bourse. 

 — Je perdrais plutôt ma fortune. Songez que, si je n’avais pas ma clef quand je rentre passé minuit, la petite baronne n’ouvrirait pas. Quelle joie pour elle d’entendre bruire dans la serrure ce petit passe-partout d’argent. 

 — Et si un autre avait la clef ? Ce serait un passe pour tous. 

 — Je vous dis que c’est un dragon de vertu. 

 — Comme c’est commode de sortir des brouillards du Rhin ou de la mer du Nord. Et comment l’avez-vous capturée ? 

 — Elle était allée chanter en Amérique ; à son retour, je l’ai enlevée. 

 — À la force du poignet ? Combien y avait-il d’or dans la main ? 

 — Pas un sou, mon ami. 

 Et le banquier fit une pirouette de talon rouge. Comme il est voué au ridicule, il glissa et roula comme un tonneau. 

 Quelques jours après, Oberbach était au cercle. On soutenait avec impertinence que toute femme douée du démon parisien devait succomber à la tentation. 

 — Excepté celle de Karl, dit le camarade du banquier. 

 — Est-ce qu’il vous a mis dans son jeu ? demanda un malin. 

 Le banquier leva la tête. 

 — Vous parlez de ma femme ; la connaissez-vous ? 

 — D’abord ce n’est pas votre femme, c’est votre maîtresse. 

 — Si elle est ma maîtresse, elle est ma femme. Je parie dix mille louis qu’elle ne passera pas sur son balcon pour écouter vos sérénades. 

 Un joueur effréné prit gravement la parole : 

 — Dix mille louis ! ce n’est pas la mort d’un homme. C’est un coup de carte. Je tiens le pari si vous voulez, mais à la condition de passer la main. 

 — Vous ou les vôtres, vous pouvez dresser vos embûches. 

 — Messieurs, vous êtes témoins. 

 Le banquier se récria : 

 — Nous n’avons pas besoin de témoins ; notre parole vaut de l’or. 

 — Oui, une poignée d’or, mais pas dix mille louis. 

 — La belle affaire, j’en ai gagné cent fois autant contre l’Union générale. 

 — Eh bien ! je joue contre l’Union conjugale. 

 — C’est dit ! même si vous passez la main à Parisis, ou à Alfonso, ou à Carolus, ou au prince. 

 À cet instant, on vit apparaître un jeune homme blond, gardénia à la boutonnière, sourire aux lèvres, bien sculpté pour les batailles de l’amour. 

 — Voilà mon homme, pensa celui qui avait parié contre la vertu de Lili Lalouette. 

 Il se leva et entraîna le nouveau venu dans un autre salon. 

 — Veux-tu gagner deux cent mille francs ? 

 — Toujours. 

 — Eh bien ! mets-toi en campagne et enlève Lili Lalouette. 

 — C’est impossible. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’elle aime mieux l’argent que l’amour. 

 Et le jeune homme se dit, en soupirant : 

 — Après avoir mieux aimé l’amour que l’argent. 

 L’autre avait entendu. 

 — Allons donc, ne vas-tu pas faire des manières. Songe, mon cher ami, que je viens de parier deux cent mille francs que Lili se laisserait prendre d’assaut. Tu la prendras par toutes les roueries du cœur, car le cœur est encore plus malin que l’esprit. Or, tu aimes Lili. En campagne, morbleu ; cent mille francs, c’est quelque chose pour un homme qui n’a pas le sou. 

 — Comment, cent mille francs ! tu disais deux cents ? 

 — Nous partagerons. Je ne parle pas de Lili. 

 — Pourquoi partagerions-nous ? 

 — N’est-ce pas moi qui ai parié ? N’est-ce pas moi qui perdrais si tu ne triomphais pas ? 

 2 

POURQUOI M. A LPHONSE ***, connu dans le monde littéraire par un pseudonyme sonore, était-il, en avril 1883, rue de Tilsitt, en face d’un des hôtels massifs que les embellissements de Paris doivent au lourd crayon de l’architecte Hittorff ? Il ne faisait pas un temps à se promener là sans parapluie, déjà deux giboulées avaient éclaté sur l’Arc-de-Triomphe. Alphonse *** s’abritait comme il pouvait sous les appuis des fenêtres, tout en se tordant les moustaches avec impatience. 

 Il ne fallait pas beaucoup de pénétration pour deviner un amoureux qui attendait un signal ; mais les croisées étaient impassibles, pas une ne s’ouvrait pour lui dire bonjour. Il y a des maisons qui sourient comme il y a des maisons qui pleurent. Celle qu’Alphonse *** dévorait des yeux semblait dormir. 

 À la troisième giboulée, il frappa du pied et décida qu’il n’attendrait pas plus longtemps. Mais sans doute il vit remuer un rideau, car il leva son mouchoir en signe de joie. 

 Il rentra chez lui et se mit à écrire cette lettre d’une main fiévreuse : 

 « Lili, Lili, je meurs de ne pas vous voir ; car je n’appelle pas cela vous voir quand vous passez au Bois ou sur le boulevard avec cet homme qui est un geôlier. Lili, souvenez-vous ! Avez-vous oublié ces jours rapides où vous étiez heureuse quand je vivais à vos pieds ? – Ne t’ai-je pas aimée avec idolâtrie ? N’est-ce pas avec toi que j’ai mangé mes quatre sous en te faisant princesse pendant six semaines ? Est-ce ma faute si la fortune m’a mis à pied, quand j’étais si heureux, niché avec toi dans ce petit coupé qui était encore le lit nuptial ? Oh ! les doux propos. Tu commençais à chanter un grand air d’opéra que j’étouffais sous mes baisers. Tout cela s’est évanoui comme un rêve. Dieu m’est témoin que j’ai tout tenté pour devenir directeur de la Banque de France. Un peu plus, je faisais de la fausse monnaie. Oh ! n’avoir pas d’argent et vivre dans l’enfer du luxe avec une femme qui veut des diamants. 

 « On dit que je suis un homme d’esprit, je ne suis qu’une simple bête, puisque je n’ai pas le génie de changer de carte dans le jeu perpétuel qui s’appelle la vie. Lili, ma Lili, de grâce ! reviens à moi, ne fût-ce que pendant une heure. Je meurs de t’aimer et je meurs de ne pas te prendre dans mes bras. Je t’attendrai toute cette nuit à l’hôtel d’Albion. Si tu ne dois plus être à moi, viens au moins me le dire par un dernier baiser. 

 « Alphonse ***. » 

 À cette lettre, Lili ne répondit pas. Ce jour-là, Alphonse *** la rencontra au Bois, comme tous les jours. Elle regardait de l’autre côté. Non pas cependant du côté du banquier, qui n’était pas loin de là. La dignité de ce bonhomme l’empêchait de se faire traîner dans la même voiture que sa maîtresse. Mais il l’accompagnait au Bois à sa manière, lui lançant des œillades idolâtres et fronçant le sourcil chaque fois qu’il voyait ses yeux en conversation criminelle avec un sportsman à cheval ; car il était jaloux comme le Rhin allemand des sources vives du vin de Champagne. 

 Alphonse ***, sans s’inquiéter du banquier, jeta un bouquet de violettes dans le landau de Lili Lalouette. Sans s’inquiéter du banquier, elle prit le bouquet et le respira en toute effusion de cœur. Alphonse *** fut si heureux qu’il en devint tout pâle. Enfin elle embrassait les violettes qu’il avait baisées lui-même ! 

 3 

ON ÉTAIT AU BOUT de l’avenue des Acacias ; l’amoureux rencontre le parieur, qui lui dit en lui offrant un cigare :  — Eh bien ! notre pari ?  — Notre pari va bien. Je vais trouver ton cigare exquis. 

 — Tu as parlé à la dame ? 

 — Non. 

 — Tu lui as écrit et elle t’a répondu ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! alors ? 

 Alphonse *** était si heureux qu’il avait peur en parlant de faire évanouir son bonheur. Mais, comme le parieur insistait : 

 — Voilà où j’en suis : je lui ai écrit ce matin une lettre à attendrir les rochers. Tout à l’heure je lui ai jeté un bouquet – et elle y a mis ses lèvres en me souriant. 

 — Bravissimo ! bravissima ! je n’attendais pas moins de toi et de Lili. En avant ! à la baïonnette ! 

 — Hélas ! je la connais : celle-là ne se laisse pas enlever tambour battant. 

 — Nous ne pouvons pas remettre notre pari aux calendes grecques. Ne vas-tu pas tomber dans un amour platonique ? 

 La dame repassa devant Alphonse ***, et elle respirait encore le bouquet de violettes. 

 Le lendemain, à l’heure de la Bourse, la petite baronne envoya chercher un serrurier de M. le baron. 

 — Madame, le serrurier est là, que faut-il lui dire ? 

 — Dites-lui que j’ai perdu la clef de mon chiffonnier. 

 Il n’y avait pas un mot de vrai dans ces paroles. Le serrurier entra ; Lili lui dit de fermer la porte, après quoi elle le pria de lui faire une petite clef d’argent toute pareille à celle qu’il avait déjà ciselée. 

 Que voulait faire Lili de cette petite clef ? Son protecteur avait-il perdu la sienne ? 

 Quelques jours après, le banquier dînait dans le faubourg Saint-Germain. Sa place à table, au milieu de quelques grands seigneurs désargentés ne lui coûtait guère qu’une centaine de mille francs. Tout se paye à Paris, non pas l’honneur, mais les honneurs. Or, pendant qu’il dînait en si bonne compagnie, Lili dînait seule, en toute hâte. 

 En moins d’un quart d’heure elle eut touché à tout d’une lèvre dédaigneuse. Après quoi elle descendit, un livre à la main, sans dire où elle allait. Le savait-elle bien ? Elle traversait une de ces phases critiques où les femmes donnent un croc-en-jambe à leur destinée. 

 Pourquoi le livre à la main ? Parce que le livre est un bon compagnon de voyage, même s’il est mauvais. Et puis, elle n’avait pas pris un livre pour le lire. 

 À peine à cinquante pas de son hôtel, elle rencontra l’homme au bouquet de violettes. 

 — C’est toi, ma Lili ! 

 Un peu plus Alphonse *** la prenait dans ses bras. 

 — Chut ! dit-elle, M. Karl Oberbach a cent yeux. 

 — Oui, mais j’ai là un bon fiacre où nous serons chez nous. 

 Et il entraîna Lili. Devant le sapin, elle fit un pas en arrière. Il y avait longtemps qu’elle ne montait plus que dans des voitures de maître. Elle avait peur que cet affreux fiacre ne fût plus pour elle la roue dorée de la fortune. Mais l’amour leva sa jolie bottine sur le marchepied. 

 Et ce fut un quart d’heure délicieux. On s’était aimé follement, on s’aimait plus follement encore. 

 — Je n’ai jamais aimé que toi, Lili ! 

 — Je n’aimerai jamais que toi, Alphonse ! 

 Alors pourquoi vivaient-ils séparés, ces deux amoureux qui s’aimaient tant ? fallait-il donc qu’un pari de cent mille francs les rejetât dans les bras l’un de l’autre ? 

 Cependant, une heure après, il fallait que Lili rentrât dans sa prison dorée. Elle donna une petite clef d’argent à Alphonse *** en lui disant : 

 — Écoute-moi bien. Je ne t’écrirai pas, parce qu’il me faudrait porter moi-même les lettres à la poste ; mais souvent, à l’heure du Bois, nous nous rencontrerons. Si un jour je mets mon éventail sur ma figure quand tu passeras, c’est que je serai seule le soir. Et le soir à dix heures, tu viendras sous ma fenêtre, comme tu es venu un matin. Si j’agite un rideau, tu monteras au premier, tu ne rencontreras personne, tu traverseras un salon, ma chambre est à gauche, tu ouvriras la porte avec cette petite clef, car une autre clef pareille m’aura emprisonnée pour trois heures, c’est-à-dire pour tout le temps où le bonhomme va faire le beau dans le monde. 

 Alphonse *** ne se fit pas enseigner deux fois l’itinéraire. Le lendemain, la comédie commença, et en se quittant les amoureux se dirent : La suite à demain. 

 Un peu plus, Alphonse, dans sa joie, ne disait rien à son ami le parieur. Enfin il parla après huit jours de bonheur. On décida qu’au premier rendez-vous deux témoins affirmeraient la vérité de l’histoire. Mais on n’eut pas besoin des témoins, car voici ce qui arriva : 

 4 

UN JOUR, EN DÎNANT, Karl Oberbach dit à Lili : « Sais-tu pourquoi je ne suis pas gai ? Noblesse oblige. Je suis forcé de partir tout à l’heure pour le château du prince ***, où il y a demain chasse à courre. » 

 Or, le soir même, au cercle, on apprit que la chasse serait contremandée à cause du mauvais temps. Karl Oberbach rentra donc chez lui à l’heure coutumière. Il fut très surpris de trouver la petite clef d’argent à la serrure de la chambre à coucher de sa maîtresse. 

 Il mit la main à sa poche, plus surpris encore d’y trouver la sienne ; il y avait donc deux clefs d’argent ? Pourquoi pas ? Sans doute, Lili en avait une pour elle. Simple caprice, puisqu’elle la laissait à la porte ! 

 Le banquier ouvre la porte sans inquiétude. 

 En croira-t-il ses yeux ? Un homme est là, qui dort sur un canapé, pendant que Lili dort dans un fauteuil. La légende affirme même qu’ils dormaient tout près l’un de l’autre. 

 Le banquier peut-il douter de sa mésaventure ? Une femme qu’il a couchée sur l’or et qui le brave ainsi en plein minuit ! 

 Quel est donc cet insolent qui dort sur le rôti ? 

 Tout autre que le bonhomme eût jeté l’amoureux par la fenêtre. Mais Karl Oberbach eut peur : Si l’amoureux réveillé allait le jeter lui-même par la fenêtre ? Il pouvait appeler ses gens, mais comment se donner ainsi en spectacle ? Il rougit de sa lâcheté, il pensa à M. de Bismarck et se décida à affronter le péril. 

 Il avança d’un pas vers le dormeur. 

 — Monsieur, que faites-vous là ? 

 Alphonse *** ouvrit les yeux et éclata de rire en voyant la mine effarée du bonhomme. 

 — Monsieur ! pourquoi me réveillez-vous quand je dormais si bien ? 

 Le banquier recula d’un pas. 

 — Mais, monsieur, je suis chez moi ! 

 L’amoureux avança d’un pas. 

 — Et moi, monsieur, je suis chez ma femme. 

 Le banquier eut un cri déchirant : 

 — Sa femme ! 

 Lili s’était réveillée. 

 — Ô Lili ! quel est ce va-nu-pieds ? 

 La vérité est qu’Alphonse n’avait pas encore mis ses bottines. 

 Lili, comprenant que tout était perdu ou que tout était sauvé, dit en le prenant de haut : 

 — Oui, monsieur, c’est mon mari. 

 Il n’y eut plus de doute pour le banquier, il perdait tout à la fois sa maîtresse et son pari. 

 Il fut si doux aux amoureux qu’un peu plus il leur abandonnait l’hôtel. 

 Pendant quelques jours, M. Karl Oberbach n’osa retourner au cercle. Comment reparaître devant tous ces rieurs sans avoir lavé cette offense à son blason de baron allemand ! 

 Mais une idée lui vint, qui le décida à faire bonne figure au cercle. On le vit arriver un soir d’un air important. 

 — Eh bien ! lui dit le parieur, vous m’apportez mes deux cent mille francs ? 

 — Point du tout. 

 — Comment, point du tout ! 

 — Oh ! je ne fais pas de façons pour avouer que cette coquine m’a trompé. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! c’était son mari ! 

 XI 

 La femme couchée 

 1 

IL N’Y A QUE les histoires invraisemblables qui soient vraies.  Une belle femme qui sait toutes ses beautés lisait le Sopha de Crébillon dans une galerie de tableaux, avenue du Bois-de-Boulogne. 

 Pourquoi seule ? Elle y était venue déjà deux fois, mais avec une amie du maître de la maison. Ce maître de la maison, M. Georges Marmont, un huitième d’agent de change qui ne va jamais à la Bourse, est un raffiné qui touche à tout d’une main légère, mais avec la passion de ce qui est beau dans l’art, dans les lettres, dans la vie en action. 

 Il fait toujours deux parts dans la femme, la part de l’idéal et la part du diable. Il prend la part du diable le plus souvent possible, mais il n’effarouche pas les oiseaux qui entrent par mégarde dans la volière. Ils n’ont qu’à crier pour qu’il leur ouvre la porte à deux battants. 

 La jeune dame qui lisait le Sopha de Crébillon dans la galerie, – Mme la marquise de Marcy, – attendait qu’il descendît pour lui parler. Que venait-elle lui dire ? Moins que rien. Elle passait par là et elle venait lui dire bonjour. 

 Je ne serai pas bien indiscret en vous confiant qu’elle l’aimait – sans le vouloir. – C’est que son mari ne l’aimait plus et la malmenait, tandis que Georges Marmont lui parlait de sa beauté avec religion. 

 C’était l’après-midi, par un beau soleil d’automne, quand l’âme, se recueille déjà pour la rude traversée de l’hiver, quand l’esprit, qui part toujours en avant, voit la neige après les rayons. 

 Aussi, quand descendit le maître de la maison, la jeune dame parut attristée. 

 — Pourquoi ces nuages sur le front ? 

 — C’est que le soleil s’en va trop vite ; c’est que toutes ces belles dames qui vivent dans votre galerie ne sont plus de ce monde ! À quoi sert-il d’être belle s’il faut mourir ? 

 — Je vous comprends. Si j’étais M. de la Palisse ou son petit-fils embourgeoisé qui s’appelle M. Prud’homme, je vous dirais que le monde n’existe qu’à la condition de mourir, mais je suis aussi bête que vous et je me révolte à cette idée que Dieu, le Maître des maîtres, crée des chefs-d’œuvre qui vivent bien moins longtemps que les créations du premier peintre venu. 

 — N’est-ce pas désespérant de voir, accrochées çà et là, des figures aussi jeunes que moi, quoique vieilles de cent ans et qui me survivront ? 

 — Oui, mais il leur manque la parole ! 

 — N’ont-elles pas la parole des yeux ? 

 — Oui, des yeux comme les vôtres qui parlent mieux que Dieu lui-même. 

 Naturellement la jeune femme paya ce mot d’un sourire. 

 — Vous êtes souverainement belle, madame ; pourquoi n’avez-vous pas encore un portrait de vous, car il y a des figures comme la vôtre qui appartiennent au monde de l’art. 

 — Allons donc ! je ne suis ni courtisane ni comédienne, je ne suis pas même princesse, je n’ai aucun titre à être accrochée dans une galerie. 

 — Je vous jure que si vous vouliez poser comme la princesse Borghèse, dans le simple appareil d’une femme qui sort du bain, un artiste qui voit bien – et qui ne vous connaît pas – ferait de vous une immortelle, à moins que… 

 — À moins que ?… 

 — À moins que ce qui est caché ne soit pas digne de ce que je vois. 

 Mme de Marcy se révolta. Elle avait trop le sentiment de sa beauté corporelle pour ne pas braver ce doute offensant qui d’ailleurs n’était qu’une tactique pour la décider. 

 — Comment, lui dit-elle, vous ne me voyez pas à travers ma robe ? 

 — Pas du tout, je suis comme saint Thomas. 

 Un silence. 

 La marquise s’arma de toute sa bravoure. 

 — Eh bien, si j’étais sûre qu’un peintre de talent me fît comme je suis, je prendrais bien un bain pour avoir mon image. 

 Elle rougit et voulut battre en retraite, mais M. Marmont ne laissa pas tomber sa parole dans l’eau. Il se hâta de lui dire qu’elle était de la pâte des déesses qui n’ont peur de rien. Il connaissait un peintre discret – Erpikum – qui ne signerait pas son œuvre et qui la peindrait telle qu’elle était, sans rien souligner. 

 Mme de Marcy sentait bien qu’elle s’embarquait dans une aventure scabreuse, mais la vanité de se montrer belle de la tête aux pieds lui ferma les yeux. Elle pensa qu’elle était assez enracinée dans sa vertu pour ne pas craindre les coups de vent. Elle avait quelque liberté d’esprit qui lui permettait de croire que la pudeur n’était pas outragée quand la vertu ne l’était pas. Aussi dit-elle gaillardement : 

 — À quand la première séance ? 

 — Demain, si vous voulez. Il y a là-haut une chambre qui n’est jamais ouverte ; vous vous coucherez, chastement toute nue sur le lit, ou bien on y transportera une baignoire. 

 — Non, non, je prends mon bain dans le silence du cabinet de toilette. 

 — Eh bien ! vous vous coucherez et on vous couchera dans le grand livre de la postérité. 

 2 

LE LENDEMAIN, LE PEINTRE était à l’œuvre. La marquise, drapée de sa pudeur, un masque sur la figure, avait pris une pose aussi abandonnée que les Vénus du Titien, cheveux ruisselants jusque sur le sein gauche et jusque sous le bras droit, replié pour soutenir la tête. 

 Cette belle chevelure blonde avait des reflets d’or et de feu sur ses ondes soulevées. Le corps était un miracle de blancheur, avec les adorables tons de rose thé épanouie, relevés par deux fraises mûres sur les beaux seins marbre et chair. Le dessein des hanches, des cuisses et des jambes courait dans toute la grâce raphaélesque avec je ne sais quel abandon corrégien. 

 Après avoir cherché, le peintre et Georges s’étaient décidés à encadrer Mme de Marcy dans des draperies jaune vieil or qui donnaient encore plus de relief aux étincelles de la chevelure. On sait d’ailleurs que les couleurs amies font une harmonie plus poétique. 

 La marquise, toute masquée qu’elle fût, voulut indiquer la noblesse de sa figure par une couronne de marquise surmontant des armoiries imaginaires. 

 Tout cela était beau comme l’inspiration, aussi le peintre ne perdit pas de temps ; après deux heures de séance, il avait largement ébauché toute la figure sur un fond safrané. On pouvait déjà juger qu’il créerait une œuvre vivante. Mme de Marcy posait dans le nonchaloir des sultanes, sans s’inquiéter des regards plus ou moins ardents du jeune peintre. Georges Marmont, cachant son émotion, apparaissait de loin en loin pour donner un conseil avec l’air d’un homme qui ne se préoccupe que de l’amour de l’art. 

 Il se passa un épisode qui appartient, non pas à l’histoire, mais à l’histoire de la pudeur. Voici : 

 Quoiqu’il y eût un beau feu dans la cheminée et deux braseros de chaque côté du lit – un lit de milieu – Mme de Marcy eut quelques tressaillements de froid. « Manque d’habitude, lui dit le peintre. Il faut aller vous chauffer à la cheminée. » 

 Elle résista d’abord. Enfin elle se décida à descendre du lit. 

 — Eh bien, Raphaël, laissez-moi seule. 

 Le peintre obéit. Elle dénoua son masque et marcha vers la cheminée. 

 Or, si le nu a toute sa pudeur dans l’immobilité, il la perd dans le mouvement. 

 La marquise le sentit bien, car en marchant vers la cheminée ses joues s’empourprèrent, ce que vit très bien M. Marmont qui survenait pour la troisième fois. 

 En effet, quand il ouvrit la porte, il aperçut Mme de Marcy dans la psyché, plus belle encore sous cette rougeur de jeune fille. 

 — Allez-vous-en ! lui cria-t-elle. Vous voyez bien que je rougis, même toute seule. 

 Il ne fallut que cinq séances pour achever ce demi-chef-d’œuvre, car le peintre n’était pas un grand peintre, mais il avait saisi la vérité, et il peignait les chairs avec une touche voluptueuse. Il était impossible, grâce au masque et à la teinte allumée des cheveux, de reconnaître la jeune dame, à moins qu’on ne la connût bien. Aussi l’artiste, content de lui, demanda-t-il la permission d’exposer cette figure. 

 Mme de Marcy fit quelques façons, mais croyant à la discrétion absolue du peintre, elle consentit. 

 — Surtout, lui dit-elle, pas de mention honorable, ce qui me déshonorerait. 

 On encadra la toile dans un cadre exécuté par une main savante – le style Louis XIII –, doré en or éteint avec un filet noir sur la peinture. 

 Quoique ce portrait parût très beau au jury par le charme du dessin et par les éblouissements de la couleur, on le refusa tout net, parce que la dame était masquée et qu’elle avait insolemment mis sur le rideau sa couronne de marquise. Le portrait revint donc vierge encore dans la galerie de Georges où il passa tout l’été, pour s’habituer aux figures du voisinage et pour prendre le ton des œuvres qui survivent. 

 3 

VINT L’HIVER.ON DONNA une fête dans l’hôtel de Georges. Tout Paris y alla, et Mme de Marcy ayant voulu être de la fête, il fallut bien inviter son mari. Reconnaîtrait-il sa femme ? Elle était bien sûre que non, car, selon elle, il ne l’avait jamais regardée, ce en quoi elle se trompait. Quoiqu’il ne fût pas un dilettante, il avait fait, sans trop y prendre garde, quelques études dans la géographie lumineuse de ce beau corps. 

 — C’est étonnant, dit-il à une dame de ses amies qui le retenait comme par malice devant la Femme couchée . 

 — Oui, lui dit-elle, cette femme couchée ressemble à la vôtre. Est-ce que Mme de Marcy est aussi belle ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Est-ce qu’elle a aussi un grain de beauté sous le sein ? 

 Le marquis tressaillit. 

 — Je ne me souviens pas. 

 Mais M. de Marcy se souvenait très bien. Une secousse de jalousie l’emporta vers sa femme ; dans sa colère, il ne pouvait plus parler. 

 — Madame… 

 — Monsieur… 

 Il l’entraîna sous la Femme couchée . 

 — C’est vous qui êtes là ? 

 — Moi. Vous êtes fou. 

 Sa main tenaillait la main de sa femme. 

 — Ce grain de beauté ? 

 Ce maudit grain de beauté s’était accentué peu à peu dans la blancheur du sein, quoique le peintre l’eût à peine indiqué. 

 — Est-ce que j’ai un grain de beauté ? demanda Mme Marcy en jouant la surprise. C’est sans doute votre maîtresse qui a un grain de beauté ? 

 Le soir même, le mari commença son enquête, oubliant un peu trop qu’il avait scandalisé le monde parisien avec une traînée, une mafflue, une déplumée des Folies-Bergères. 

 Le lendemain, cet homme qui ne se croyait pas jaloux, se réveilla un Othello, décidé à se venger cruellement s’il apprenait que sa femme eût posé pour la galerie. 

 4 

 M. DEMARCY VOULAIT envoyer deux témoins à Georges ; mais, après réflexion, il comprit que si on avait peint sa femme toute nue, c’est qu’elle avait posé toute nue. Il ne voulait donc s’en prendre qu’à sa femme. 

 Et puis un duel, ça fait du bruit. Et puis on risque de ne plus voir le grain de beauté. 

 Ce qui n’empêcha pas M. de Marcy d’aller tout seul, coûte que coûte, frapper à la porte de Georges pour revoir en plein jour la Femme couchée . Georges, trop distrait, ne fit pas de façons pour le recevoir et ouvrir la porte de la galerie, sous prétexte de fumer une cigarette. 

 À seconde vue, M. de Marcy ne douta pas que ce ne fût sa femme ; mais comment était-elle venue là ? 

 — Belle créature ! dit-il au maître de la maison ; d’où diable cela vous est-il venu ? 

 — Tout bêtement de l’hôtel des Ventes. Je crois, d’ailleurs, que cela vient de loin ; on m’a dit que ç’avait été peint à Venise par un élève de Fortuny. 

 M. de Marcy parla d’autre chose. Mais il s’en alla convaincu que c’était sa femme, quoiqu’elle ne lui eût pas permis, depuis la fête, de la regarder de trop près. 

 Plus d’une fois, elle lui avait demandé, à lui-même, de la faire peindre non pas toute nue, mais presque, c’est-à-dire dans le joli déshabillé des femmes qui vont au bal. Il y a peu de robe, à la vérité, le plus souvent pas de chemise. Or, tout en reconnaissant la souveraineté de ce beau corps, il avait jugé superflu de le transmettre non pas à la postérité – il ne voyait pas si loin – mais à la curiosité des amateurs d’art qui sont presque toujours des amateurs de femmes. 

 Il lui restait à peine un doute, et il songeait déjà à sa vengeance, quand, un jour au cercle, un de ses amis lui dit sans préambule : 

 — Tu devrais prier Georges, sans être Tartuffe pour cela, de jeter un mouchoir sur le sein nu de la Femme couchée , car on dit qu’elle ressemble à ta femme ou à ta maîtresse. 

 Le marquis faillit jeter son ami par la fenêtre, mais il cacha son jeu – jeu cruel, comme vous allez voir. 

 Rentré chez lui vers minuit, il alla droit à sa femme qui était couchée. « Madame, il vous a plu de vous faire peindre toute nue, eh bien ! désormais, vous irez toute nue ! » 

 5 

 A PEINE EUT-IL PARLÉ QU’IL souleva le drap du lit, déchira la chemise de sa femme, l’arracha par lambeaux et la jeta dans l’âtre où le feu brûlait encore.  Ce n’était que le commencement. Pendant que Mme de Marcy s’indignait en se recouvrant, il saisissait la robe qu’elle venait de défaire – laquelle robe eut le sort de la chemise – ce qui était bien dommage, car c’était là deux œuvres de fée – une chemise transparente toute enrubannée comme pour la Belle au bois dormant, et une robe de velours frappé au lys ayant coûté une nuit d’insomnie à Worth. 

 Après ce sacrifice à sa colère, M. de Marcy dévasta toutes les armoires pour continuer son autodafé. 

 Ce fut un rude travail ; il lui fallut allumer encore deux feux de joie dans le salon et le petit salon. 

 La marquise avait sonné, mais lui saisissant la main, il arracha le cordon de sonnette. Elle avait appelé, mais à l’apparition de sa fille de chambre, il se contenta de lui montrer un revolver pour qu’elle rebroussât chemin. 

 Sa femme le sachant aveugle dans ses fureurs, se tint coi, moitié riant, moitié pleurant, jouant le dédain et la raillerie pour cacher ses angoisses. Tant de belles robes qu’elle ne reverrait plus ! Mme de Sévigné ne disait-elle pas : « Hormis leurs robes, les femmes n’ont point d’amies ! » Et puis, pour la première fois, Mme de Marcy voyait le péril de son équipée. 

 Au bout d’une heure, – un siècle pour la pauvre femme, – toutes les robes étaient brûlées. M. de Marcy, content de son œuvre, dit à la marquise : 

 — Maintenant, allez vous promener ! 

 — Monsieur, lui répondit-elle, croyez bien que j’irai me promener. Si on me voit toute nue, ce ne sera pas ici ; je vous jure que ce beau corps, dont vous êtes indigne, sera vu par tout le monde, excepté par vous. 

 Et elle descendit du lit pour braver son mari. Ce que voyant, et plus furieux encore, il saisit un éventail pour fouetter la marquise. 

 Au premier coup, l’éventail se brisa, comme s’il se refusait à ce crime de lèse-beauté. Le mari prit ensuite une ombrelle, qui ne fit pas un plus long service. 

 Et toujours sa femme le bravait, le frappant de ses yeux, qui pointaient comme deux épées. 

 — Brisez tout sur moi, mais ne me touchez pas de vos mains, ou j’ouvre la fenêtre pour appeler tout le monde au spectacle ! 

 M. de Marcy était au bout de ses colères ; il se sentait chanceler, comme s’il dût s’évanouir ; il sortit pour aller se recueillir chez sa maîtresse, qui était son conseil de famille. 

 La marquise se couvrit d’un châle et marcha à pas de loup à la rencontre de sa fille de chambre. En effet, elle la vit reparaître aussitôt. 

 — Antonine, vous allez me retrouver une robe noire parmi celles que je vous ai données. 

 Antonine comprit et revint bientôt avec une robe noire à la main. 

 Mme de Marcy la mit en toute hâte et descendit l’escalier quatre à quatre, nouant son chapeau, sans avoir noué ses souliers. Où alla-t-elle ? 

 Ne le devinez-vous pas ? Elle alla tout droit chez M. Georges Marmont. Jusque-là c’était le seul homme qui eût osé parler d’amour à cette impeccable. Il l’aimait follement, mais il cachait son cœur, même à Mme de Marcy. 

 — Mon mari, lui dit-elle, m’a condamnée à aller toute nue par la vie, je viens vous demander si vous voulez être du voyage ? 

 Georges tomba tout ému, plus amoureux encore, aux pieds de la marquise. 

 Je ne sais pas la suite de la conversation. Je crois qu’elle fut criminelle. 

 Vous en jugerez : le lendemain Georges appela le peintre ; on lui avait donné cinq mille francs pour peindre Mme de Marcy toute nue, on lui donna cinq mille francs pour lui mettre une robe. 

 Voilà les hommes. Georges voulait bien exposer toute nue une femme qui n’était pas la sienne, mais dès que Mme de Marcy fut sa maîtresse, il voulut qu’elle fût habillée. 

 XII 

 L’incomparable Léona 

 1 

 J ’AI COGNU UNE TRÈS honneste dame qui a pris toutes les figures pour charmer son monde. Aussi elle a toujours beaucoup d’amoureux comptant pour rien, un mari qui voyage et peut-être un amant, à moins qu’elle n’en ait deux – simple jeu d’éventail. – Elle défie la fortune et les hivers, quoiqu’elle soit née pauvre et que bien des printemps aient passé sur sa figure. C’est que la fée la plus souriante l’a douée à son berceau d’une vertu qui domine toutes les autres : la charmerie ! 

 On ne peut pas la voir sans l’aimer, pour mille et une amorces. Elle est belle quand elle n’est pas jolie, et elle est jolie quand elle n’est pas belle. Dieu lui a donné une de ces figures parisiennes venues de Dijon, de Reims ou de Rouen, qui prennent les cœurs, parce qu’elle reflète, par je ne sais quel art savant, toutes les figures aimées, la Joconde comme la Pompadour. 

 Le regard bleu est noyé dans une volupté magnétique qui grise les sceptiques ; la bouche a des sourires qui vous prennent par leur charme cruel et divin. Et, dans l’attitude, des serpentements inouïs, des ondulations perfides, des câlineries de bête fauve, des abandonnements qui jettent un homme à ses pieds comme un feu de mousqueterie. 

 Ceux qui ne sont pas là disent du mal d’elle ; mais, dès qu’ils lui ont baisé la main, ils deviennent des adorateurs. Quelques-uns veulent faire les beaux, tout en prenant le grand air dédaigneux ; mais, dans son coffret d’ébène, elle a plié des lettres qui prouvent leur servage caché. 

 Un prince célèbre disait d’elle : « La première fois que je l’ai vue, il m’est venu l’idée de la battre et de l’aimer. » 

 Il l’a aimée, elle l’a battu. 

 Un peintre célèbre voulut la représenter en Diane ou en Vénus, pour mieux accentuer sa grâce de déesse. 

 — Oui, dit-elle, mais debout. 

 — Pourquoi pas couchée. 

 — Non, debout. 

 — Dites-moi pourquoi ? 

 — Pour me reposer. 

 Elle se calomniait pour faire un mot. Elle se calomniait, parce qu’elle a été plus souvent Minerve que Vénus. Cependant, elle ne joue pas à la femme savante. Un de ses amis lui disait : « Vous avez trop d’esprit. » 

 — Chut, dit-elle, ne dites pas ça tout haut, car on ne m’aimerait plus. 

 Molière et Gœthe eussent applaudi à ce mot charmant, si féminin et pourtant si profond : Il faut dire à l’homme : Cache ton bonheur ; il faut dire à la femme : Cache ton esprit. 

 La Bruyère aurait du plaisir à peindre cette adorable et irritante créature, vraie femme de la cour de Versailles et de Trianon, quand les Aspasies étaient de la cour ; mais n’a-t-elle pas elle-même une cour ? Aujourd’hui qu’on a brûlé les Tuileries, où trouverait-on un salon plus royalement habité ? Tous les jours, de cinq à six heures, ce qu’il y a encore du tout-Paris de l’esprit, des arts, de l’armée et du sport, vient dire son mot et prendre l’air de la mode : il y a là des princes, – et des princes du sang, – des philosophes, des poètes, des artistes, des sportsmen, des diplomates ; mais non pas les premiers venus, même parmi les princes ; il faut avoir marqué par une œuvre ou par une action d’éclat pour avoir droit de cité chez l’archidéesse. 

 Le vendredi, dîner temporel et spirituel ; beaucoup de fleurs, beaucoup de railleries, beaucoup d’imprévu. Elle conduit elle-même la causerie, non pas sur la carte du Tendre, mais à travers tous les abîmes, tous les précipices, tous les casse-cou ; tire-toi de là comme tu pourras. Au dernier dîner, Renan et Rochefort ont fait sauter Dieu et la société ; aussi a-t-on dit que les dîners de l’incomparable continuaient les dîners du vendredi de M. de Sainte-Beuve. 

 2 

MAIS NE NOUS ATTARDONS pas trop à vouloir peindre cette femme, que nul ne connaît bien et qui ne se connaît pas elle-même. Le philosophe a dit : « Toutes les femmes sont la même » ; ce qui veut dire que dans toutes les femmes, il y a une parcelle de la femme ; car, au fond, l’ennemie de l’homme est ondoyante et diverse. 

 Un soir, au dessert, notre très honneste dame parut s’ennuyer. 

 — Vous avez beau rire, nous dit-elle, j’ai des nuages dans mon ciel, toute la journée je me suis embêtée académiquement ; il me semblait, comme disait Alfred de Musset, que j’étais sous la coupole de l’Institut. 

 Renan défendit sa paroisse et promit à la dame de lui amener deux ou trois académiciens de la plus haute gaieté. 

 — Eh bien ! non, dit-elle, ce n’est pas mon esprit qui s’ennuie, c’est mon cœur. 

 Son voisin de gauche mit doctement sa main sur le cœur de l’incomparable, en lui disant : 

 — Il y a donc toujours quelque chose là ? 

 Elle répondit par un coup d’éventail. 

 — Deux impertinences, dit-elle. Me croyez-vous de l’autre côté de l’eau, comme les douairières ? 

 — Oh ! pas du tout, vous êtes la plus vaillante parmi les batailleuses de la vie, mais je vous croyais revenue des bêtises du cœur. 

 — N’en revient pas qui veut, dit-elle avec un profond soupir. – Ou plutôt, reprit-elle en jetant tout autour un regard de flamme, – je sens que pour être belle il faut aimer. 

 — Comme il faut être belle pour aimer, dit un prince en s’inclinant. 

 — Quand on veut aimer et qu’on a des amoureux, dit Henry, on est déjà à moitié chemin. 

 — Il y a, dit un général, beaucoup de femmes qui trouvent que c’est bien assez d’être aimé. 

 — Quelle bêtise ! dit Léona ; être aimé c’est un supplice, et aimer c’est une bénédiction. Être aimé, c’est à la portée de tout le monde. Mon perruquier est adoré de ma femme de chambre, comme mon cocher. Mais aimer, voilà l’oiseau rare, qui ne vient pas quand on l’appelle ; allez voir un peu si le rossignol qui chante dans les bois se fera prendre pour chanter en votre cage ! 

 — Eh bien ! madame, aimez-nous, dit un jeune diplomate qui avait pris ses grades chez Léonide Leblanc ou chez Alice Regnault. 

 La dame parut se recueillir. 

 — Je sens, reprit-elle, que je ne prendrai pas feu au premier coup de foudre ; j’ai deux fois vingt ans ; mon cœur ne se donnera qu’à un homme étrange qui aura fait une grande chose. 

 — Aimez M. de Lesseps. 

 — Non, j’aurais trop peur des enfants. 

 — Aimez M. de Brazza. 

 — Il est parti. 

 — Aimez Rivière, qui vous enchinoisera. 

 — C’est mon ami ; je n’aime pas mes amis, ou plutôt j’aime trop mes amis pour les aimer, car vous savez que je suis fatale à ceux qui sont tombés sous mon éventail. 

 Léona rappela que, dans les contes de fées, les princesses étaient bien heureuses, puisque trois paladins partaient pour elles du même pas à la conquête de l’impossible. 

 Or, ce soir-là, tout le monde jura de tenter l’aventure et de se surpasser, qui par un beau tableau, qui par un beau poème, qui par une victoire sur l’ennemi, qui par une victoire sur le champ de courses, qui par ceci, qui par cela. 

 Renan promit d’avoir une entrevue avec Dieu, Rochefort jura qu’il chasserait les vendeurs du temple. 

 Moyennant ces promesses, et beaucoup d’autres, Léona s’engagea sinon à aimer, du moins à faire croire qu’elle aimerait celui d’entre ses convives qui, au bout d’un an et un jour, aurait accompli la plus belle œuvre ou la plus belle action. 

 Ceci n’est pas un conte du vieux temps, c’est de l’histoire de 1882. 

 3 

 AUBOUT D’UN AN et un jour, c’était encore le vendredi. Tout le monde se retrouva. Pas un qui ne répondît à l’appel, hormis Rivière.  On s’était remis à sa place accoutumée. Le commencement du dîner fut quelque peu solennel. Quoiqu’on n’eût pas pris au sérieux les serments de l’an passé, chacun de nous, pour amuser Léona, était décidé à lui dire : « J’ai fait ceci, j’ai fait cela. » 

 Léona prit la parole : 

 — Je commence par donner une larme à notre ami Henri Rivière mort en héros. Lui donner une larme, c’est lui donner le prix. Mais puisqu’il faut vivre avec les vivants, causons de notre tournoi, quoique le mot soit bien démodé. Il y a aujourd’hui un an et un jour, vous m’avez promis, sans doute pour vous moquer de moi et pour m’amuser, de revenir ici les mains pleines de vos hauts faits et de vos chefs-d’œuvre inspirés par moi. J’ai pris cela au sérieux. Qui d’entre vous s’en souvient ? 

 Plus d’un avait oublié, mais naturellement tout le monde affirma son esclavage. 

 Le voisin de droite commença : 

 — Voulez-vous savoir… 

 — Chut ! dit-elle, je sais. Vous avez fait un beau livre où vous vous êtes peint vous-même avec tout l’accent de la vérité – qui se voile ; – aussi je vais vous embrasser avec tout l’accent du cœur – qui se cache. 

 Le philosophe fut embrassé sur les deux joues par ces lèvres rebelles qui ne donnaient presque jamais et qui se donnaient moins encore. 

 — Eh bien ! mon philosophe, reprit-elle, j’aimerai votre livre, ce qui vous fera plus de plaisir que si je vous aimais moi-même. 

 Elle se tourna vers son voisin de gauche : 

 — Et vous, mon général ? 

 — Moi, j’ai conduit mes soldats au feu ; ils ont tous été braves, il n’y a pas de quoi se glorifier ; mais, un jour, les journaux vous l’ont dit ; je me suis trouvé avec un capitaine et trois soldats, ce qui faisait en tout quatre hommes et un caporal, dans une nuée d’Arabes, qui nous ont assaillis comme des abeilles en fureur. J’ai perdu deux hommes, le troisième est aux Invalides, mon capitaine est défiguré, j’ai été blessé à quatre reprises ; mais les Arabes que j’ai touchés ne se portent pas bien. J’avais juré de dîner ici, me voilà ; je n’ai fait que mon métier, et je ne veux pas être aimé. 

 Léona embrassa le général : 

 — Eh bien ! mon général, je vous aimerai plus en vous aimant moins ; d’ailleurs, que feriez-vous de moi, puisque vous allez repartir pour le désert ? 

 Et se tournant vers un romancier : 

 — Je sais ce que vous avez fait, le meilleur de vos romans ; aussi je vous ai aimé toute une nuit. 

 — Oui, mais je n’étais pas là ; donnez-moi ma revanche. 

 — Ah ! c’est fini ! Il fallait venir avec votre livre à la main. 

 — Oui, mais alors vous ne l’auriez pas lu et… 

 Et ainsi chacun eut son tour et son mot, chacun eut son baiser de consolation. 

 — Vous, dit Léona à un peintre de marque, je vous ai aimé tout un jour au dernier Salon. Vous savez, mon ami, que votre Vénus me ressemble beaucoup. 

 — Je crois bien ; je ne pensais qu’à vous. 

 — C’est risqué ce que vous avez fait là, car j’ai l’air d’être déshabillée sur le rivage. 

 On put croire un instant que le peintre allait l’emporter et qu’elle se déshabillerait pour lui sur le rivage. Ce n’était certes pas le premier venu. Il avait la figure de l’emploi ; on parlait de ses succès dans le monde comme de ses succès au Salon. Le ministre avait mis une fleur rouge à son habit noir par amour de la couleur. 

 Ceux qui regardent bien, lisaient déjà sur le front de Léona les pensées amoureuses d’une belle désœuvrée qui trouve à peu près son homme. Le peintre, qui n’est pas fat à demi, dit à un de ses voisins, comme il avait l’habitude de dire devant ses tableaux : Ça y est . Mais dans le pays de la galanterie on bâtit toujours sur le sable. 

 4 

 — Oh ! mon Dieu, dit tout à coup Léona, j’oubliais Gontran. 

 C’était un tout jeune Parisien, qui portait un nom célèbre et qui ne savait pas encore son chemin dans la vie. 

 Il leva la tête et regarda l’incomparable avec de beaux yeux qui jetaient des flammes. 

 — C’est tout naturel qu’on m’oublie, dit-il tristement, puisque je n’ai rien fait. 

 — Rien du tout ? 

 — Rien du tout ! 

 Il nous fut aisé à tous de voir que ce jeune homme était amoureux de la dame, car depuis le commencement du dîner, son regard avait rayonné sur elle comme le soleil frappe le lac quand il a soif. 

 Gontran avait la pâleur de ceux qui ont le cœur inquiet. 

 Il se troublait chaque fois que Léona disait un mot. 

 — Voyons, mon ami, reprit-elle, expliquez-moi pourquoi vous n’avez pas suivi le programme de la maison ; qu’avez-vous donc fait depuis un an et un jour ? 

 Gontran répondit : 

 — Je vous ai aimée. 

 L’incomparable n’alla pas embrasser celui-là, mais… 

 Mais à minuit, quand tout le monde fut parti, elle lui offrit de chanter, avec elle Plaisir d’amour . 

 XIII 

 Diane au bain 

 1 

 M. A RNOLD DEMONTMARTEL se ruina avec les actrices, mais surtout avec Nina la rousse. Que voulez-vous ! Il ne respirait bien que dans les coulisses et les avant-scènes. Vous la connaissez cette Nina qui se croit comédienne et qui joue tous ses rôles avec ses yeux. On frappa Arnold d’un conseil judiciaire ; ce qui l’obligea bientôt à retourner dans ses terres. C’est la suprême ressource de tous ceux qui veulent vivre en se croisant les bras. 

 Noblesse oblige – à ne rien faire – hormis le métier de soldat. Arnold s’y était risqué par son volontariat, disant qu’il se ferait héros si l’occasion s’en présentait ; mais son année de prise d’armes fut toute pacifique, et il jugea comme tant d’autres qu’il était ridicule de monter à cheval et de porter un sabre pour ne tuer que le temps. 

 Il revint à Paris et se jeta tête perdue dans le monde où l’on s’amuse, faisant du jour la nuit – et de la nuit le jour. On vit son nom trois ou quatre fois dans les Échos de Paris, parce qu’il eut deux duels et qu’il fut de deux steeple-chase. 

 Le vrai steeple-chase, c’était la course à la comédienne dont il avait eu le malheur de faire le bonheur, c’est-à-dire la fortune. Maintenant, il ne lui restait qu’à faire le tour de ses terres ou le tour de son château, – ou le tour de lui-même pour se juger. 

 Il vécut seul pendant trois mois au château de Montmartel. Sa mère était chez une de ses filles à Biarritz ; son père, ministre de France en Amérique, ne voulait plus qu’on lui parlât d’un tel fils. 

 Arnold n’aimait pas les livres, ne voulant lire que le livre de la vie ; aussi il s’ennuyait comme la nuit sans étoiles. Il méditait une nouvelle bordée, sur Paris. Il écrivait des lettres tour à tour railleuses et éplorées à Mlle Nina, laquelle ne lui répondait jamais que par le télégraphe, cette admirable invention qui nous prive au moins de lire des romans par lettres. 

 J’ai voulu, par ces quelques mots, peindre l’état de l’âme de M. de Montmartel, que j’ai connu chez une femme à la mode, qui donnait à dîner et qui panachait sa table de viveurs et de philosophes, dans son insatiable curiosité. 

 Arnold se demandait s’il lui faudrait, en attendant qu’une vraie poignée d’or lui retombât dans la main, se résigner à vivre ainsi en cénobite dans le château silencieux où l’on s’ennuyait en famille, témoin ses ancêtres en peinture qui semblaient tous jouer le rôle des chevaliers de la triste figure. 

 Dans son désespoir, il appela un de ses amis, un décavé comme lui, qui profita de l’invitation pour dire à ses créanciers – et surtout à ses créancières des coulisses – qu’il allait faire un tour dans ses terres : ce qui reconstitua presque son crédit, car jusque-là on ne savait pas de biens au soleil à ce Gascon, point hâbleur, ce qui lui donnait un caractère. 

 Voilà donc les deux amis bras dessus bras dessous dans l’avenue du château. 

 — C’est merveilleux ! ton manoir. 

 — Oui, mon cher, et bâti sur les plans de Du Cerceau. 

 — Rien que ça ? C’est amusant de vivre ici. 

 — Si amusant, que je m’y ennuie à mourir ; mais puisque te voilà, nous nous ennuierons à deux. 

 — Ou à trois, reprit M. de Versillac, car Nina est bien capable de pousser une pointe jusqu’ici. 

 — Oh ! il ne faut pas qu’elle s’y hasarde. 

 — Pourquoi donc ? 

 On était arrivé au haut du perron. 

 — Tu vas comprendre. 

 Arnold conduisit Versillac dans l’ancienne salle des gardes, qui n’était plus gardée que par les araignées. 

 — Des ancêtres, s’écria Versillac. 

 — Tu comprends, mon ami, que ces gens-là fronceraient joliment le sourcil, si Nina venait leur faire un pied de nez. 

 — Oh ! mon Dieu ! jusqu’ici tu t’es si bien moqué des remontrances de ton père et de ta mère, que tu te fiches pas mal de tes glorieux ascendants. 

 2 

ON DÉJEUNA À FOND de train. Versillac fit venir la cuisinière pour la complimenter ; il daigna aussi, quoique Bordelais, féliciter Arnold sur le vin de Champagne du château.  Après le déjeuner, Arnold eut beau faire pour l’entraîner en pleine campagne : Versillac avait décidé qu’il pêcherait à la ligne, il n’en voulut point démordre, pour s’habituer aux mœurs agrestes ou pour faire pénitence. 

 On marcha jusqu’à la rivière qui était au bout du parc. Versillac trouva bientôt un coin favorable pour jeter sa ligne. Arnold continua son chemin tout en fumant. 

 À une demi-lieue de là, la rivière jette un de ses bras à travers le parc du château de Belmarre, habité par les Saint-Amant, une ancienne famille oubliée en province. Arnold ne connaissait ce château que de loin, parce que les Saint-Amant et les Montmartel étaient en guerre depuis un demi-siècle pour des limites de propriétés ; aussi Arnold eut-il la curiosité du fruit défendu quand il passa devant ce château style Louis XV, qui souriait mieux aux passants que Montmartel. Le parc, d’ailleurs, était plus beau par le bras de rivière et plus touffu par les vieux arbres. Aussi, ce jour-là, Arnold ne se crut-il pas obligé de détourner les yeux devant une des grilles, qui n’était pas d’ailleurs la grille de la façade. 

 Il arrivait à temps, car une jeune fille vêtue en héroïne de roman, bouquet de roses au corsage, chapeau frondeur sur une opulente chevelure, l’œil noir perdu dans un rêve bleu, traversait alors la grande allée pour s’enfoncer dans les massifs. C’était comme une apparition. 

 — Comme elle est jolie ! murmura Arnold. 

 Mlle de Saint-Amant n’était pas jolie, elle était belle. 

 Elle marchait avec une grâce suprême, parce qu’elle était grande, mince, souple, presque aérienne. Et pourtant, quoique sa robe fût flottante, les seins et les hanches s’accusaient harmonieusement. 

 Elle disparut sous les ramées, sans se douter qu’elle eût été en spectacle. Pendant tout un quart d’heure, Arnold demeura le front contre la grille, espérant que la jeune fille repasserait, mais elle ne reparut pas. 

 Il finit par s’arracher à cette vision charmante. Quand il s’éloigna, il retourna plus d’une fois la tête en redisant le vers de Théophile Gautier : 

 Tout mon bonheur est-il enfermé là ? 

 Il retrouva Versillac endormi sur la berge, ayant abandonné sa ligne aux poissons. 

 — Que diable aussi, tu fais boire du vin de Champagne à un Bordelais. Et toi, as-tu dormi ? 

 — Non, moi, je rêve tout éveillé. 

 — À quoi rêves-tu ? 

 Arnold voulait parler, mais la parole s’arrêta sur ses lèvres. Il lui sembla qu’il ferait évanouir cette douce apparition s’il ouvrait sur elle les yeux de Versillac. Il ne s’était jamais passionné qu’aux amours du steeple-chase, aux passions du casse-cou. Il se sentait tout emparadisé par sa belle voisine, ce contraste adorable des filles à la mode. 

 Quand les deux amis furent de retour au château, Arnold prit un livre pour échapper à Versillac, qui, de son côté, s’en alla droit à la cuisine pour savoir de quoi il retournait par là, car il était gourmand comme pas un. D’après le menu projeté pour le soir, il jugea qu’on le traitait trop sans façon ; aussi prépara-t-il un plat de son métier, en envoyant une dépêche à Paris. 

 La réponse à la dépêche ne se fit pas longtemps attendre. 

 Le lendemain, à l’heure du déjeuner, on fit arriver au château un convive inattendu : c’était Mlle Nina. 

 — Oui, mon ami, dit-elle en sautant au cou d’Arnold : ta petite Nina en rupture de coulisses ; vois-tu, la vraie comédie est celle où le cœur joue un rôle. 

 — Chut ! dit Arnold. J’ai peur que ma mère ne revienne de Biarritz. 

 — Oui, cher, mais en attendant, nous allons faire sauter le château. N’est-ce pas, Versillac ? 

 Le Bordelais approuva, tout heureux de retrouver l’atmosphère de Paris dans les senteurs pénétrantes de Mlle Nina. 

 On déjeuna gaiement et tristement ; à peine eut-on servi le café que le maître de la maison se leva et sortit comme si on l’eût appelé. C’est qu’il se sentait appelé par Mlle de Saint-Amant ; c’est qu’il y a des voix pour le cœur comme pour l’oreille. En moins de vingt minutes, Arnold se retrouva à la grille du château de Belmarre. 

 Il arrivait à point, car Mlle de Saint-Amand descendait du perron ; cette fois elle ne rêvait plus et elle marchait à grande vitesse, mais toujours avec une grâce ailée, avec une désinvolture idéale. 

 Comme la veille, elle suivit la grande allée, mais elle disparut bientôt sous les massifs. 

 Où allait-elle ? car on ne se promène pas quand on marche si vite. Arnold contourna la grande haie du parc pendant quelques secondes, espérant suivre la jeune fille des yeux ; mais tout d’un coup, une vieille muraille se dressa devant lui. Ce n’était pas la grande muraille de la Chine ; aussi Arnold qui avait fait ses preuves au cirque Molier sauta sur la croupe comme sur celle d’un cheval. Il avait trouvé sa stalle pour le plus beau spectacle du monde. Une fois monté sur le vieux mur, il fut ébloui par la réverbération du soleil sur un étang qu’il entrevoyait à travers les branches flottantes des tilleuls, des frênes et des saules. On eût dit des jeux de lumière de Rousseau et de Diaz, tant la feuillée riait et flamboyait. 

 Ce n’était que le décor. Tout en regardant les menus détails, Arnold vit se dessiner un cygne sur l’étang. Il pensa alors que Mlle de Saint-Amant était peut-être venue là pour le goûter du cygne, mais il ne la voyait pas. 

 La solitude était charmante, le merle malin sifflait le coucou, le rossignol jaloux étouffait la voix de la fauvette à tête noire. Toute une orchestration rustique. 

 — La voilà, dit tout à coup Arnold ravi. 

 Il était deux fois ravi, car non seulement il avait entrevu, grâce à un coup de vent qui détournait les branches, Mlle de Saint-Amant, mais encore il comprit qu’elle était venue pour se baigner. Elle se trouvait à la porte d’un tout petit pavillon où sans doute elle avait l’habitude de se déshabiller, mais ce jour-là elle se contentait d’une anfractuosité de rochers artificiels. Déjà elle avait jeté son grand chapeau à la Marie-Antoinette et sa pelisse de laine blanche qui recouvrait une simple robe de chambre rouge, à peine retenue par une ceinture d’argent. 

 La ceinture dégrafée, il ne resta que la chemise, un nuage transparent. 

 Mlle de Saint-Amant avait trop le sentiment de l’art pour se baigner dans un parc solitaire avec cet abominable costume de bain qui déshonore la beauté corporelle. Elle ne se croyait certes pas en spectacle ; mais ne se voyait-elle pas elle-même ? Pourquoi offenser ses yeux. 

 D’ailleurs il lui semblait que dans la solitude il y avait toute une peuplade d’oiseaux, de papillons et de fleurs, familière à la beauté des choses visibles. 

 Arnold était aux anges, il eût payé sa place d’une année de sa vie. À chaque mouvement de la jeune fille, il décidait que c’était là un chef-d’œuvre d’art vivant. On n’avait jamais modelé une statue avec plus de génie ; tout avait son caractère et sa grâce ; les lignes serpentaient en ondulations charmantes. Les hauts reliefs s’accusaient, ni trop ni trop peu, par une précision exquise. Arnold croyait voir à la fois Vénus Astarté marchant sur les ondes et Diane chasseresse fuyant dans la forêt. 

 Par malheur, selon les caprices du vent, les branches voilaient plutôt qu’elles ne dévoilaient ces miracles de séduction. La chemise ne fut pas plus tôt jetée sur l’herbe que Mlle de Saint-Amant se précipita dans l’étang, dont l’eau toute frémissante la baisa de ses mille lèvres, la cachant à demi. Mais comme Arnold l’avait vue de face, il n’était pas fâché de la voir d’un autre côté, car Dieu fit si bien tout ce qu’il fit qu’une femme est belle à voir au nord comme au midi, à l’orient comme à l’occident, témoin le groupe des Trois Grâces , témoin les deux Odalisques d’Ingres, témoin le Lever de Van Loo et le Coucher de Chaplain. Un voluptueux disait : « Ce qui me fait douter d’un autre monde, c’est que la beauté de la femme est parfaite dans celui-ci. » 

 Pendant que M. de Montmartel était si heureux de cette perspective adorable, Mlle de Saint-Amant était désespérée ; aussi ne la vit-il qu’à la surface ? 

 Elle s’abritait tout à coup sous les grands roseaux. Ce n’était pas pour chercher l’ombre : elle avait vu Arnold sur le mur. Je peindrais mal sa colère soudaine. Que faire, sinon se cacher dans l’eau et contre la rive ? Elle n’avait pas, comme Diane, sa vengeance toute prête. Certes elle eût bien voulu changer M. de Montmartel en cerf, pour qu’il se sauvât à toutes jambes. 

 Heureusement Versillac et Mlle Nina la débarrassèrent de cet importun ; mais le coup était porté. 

 Arnold ne détournait pas la tête lorsqu’il entendit rire à quelques pas dans la campagne. C’étaient Versillac et Nina. Il aurait voulu les foudroyer ; on peut juger de sa fureur quand Versillac accourut pour sauter lui aussi sur le mur. 

 — Attends ! lui dit Nina, tu me feras la courte échelle. 

 Heureusement Versillac était gris : à peine sur le mur, il retomba à terre. Arnold eut beau lui dire : Chut ! et lui faire signe de se tenir coi, le Gascon voulait être de la comédie. Il tenta encore l’aventure ; mais Arnold sauta à terre, le prit par les pieds et le rejeta dans sa colère à quelques pas du mur. 

 C’est que ce n’était pas pour le libertinage des yeux qu’il était resté là : il se fût offensé qu’un dépravé comme Versillac dépoétisât ce beau corps virginal par un regard impur. Lui, au moins, tempérait sa curiosité par l’adoration. Déjà l’idée d’épouser Mlle de Saint-Amant lui donnait l’auréole du bonheur. Jusque-là il avait eu des femmes sans comprendre les divines pudeurs de l’amour, mais il venait, comme par miracle, d’être initié à tous les chastes trésors que doit révéler le mariage. 

 Or, que faire de Versillac et de Nina ? Il fallait commencer à tout prix par les éloigner de ce château enchanté. Il leur dit qu’il était là, étudiant la valeur des arbres du parc de Belmarre, parce que tout le domaine était à vendre. Versillac aurait bien voulu lui-même faire son estimation, mais Arnold le prit par le bras pour l’entraîner bien vite, pendant que Nina effeuillait des marguerites. 

 Au dîner, on trouva bien morose le maître de la maison, on menaça de le laisser à sa solitude, il prit la balle au bond, sous prétexte qu’il avait peur d’une surprise de sa mère. Le lendemain matin, les oiseaux s’envolèrent, aile dessus aile dessous : Versillac avec dix louis que lui prêta son ami, Nina avec une miniature de Beaudouin et deux éventails anciens qu’elle avait trouvés dans sa chambre. Il ne faut jamais perdre son temps. 

 3 

CEPENDANT, DÈS QUEMLLE de Saint-Amant avait vu disparaître Arnold, elle s’était hâtée de remettre sa chemise tiède encore et sa robe flottante pour reprendre le chemin du château. Elle était si confuse et si désolée qu’elle passa par les sentiers les plus sombres, presque à travers les aulnaies et les épines, tant elle avait peur de la lumière. Elle n’osa pas se montrer au perron. Elle rentra par la porte de l’office et courut s’enfermer dans sa chambre. La fille de Jephté gravissait la montagne pour aller pleurer sa virginité : Mlle de Saint-Amant, qui se sentait violée par le regard d’Arnold comme Nausicaa par le regard d’Ulysse, cacha sa honte dans le coin le plus obscur de sa chambre. 

 Au dîner, sa mère fut effrayée de la voir si pâle ; Diane parla d’une migraine. Le lendemain, sa figure était plus ravagée encore, car elle n’avait pas dormi. Elle ne pouvait s’habituer à cet effeuillement de sa pudeur. Elle aurait voulu mourir, mais, même dans la mort, il lui semblait que son linceul serait profané, tant elle avait au plus haut degré le sentiment de la splendeur virginale. 

 Comment avoir raison de cet outrage ? Comment se venger de cet homme qu’elle croyait, comme tous les siens, l’ennemi de sa famille ? Elle pria Dieu, comme si la justice de Dieu frappait de telles félonies. 

 Diane avait ses cahiers roses et ses cahiers bleus : des confidents muets de ses joies et de ses peines. Ce jour-là, elle prit un cahier noir. Elle se confessait bien plus à elle-même qu’à son confesseur. Voici une page écrite aux premières secousses de son indignation. 

 « Je suis exaspérée ! j’ai vécu dans la fièvre depuis cette après-midi. Je me croyais dans le parc comme dans une salle de bain ; ma mère m’avait pourtant avertie du danger. Un étranger, un ennemi m’a surprise au moment où je descendais dans l’étang. C’en est fait de toutes mes illusions. Je suis empêchée à tout jamais d’être heureuse, car je ne me sens plus dans l’atmosphère virginale des jeunes filles. Je me hais et je hais M. de Montmartel ! Ô mes larmes ! mes larmes ! » 

 Le désespoir de Mlle de Saint-Amant fût si profond qu’un peu plus elle se réfugiait au couvent pour trouver une retraite inaccessible. 

 4 

DÈS QUENINA ET Versillac furent partis, Arnold s’en fut tout droit chez le curé de Belmarre qui avait été un instant son précepteur.  — Mon cher maître, je renonce à Satan, à ses pompes, à ses œuvres. Je suis éperdument amoureux de Mlle de Saint-Amant. Nos familles sont des Capulet et des Montaigu, il faut effacer ces haines par un mariage qui sauvera ma jeunesse et qui fera la joie de mon cœur. 

 Le curé, quelque peu surpris, demanda à Arnold où il avait vu Mlle de Saint-Amant. Un peu plus Arnold répondait « au bain », mais il se reprit et dit « à la messe ». Ce mot lui regagna le cœur de l’homme en soutane. 

 — Vous a-t-elle vu ? 

 — Jamais ! Mais je sens à mon cœur qu’elle daignera m’écouter ; sa mère non plus ne sera pas bien féroce, car vous vous souvenez qu’il y a sept ou huit ans, je l’ai sauvée d’un grand péril en me jetant à la tête de ses chevaux. 

 — Oui, mais depuis vous avez chassé sur ses terres. Enfin, puisque c’est pour le bon motif, je veux bien me mettre en campagne. 

 — Vous direz à la jeune fille… 

 — N’allons pas si vite, vous prenez feu et flamme comme un fagot de la Saint-Jean. Je vous promets d’aller tout à l’heure au château. 

 — Dites à la mère que je fais mes Pâques. 

 Le curé ne put s’empêcher de sourire. 

 — Taisez-vous, profane, ou je ne prêche pas pour vous. 

 Le soir, le curé de Belmarre vint au château de Montmartel et conta à Arnold que tout n’était pas désespéré. La mère avait jeté de hauts cris et la fille avait dit qu’elle sacrifierait bien tous ses aspirants pour devenir la comtesse de Montmartel. Elle était offensée de la vie endiablée de M. Arnold à Paris, mais elle avait une raison pour vouloir l’épouser. « Quelle raison ? avait demandera mère. – C’est mon secret », avait répondu la fille. 

 Quelle pouvait bien être cette raison ? Arnold y perdit son latin et celui de M. le curé. 

 5 

JE NE DIRAI PAS le mot à mot des préliminaires du mariage. Arnold s’évertua à triompher de tous les obstacles. Ce ne fut pas sans peine ; il fallut d’abord rapprocher les familles, ce qui se fit grâce au génie de Mlle de Saint-Amant qui mit en avant un grand personnage à qui on n’avait rien à refuser. On fit dix fois par jour jouer le télégraphe ; les haines s’adoucissent à distance. M. de Montmartel, qui n’était pas content d’un fils prodigue, fut presque heureux de le savoir à mi-chemin d’un mariage avec Mlle de Saint-Amant. 

 Mme de Montmartel qui était revenue de Biarritz en toute vapeur présenta son fils, après avoir fait une visite quelque peu humiliante à Mme de Saint-Amant. Beaucoup d’obstacles, beaucoup de va-et-vient , des remontrances de la mère, des larmes de la fille. L’éloquence des larmes l’emporte toujours. Le mariage fût décidé et fixé au jour de la fête de Mme de Saint-Amant, sur la fin de novembre. 

 Arnold, qui ne quittait plus Montmartel, ne vint à Paris que pour la corbeille. Naturellement il y rencontra Versillac. 

 — On dit que tu te maries ? chanta le Gascon ; je t’en fais mon compliment. 

 — Pourquoi ? 

 — Ta fiancée est adorablement belle. 

 Quoique Arnold, mécontent du séjour de Versillac chez lui, voulût le tenir à distance, il ne put s’empêcher de lui demander où il avait vu Mlle de Saint-Amant. 

 — Tu ne te souviens pas ? 

 Arnold semblait chercher. 

 — Voyons, tu as oublié le jour où je t’ai vu juché sur un mur ? Te figures-tu donc que je n’ai pas eu l’esprit de chercher à voir ce que tu voyais… 

 — Je ne comprends pas. 

 — Eh bien, j’ai vu comme toi Mlle de Saint-Amant qui se baignait plus blanche que son cygne – non pas dans la pose de Léda. 

 Arnold se retint pour ne pas sauter à la gorge de Versillac. Après tout, le soleil luit pour tout le monde, même quand les femmes sont au bain. 

 — Tu sais que je m’invite aux noces, reprit Versillac, car je veux voir ta femme en robe de mariée ? 

 Arnold pensa qu’en parlant de robe, Versillac faisait allusion au déshabillé de Mlle de Saint-Amant au bord de l’étang, prête à aller retrouver son cygne. 

 De son gant il souffleta Versillac. 

 — Je vous défends de parler ainsi. 

 Le lendemain Mlle de Saint-Amant apprit par une dépêche que son fiancé avait donné un coup d’épée à un de ses amis dans un duel sans merci après trois reprises sanglantes. 

 Versillac fut laissé pour mort. Il eut alors un bon mouvement : il mentit pour la première fois de sa vie. Il écrivit à Arnold : 

 « Si je t’ai offensé, c’est sans le vouloir, mon cher ami. C’était donc un crime de voir Mlle de Saint-Amant, tout habillée, jetant du pain à son cygne ? » 

 Arnold alla embrasser Versillac qui lui dit : 

 — Vois-tu, Arnold, il faut être bon diable dans l’amitié. Ainsi si Nina se jetait à travers ton mariage, je l’enlèverais ! 

 Ce duel jeta pourtant un nuage sur les jours qui précédèrent le mariage. « Pourquoi vous êtes-vous battu ? » demandait sans cesse la fiancée à Arnold. Il répondait invariablement : « Pour une offense. » 

 Le jour des noces, le nuage fut dissipé, le soleil des beaux jours rayonna sur les épousés. 

 6 

LE LENDEMAIN, AU POINT du jour, Mlle de Saint-Amant se souleva sur le lit nuptial et regarda le feu qui brûlait encore, car on avait jeté dans l’âtre des bûches de Noël.  — Dieu soit loué ! dit Arnold qui se réveillait d’un demi-sommeil ; j’avais peur que ce ne fût qu’un rêve. 

 — Et si ce n’était qu’un rêve ? 

 Arnold regarda Diane avec inquiétude. Elle se leva majestueusement, dans l’attitude où il l’avait vue toute nue au bord de l’étang. 

 — Arnold, le jour où je vous ai donné ma main, je ne vous ai pas donné mon cœur, car je ne vous aimais pas. 

 — Vous ne m’aimiez pas ? 

 — Non, parce que vous m’avez surprise au bain. 

 Elle rouvrit ses bras à Arnold : 

 — Mais maintenant je vous aime. 

 — Pourquoi, Diane ? 

 — Parce que vous êtes dans mon lit. 

 Moralité du mariage selon Xénophon.  Huysmans, Joris Karl 

 NOTICE. 

 À en juger par les quelques portraits conservés au château de Lourps, la famille des Floressas des Esseintes avait été, au temps jadis, composée d'athlétiques soudards, de rébarbatifs reîtres. Serrés, à l'étroit dans leurs vieux cadres qu'ils barraient de leurs fortes épaules, ils alarmaient avec leurs yeux fixes, leurs moustaches en yatagans, leur poitrine dont l'arc bombé remplissait l'énorme coquille des cuirasses. 

 Ceux-là étaient les ancêtres ; les portraits de leurs descendants manquaient ; un trou existait dans la filière des visages de cette race ; une seule toile servait d'intermédiaire, mettait un point de suture entre le passé et le présent, une tête mystérieuse et rusée, aux traits morts et tirés, aux pommettes ponctuées d'une virgule de fard, aux cheveux gommés et enroulés de perles, au col tendu et peint, sortant des cannelures d'une rigide fraise. 

 Déjà, dans cette image de l'un des plus intimes familiers du duc d'Epernon et du marquis d'O, les vices d'un tempérament appauvri, la prédominance de la lymphe dans le sang, apparaissaient. 

 La décadence de cette ancienne maison avait, sans nul doute, suivi régulièrement son cours ; l'effémination des mâles était allée en s'accentuant ; comme pour achever l'oeuvre des âges, les des Esseintes marièrent, pendant deux siècles, leurs enfants entre eux, usant leur reste de vigueur dans les unions consanguines. 

 De cette famille naguère si nombreuse qu'elle occupait presque tous les territoires de l'Ile-de-France et de la Brie, un seul rejeton vivait, le duc Jean, un grêle jeune homme de trente ans, anémique et nerveux, aux joues caves, aux yeux d'un bleu froid d'acier, au nez éventé et pourtant droit, aux mains sèches et fluettes. 

 Par un singulier phénomène d'atavisme, le dernier descendant ressemblait à l'antique aïeul, au mignon, dont il avait la barbe en pointe d'un blond extraordinairement pâle et l'expression ambiguë, tout à la fois lasse et habile. 

 Son enfance avait été funèbre. Menacée de scrofules, accablée par d'opiniâtres fièvres, elle parvint cependant, à l'aide de grand air et de soins, à franchir les brisants de la nubilité, et alors les nerfs prirent le dessus, matèrent les langueurs et les abandons de la chlorose, menèrent jusqu'à leur entier développement les progressions de la croissance. 

 La mère, une longue femme, silencieuse et blanche, mourut d'épuisement ; à son tour le père décéda d'une maladie vague ; des Esseintes atteignait alors sa dix-septième année. 

 Il n'avait gardé de ses parents qu'un souvenir apeuré, sans reconnaissance, sans affection. Son père, qui demeurait d'ordinaire à Paris, il le connaissait à peine ; sa mère, il se la rappelait, immobile et couchée, dans une chambre obscure du château de Lourps. Rarement, le mari et la femme étaient réunis, et de ces jours-là, il se remémorait des entrevues décolorées, le père et la mère assis, en face l'un de l'autre, devant un guéridon qui était seul éclairé par une lampe au grand abat-jour très baissé, car la duchesse ne pouvait supporter sans crises de nerfs la clarté et le bruit ; dans l'ombre, ils échangeaient deux mots à peine, puis le duc s'éloignait indifférent et ressautait au plus vite dans le premier train. 

 Chez les jésuites où Jean fut dépêché pour faire ses classes, son existence fut plus bienveillante et plus douce. Les Pères se mirent à choyer l'enfant dont l'intelligence les étonnait ; cependant, en dépit de leurs efforts, ils ne purent obtenir qu'il se livrât à des études disciplinées ; il mordait à certains travaux, devenait prématurément ferré sur la langue latine, mais, en revanche, il était absolument incapable d'expliquer deux mots de grec, ne témoignait d'aucune aptitude pour les langues vivantes, et il se révéla tel qu'un être parfaitement obtus, dès qu'on s'efforça de lui apprendre les premiers éléments des sciences. 

 Sa famille se préoccupait peu de lui ; parfois son père venait le visiter au pensionnat : « Bonjour, bonsoir, sois sage et travaille bien. » Aux vacances, l'été, il partait pour le château de Lourps ; sa présence ne tirait pas sa mère de ses rêveries ; elle l'apercevait à peine, ou le contemplait, pendant quelques secondes, avec un sourire presque douloureux, puis elle s'absorbait de nouveau dans la nuit factice dont les épais rideaux des croisées enveloppaient la chambre. 

 Les domestiques étaient ennuyés et vieux. L'enfant, abandonné à lui-même, fouillait dans les livres, les jours de pluie ; errait, par les après-midi de beau temps, dans la campagne. 

 Sa grande joie était de descendre dans le vallon, de gagner Jutigny, un village planté au pied des collines, un petit tas de maisonnettes coiffées de bonnets de chaume parsemés de touffes de joubarbe et de bouquets de mousse. Il se couchait dans la prairie, à l'ombre des hautes meules, écoutant le bruit sourd des moulins à eau, humant le souffle frais de la Voulzie. Parfois, il poussait jusqu'aux tourbières, jusqu'au hameau vert et noir de Longueville, ou bien il grimpait sur les côtes balayées par le vent et d'où l'étendue était immense. Là, il avait d'un côté, sous lui, la vallée de la Seine, fuyant à perte de vue et se confondant avec le bleu du ciel fermé au loin ; de l'autre, tout en haut, à l'horizon, les églises et la tour de Provins qui semblaient trembler, au soleil, dans la pulvérulence dorée de l'air. 

 Il lisait ou rêvait, s'abreuvait jusqu'à la nuit de solitude ; à force de méditer sur les mêmes pensées, son esprit se concentra et ses idées encore indécises mûrirent. Après chaque vacance, il revenait chez ses maîtres plus réfléchi et plus têtu ; ces changements ne leur échappaient pas ; perspicaces et retors, habitués par leur métier à sonder jusqu'au plus profond des âmes, ils ne furent point les dupes de cette intelligence éveillée mais indocile ; ils comprirent que jamais cet élève ne contribuerait à la gloire de leur maison, et comme sa famille était riche et paraissait se désintéresser de son avenir, ils renoncèrent aussitôt à le diriger sur les profitables carrières des écoles ; bien qu'il discutât volontiers avec eux sur toutes les doctrines théologiques qui le sollicitaient par leurs subtilités et leurs arguties, ils ne songèrent même pas à le destiner aux Ordres, car malgré leurs efforts sa foi demeurait débile ; en dernier ressort, par prudence, par peur de l'inconnu, ils le laissèrent travailler aux études qui lui plaisaient et négliger les autres, ne voulant pas s'aliéner cet esprit indépendant, par des tracasseries de pions laïques. 

 Il vécut ainsi, parfaitement heureux, sentant à peine le joug paternel des prêtres ; il continua ses études latines et françaises, à sa guise, et, encore que la théologie ne figurât point dans les programmes de ses classes, il compléta l'apprentissage de cette science qu'il avait commencée au château de Lourps, dans la bibliothèque léguée par son arrière-grand-oncle Dom Prosper, ancien prieur des chanoines réguliers de Saint-Ruf. 

 Le moment échut pourtant où il fallut quitter l'institution des jésuites ; il atteignait sa majorité et devenait maître de sa fortune; son cousin et tuteur le comte de Montchevrel lui rendit ses comptes. Les relations qu'ils entretinrent furent de durée courte, car il ne pouvait y avoir aucun point de contact entre ces deux hommes dont l'un était vieux et l'autre jeune. Par curiosité, par désoeuvrement, par politesse, des Esseintes fréquenta cette famille et il subit, plusieurs fois, dans son hôtel de la rue de la Chaise, d'écrasantes soirées où des parentes, antiques comme le monde, s'entretenaient de quartiers de noblesse, de lunes héraldiques, de cérémoniaux surannés. 

 Plus que ces douairières, les hommes rassemblés autour d'un whist, se révélaient ainsi que des êtres immuables et nuls ; là, les descendants des anciens preux, les dernières branches des races féodales, apparurent à des Esseintes sous les traits de vieillards catarrheux et maniaques, rabâchant d'insipides discours, de centenaires phrases. De même que dans la tige coupée d'une fougère, une fleur de lis semblait seule empreinte dans la pulpe ramollie de ces vieux crânes. 

 Une indicible pitié vint au jeune homme pour ces momies ensevelies dans leurs hypogées pompadour à boiseries et à rocailles, pour ces maussades lendores qui vivaient, l'oeil constamment fixé sur un vague Chanaan, sur une imaginaire Palestine. 

 Après quelques séances dans ce milieu, il se résolut, malgré les invitations et les reproches, à n'y plus jamais mettre les pieds. Il se prit alors à frayer avec les jeunes gens de son âge et de son monde. 

 Les uns, élevés avec lui dans les pensions religieuses, avaient gardé de cette éducation une marque spéciale. Ils suivaient les offices, communiaient à Pâques, hantaient les cercles catholiques et ils se cachaient ainsi que d'un crime des assauts qu'ils livraient aux filles, en baissant les yeux. C'étaient, pour la plupart, des bellâtres inintelligents et asservis, de victorieux cancres qui avaient lassé la patience de leurs professeurs, mais avaient néanmoins satisfait à leur volonté de déposer, dans la société, des êtres obéissants et pieux. 

 Les autres, élevés dans les collèges de l'État ou dans les lycées, étaient moins hypocrites et plus libres, mais ils n'étaient ni plus intéressants ni moins étroits. Ceux-là étaient des noceurs, épris d'opérettes et de courses, jouant le lansquenet et le baccarat, pariant des fortunes sur des chevaux, sur des cartes, sur tous les plaisirs chers aux gens creux. Après une année d'épreuve, une immense lassitude résulta de cette compagnie dont les débauches lui semblèrent basses et faciles, faites sans discernement, sans apparat fébrile, sans réelle surexcitation de sang et de nerfs. 

 Peu à peu, il les quitta, et il approcha les hommes de lettres avec lesquels sa pensée devait rencontrer plus d'affinités et se sentir mieux à l'aise. Ce fut un nouveau leurre ; il demeura révolté par leurs jugements rancuniers et mesquins, par leur conversation aussi banale qu'une porte d'église, par leurs dégoûtantes discussions, jaugeant la valeur d'une oeuvre selon le nombre des éditions et le bénéfice de la vente. En même temps il aperçut les libres penseurs, les doctrinaires de la bourgeoisie, des gens qui réclamaient toutes les libertés pour étrangler les opinions des autres, d'avides et d'éhontés puritains, qu'il estima, comme éducation, inférieurs au cordonnier du coin. 

 Son mépris de l'humanité s'accrut ; il comprit enfin que le monde est, en majeure partie, composé de sacripants et d'imbéciles. Décidément, il n'avait aucun espoir de découvrir chez autrui les mêmes aspirations et les mêmes haines, aucun espoir de s'accoupler avec une intelligence qui se complût, ainsi que la sienne, dans une studieuse décrépitude, aucun espoir d'adjoindre un esprit pointu et chantourné tel que le sien, à celui d'un écrivain ou d'un lettré. 

 Énervé, mal à l'aise, indigné par l'insignifiance des idées échangées et reçues, il devenait comme ces gens dont a parlé Nicole, qui sont douloureux partout ; il en arrivait à s'écorcher constamment l'épiderme, à souffrir des balivernes patriotiques et sociales débitées, chaque matin, dans les journaux, à s'exagérer la portée des succès qu'un tout-puissant public réserve toujours et quand même aux oeuvres écrites sans idées et sans style. 

 Déjà il rêvait à une thébaïde raffinée, à un désert confortable, à une arche immobile et tiède où il se réfugierait loin de l'incessant déluge de la sottise humaine. 

 Une seule passion, la femme, eût pu le retenir dans cet universel dédain qui le poignait, mais celle-là était, elle aussi, usée. Il avait touché aux repas charnels, avec un appétit d'homme quinteux, affecté de maladie, obsédé de fringales et dont le palais s'émousse et se blase vite ; au temps où il compagnonnait avec les hobereaux, il avait participé à ces spacieux soupers où des femmes soûles se dégrafent au dessert et battent la table avec leur tête ; il avait aussi parcouru les coulisses, tâté des actrices et des chanteuses, subi, en sus de la bêtise innée des femmes, la délirante vanité des cabotines ; puis il avait entretenu des filles déjà célèbres et contribué à la fortune de ces agences qui fournissent, moyennant salaire, des plaisirs contestables ; enfin, repu, las de ce luxe similaire, de ces caresses identiques il avait plongé dans les bas-fonds, espérant ravitailler ses désirs par le contraste, pensant stimuler ses sens assoupis par l'excitante malpropreté de la misère. 

 Quoi qu'il tentât, un immense ennui l'opprimait. Il s'acharna, recourut aux périlleuses caresses des virtuoses, mais alors sa santé faiblit et son système nerveux s'exacerba ; la nuque devenait déjà sensible et la main remuait droite encore lorsqu'elle saisissait un objet lourd, capricante et penchée quand elle tenait quelque chose de léger tel qu'un petit verre. 

 Les médecins consultés l'effrayèrent. Il était temps d'enrayer cette vie, de renoncer à ces manoeuvres qui alitaient ses forces. Il demeura, pendant quelque temps, tranquille ; mais bientôt le cervelet s'exalta, appela de nouveau aux armes. De même que ces gamines qui, sous le coup de la puberté, s'affament de mets altérés ou abjects, il en vint à rêver, à pratiquer les amours exceptionnelles, les joies déviées ; alors, ce fut la fin ; comme satisfaits d'avoir tout épuisé, comme fourbus de fatigues, ses sens tombèrent en léthargie, l'impuissance fut proche. 

 Il se retrouva sur le chemin, dégrisé, seul, abominablement lassé, implorant une fin que la lâcheté de sa chair l'empêchait d'atteindre. 

 Ses idées de se blottir, loin du monde, de se calfeutrer dans une retraite, d'assourdir, ainsi que pour ces malades dont on couvre la rue de paille, le vacarme roulant de l'inflexible vie, se renforcèrent. 

 Il était d'ailleurs temps de se résoudre ; le compte qu'il fit de sa fortune l'épouvanta ; en folies, en noces, il avait dévoré la majeure partie de son patrimoine, et l'autre partie, placée en terres, ne rapportait que des intérêts dérisoires. 

 Il se détermina à vendre le château de Lourps où il n'allait plus et où il n'oubliait derrière lui aucun souvenir attachant, aucun regret; il liquida aussi ses autres biens, acheta des rentes sur l'État, réunit de la sorte un revenu annuel de cinquante mille livres et se réserva, en plus, une somme ronde destinée à payer et à meubler la maisonnette où il se proposait de baigner dans une définitive quiétude. 

 Il fouilla les environs de la capitale, et découvrit une bicoque à vendre, en haut de Fontenay-aux-Roses, dans un endroit écarté, sans voisins, près du fort : son rêve était exaucé ; dans ce pays peu ravagé par les Parisiens, il était certain d'être à l'abri ; la difficulté des communications mal assurées par un ridicule chemin de fer, situé au bout de la ville, et par de petits tramways, partant et marchant à leur guise, le rassurait. En songeant à la nouvelle existence qu'il voulait organiser, il éprouvait une allégresse d'autant plus vive qu'il se voyait retiré assez loin déjà, sur la berge, pour que le flot de Paris ne l'atteignît plus et assez près cependant pour que cette proximité de la capitale le confirmât dans sa solitude. Et, en effet, puisqu'il suffit qu'on soit dans l'impossibilité de se rendre à un endroit pour qu'aussitôt le désir d'y aller vous prenne, il avait des chances, en ne se barrant pas complètement la route, de n'être assailli par aucun regain de société, par aucun regret. 

 Il mit les maçons sur la maison qu'il avait acquise, puis, brusquement, un jour, sans faire part à qui que ce fût de ses projets, il se débarrassa de son ancien mobilier, congédia ses domestiques et disparut, sans laisser au concierge aucune adresse. 

 CHAPITRE PREMIER. 

 Plus de deux mois s'écoulèrent avant que des Esseintes pût s'immerger dans le silencieux repos de sa maison de Fontenay ; des achats de toute sorte l'obligeaient à déambuler encore dans Paris, à battre la ville d'un bout à l'autre. 

 Et pourtant à quelles perquisitions n'avait-il pas eu recours, à quelles méditations ne s'était-il point livré, avant que de confier son logement aux tapissiers! 

 Il était depuis longtemps expert aux sincérités et aux faux-fuyants des tons. Jadis, alors qu'il recevait chez lui des femmes, il avait composé un boudoir où, au milieu des petits meubles sculptés dans le pâle camphrier du Japon, sous une espèce de tente en satin rose des Indes, les chairs se coloraient doucement aux lumières apprêtées que blutait l'étoffe. 

 Cette pièce où des glaces se faisaient écho et se renvoyaient à perte de vue, dans les murs, des enfilades de boudoirs roses, avait été célèbre parmi les filles qui se complaisaient à tremper leur nudité dans ce bain d'incarnat tiède qu'aromatisait l'odeur de menthe dégagée par le bois des meubles. 

 Mais, en mettant même de côté les bienfaits de cet air fardé qui paraissait transfuser un nouveau sang sous les peaux défraîchies et usées par l'habitude des céruses et l'abus des nuits, il goûtait pour son propre compte, dans ce languissant milieu, des allégresses particulières, des plaisirs que rendaient extrêmes et qu'activaient, en quelque sorte, les souvenirs des maux passés, des ennuis défunts. 

 Ainsi, par haine, par mépris de son enfance, il avait pendu au plafond de cette pièce une petite cage en fil d'argent où un grillon enfermé chantait comme dans les cendres des cheminées du château de Lourps; quand il écoutait ce cri tant de fois entendu, toutes les soirées contraintes et muettes chez sa mère, tout l'abandon d'une jeunesse souffrante et refoulée, se bousculaient devant lui, et alors, aux secousses de la femme qu'il caressait machinalement et dont les paroles ou le rire rompaient sa vision et le ramenaient brusquement dans la réalité, dans le boudoir à terre, un tumulte se levait en son âme, un besoin de vengeance des tristesses endurées, une rage de salir par des turpitudes des souvenirs de famille, un désir furieux de panteler sur des coussins de chair, d'épuiser jusqu'à leurs dernières gouttes, les plus véhémentes et les plus âcres des folies charnelles. 

 D'autres fois encore, quand le spleen le pressait, quand par les temps pluvieux d'automne, l'aversion de la rue, du chez soi, du ciel en boue jaune, des nuages en macadam, l'assaillait, il se réfugiait dans ce réduit, agitait légèrement la cage et la regardait se répercuter à l'infini dans le jeu des glaces, jusqu'à ce que ses yeux grisés s'aperçussent que la cage ne bougeait point, mais que tout le boudoir vacillait et tournait, emplissant la maison d'une valse rose. 

 Puis, au temps où il jugeait nécessaire de se singulariser, des Esseintes avait aussi créé des ameublements fastueusement étranges, divisant son salon en une série de niches, diversement tapissées et pouvant se relier par une subtile analogie, par un vague accord de teintes joyeuses ou sombres, délicates ou barbares, au caractère des oeuvres latines et françaises qu'il aimait. Il s'installait alors dans celle de ces niches dont le décor lui semblait le mieux correspondre à l'essence même de l'ouvrage que son caprice du moment l'amenait à lire. 

 Enfin, il avait fait préparer une haute salle, destinée à la réception de ses fournisseurs ; ils entraient, s'asseyaient les uns à côté des autres, dans des stalles d'église, et alors il montait dans une chaire magistrale et prêchait le sermon sur le dandysme, adjurant ses bottiers et ses tailleurs de se conformer, de la façon la plus absolue, à ses brefs en matière de coupe, les menaçant d'une excommunication pécuniaire s'ils ne suivaient pas, à la lettre, les instructions contenues dans ses monitoires et ses bulles. 

 Il s'acquit la réputation d'un excentrique qu'il paracheva en se vêtant de costumes de velours blanc, de gilets d'orfroi, en plantant, en guise de cravate, un bouquet de Parme dans l'échancrure décolletée d'une chemise, en donnant aux hommes de lettres des dîners retentissants un entre autres, renouvelé du XVIIIe siècle, où, pour célébrer la plus futile des mésaventures, il avait organisé un repas de deuil. 

 Dans la salle à manger tendue de noir, ouverte sur le jardin de sa maison subitement transformé, montrant ses allées poudrées de charbon, son petit bassin maintenant bordé d'une margelle de basalte et rempli d'encre et ses massifs tout disposés de cyprès et de pins, le dîner avait été apporté sur une nappe noire, garnie de corbeilles de violettes et de scabieuses, éclairée par des candélabres où brûlaient des flammes vertes et par des chandeliers où flambaient des cierges. 

 Tandis qu'un orchestre dissimulé jouait des marches funèbres, les convives avaient été servis par des négresses nues, avec des mules et des bas en toile d'argent, semée de larmes. 

 On avait mangé dans des assiettes bordées de noir, des soupes à la tortue, des pains de seigle russe, des olives mûres de Turquie, du caviar, des poutargues de mulets, des boudins fumés de Francfort, des gibiers aux sauces couleur de jus de réglisse et de cirage, des coulis de truffes, des crèmes ambrées au chocolat, des poudings, des brugnons, des raisinés, des mûres et des guignes ; bu, dans des verres sombres, les vins de la Limagne et du Roussillon, des Tenedos, des Val de Pefias et des Porto ; savouré, après le café et le brou de noix, des kwas, des porter et des stout. 

 Le dîner de faire-part d'une virilité momentanément morte, était-il écrit sur les lettres d'invitations semblables à celles des enterrements. 

 Mais ces extravagances dont il se glorifiait jadis s'étaient, d'elles-mêmes, consumées ; aujourd'hui, le mépris lui était venu de ces ostentations puériles et surannées, de ces vêtements anormaux, de ces embellies de logements bizarres. Il songeait simplement à se composer, pour son plaisir personnel et non plus pour l'étonnement des autres, un intérieur confortable et paré néanmoins d'une façon rare, à se façonner une installation curieuse et calme, appropriée aux besoins de sa future solitude. 

 Lorsque la maison de Fontenay fut prête et agencée, suivant ses désirs et ses plans, par un architecte ; lorsqu'il ne resta plus qu'à déterminer l'ordonnance de l'ameublement et du décor, il passa de nouveau et longuement en revue la série des couleurs et des nuances. 

 Ce qu'il voulait, c'étaient des couleurs dont l'expression s'affirmât aux lumières factices des lampes ; peu lui importait même qu'elles fussent, aux lueurs du jour, insipides ou rêches, car il ne vivait guère que la nuit, pensant qu'on était mieux chez soi, plus seul, et que l'esprit ne s'excitait et ne crépitait réellement qu'au contact voisin de l'ombre ; il trouvait aussi une jouissance particulière à se tenir dans une chambre largement éclairée, seul éveillé et debout, au milieu des maisons enténébrées et endormies, une sorte de jouissance où il entrait peut-être une pointe de vanité, une satisfaction toute singulière, que connaissent les travailleurs attardés alors que, soulevant les rideaux des fenêtres, ils s'aperçoivent autour d'eux que tout est éteint, que tout est muet, que tout est mort. 

 Lentement, il tria, un à un, les tons. 

 Le bleu tire aux flambeaux sur un faux vert ; s'il est foncé comme le cobalt et l'indigo, il devient noir ; s'il est clair, il tourne au gris ; s'il est sincère et doux comme la turquoise, il se ternit et se glace. 

 À moins donc de l'associer, ainsi qu'un adjuvant, à une autre couleur, il ne pouvait être question d'en faire la note dominante d'une pièce. 

 D'un autre côté, les gris fer se renfrognent encore et s'alourdissent; les gris de perle perdent leur azur et se métamorphosent en un blanc sale ; les bruns s'endorment et se froidissent ; quant aux verts foncés, ainsi que les verts empereur et les verts myrte, ils agissent de même que les gros bleus et fusionnent avec les noirs ; restaient donc les verts plus pâles, tels que le vert paon, les cinabres et les laques, mais alors la lumière exile leur bleu et ne détient plus que leur jaune qui ne garde, à son tour, qu'un ton faux, qu'une saveur trouble. 

 Il n'y avait pas à songer davantage aux saumons, aux maïs et aux roses dont les efféminations contrarieraient les pensées de l'isolement ; il n'y avait pas enfin à méditer sur les violets qui se dépouillent ; le rouge surnage seul, le soir, et quel rouge ! un rouge visqueux, un lie-de-vin ignoble ; il lui paraissait d'ailleurs bien inutile de recourir à cette couleur, puisqu'en s'ingérant de la santonine, à certaine dose, l'on voit violet et qu'il est dès lors facile de se changer, et sans y toucher, la teinte de ses tentures. 

 Ces couleurs écartées, trois demeuraient seulement : le rouge, l'orangé, le jaune. 

 À toutes, il préférait l'orangé, confirmant ainsi par son propre exemple, la vérité d'une théorie qu'il déclarait d'une exactitude presque mathématique : à savoir, qu'une harmonie existe entre la nature sensuelle d'un individu vraiment artiste et la couleur que ses yeux voient d'une façon plus spéciale et plus vive. 

 En négligeant, en effet, le commun des hommes dont les grossières rétines ne perçoivent ni la cadence propre à chacune des couleurs, ni le charme mystérieux de leurs dégradations et de leurs nuances ; en négligeant aussi ces yeux bourgeois, insensibles à la pompe et à la victoire des teintes vibrantes et fortes ; en ne conservant plus alors que les gens aux pupilles raffinées, exercées par la littérature et par l'art, il lui semblait certain que l'oeil de celui d'entre eux qui rêve d'idéal, qui réclame des illusions, sollicite des voiles dans le coucher, est généralement caressé par le bleu et ses dérivés, tels que le mauve, le lilas, le gris de perle, pourvu toutefois qu'ils demeurent attendris et ne dépassent pas la lisière où il aliènent leur personnalité et se transforment en de purs violets, en de francs gris. 

 Les gens, au contraire, qui hussardent, les pléthoriques, les beaux sanguins, les solides mâles qui dédaignent les entrées et les épisodes et se ruent, en perdant aussitôt la tête, ceux-là se complaisent, pour la plupart, aux lueurs éclatantes des jaunes et des rouges, aux coups de cymbales des vermillons et des chromes qui les aveuglent et qui les soûlent. 

 Enfin, les yeux des gens affaiblis et nerveux dont l'appétit sensuel quête des mets relevés par les fumages et les saumures, les yeux des gens surexcités et étiques chérissent, presque tous, cette couleur irritante et maladive, aux splendeurs fictives, aux fièvres acides: l'orangé. 

 Le choix de des Esseintes ne pouvait donc prêter au moindre doute; mais d'incontestables difficultés se présentaient encore. Si le rouge et le jaune se magnifient aux lumières, il n'en est pas toujours de même de leur composé, l'orangé, qui s'emporte, et se transmue souvent en un rouge capucine, en un rouge feu. 

 Il étudia aux bougies toutes ses nuances, en découvrit une qui lui parut ne pas devoir se déséquilibrer et se soustraire aux exigences qu'il attendait d'elle ; ces préliminaires terminés, il tâcha de ne pas user, autant que possible pour son cabinet au moins, des étoffes et des tapis de l'Orient, devenus, maintenant que les négociants enrichis se les procurent dans les magasins de nouveautés, au rabais, si fastidieux et si communs. 

 Il se résolut, en fin de compte, à faire relier ses murs comme des livres, avec du maroquin, à gros grains écrasés, avec de la peau du Cap, glacée par de fortes plaques d'acier, sous une puissante presse. 

 Les lambris une fois parés, il fit peindre les baguettes et les hautes plinthes en un indigo foncé, en un indigo laqué, semblable à celui que les carrossiers emploient pour les panneaux des voitures, et le plafond, un peu arrondi, également tendu de maroquin, ouvrit tel qu'un immense oeil-de-boeuf, enchâssé dans sa peau d'orange, un cercle de firmament en soie bleu de roi, au milieu duquel montaient, à tire-d'ailes, des séraphins d'argent, naguère brodés par la confrérie des tisserands de Cologne, pour une ancienne chape. 

 Après que la mise en place fut effectuée, le soir, tout cela se concilia, se tempéra, s'assit : les boiseries immobilisèrent leur bleu soutenu et comme échauffé par les oranges qui se maintinrent, à leur tour, sans s'adultérer, appuyés et, en quelque sorte, attisés qu'ils furent par le souffle pressant des bleus. 

 En fait de meubles, des Esseintes n'eut pas de longues recherches à opérer, le seul luxe de cette pièce devant consister en des livres et des fleurs rares ; il se borna, se réservant d'orner plus tard, de quelques dessins ou de quelques tableaux, les cloisons demeurées nues, à établir sur la majeure partie de ses murs des rayons et des casiers de bibliothèque en bois d'ébène, à joncher le parquet de peaux de bêtes fauves et de fourrures de renards bleus, à installer près d'une massive table de changeur du XVe siècle, de profonds fauteuils à oreillettes et un vieux pupitre de chapelle, en fer forgé, un de ces antiques lutrins sur lesquels le diacre plaçait jadis l'antiphonaire et qui supportait maintenant l'un des pesants in-folios du Glossarium mediae et infimae latinitatis de du Cange. 

 Les croisées dont les vitres, craquelées, bleuâtres, parsemées de culs de bouteille aux bosses piquetées d'or, interceptaient la vue de la campagne et ne laissaient pénétrer qu'une lumière feinte, se vêtirent, à leur tour, de rideaux taillés dans de vieilles étoles, dont l'or assombri et quasi sauré, s'éteignait dans la trame d'un roux presque mort. 

 Enfin, sur la cheminée dont la robe fut, elle aussi, découpée dans la somptueuse étoffe d'une dalmatique florentine, entre deux ostensoirs, en cuivre doré, de style byzantin, provenant de l'ancienne Abbaye-au-Bois de Bièvre, un merveilleux canon d'église, aux trois compartiments séparés, ouvragés comme une dentelle, contint, sous le verre de son cadre, copiées sur un authentique vélin, avec d'admirables lettres de missel et de splendides enluminures : trois pièces de Baudelaire : à droite et à gauche, les sonnets portant ces titres « la Mort des Amants » - « l'Ennemi » ; - au milieu, le poème en prose intitulé : « anywhere out of the world. - N'importe où, hors du monde ». 

 CHAPITRE II. 

 Après la vente de ses biens, des Esseintes garda les deux vieux domestiques qui avaient soigné sa mère et rempli tout à la fois l'office de régisseurs et de concierges du château de Lourps, demeuré jusqu'à l'époque de sa mise en adjudication inhabité et vide. 

 Il fit venir à Fontenay ce ménage habitué à un emploi de garde-malade, à une régularité d'infirmiers distribuant, d'heure en heure, des cuillerées de potion et de tisane, à un rigide silence de moines claustrés, sans communication avec le dehors, dans des pièces aux fenêtres et aux portes closes. 

 Le mari fut chargé de nettoyer les chambres et d'aller aux provisions, la femme de préparer la cuisine. Il leur céda le premier étage de la maison, les obligea à porter d'épais chaussons de feutre, fit placer des tambours le long des portes bien huilées et matelasser leur plancher de profonds tapis de manière à ne jamais entendre le bruit de leurs pas, au-dessus de sa tête. 

 Il convint avec eux aussi du sens de certaines sonneries, détermina la signification des coups de timbre, selon leur nombre, leur brièveté, leur longueur ; désigna, sur son bureau, la place où ils devaient, tous les mois, déposer, pendant son sommeil, le livre des comptes ; il s'arrangea, enfin, de façon à ne pas être souvent obligé de leur parler ou de les voir. 

 Néanmoins, comme la femme devait quelquefois longer la maison pour atteindre un hangar où était remisé le bois, il voulut que son ombre, lorsqu'elle traversait les carreaux de ses fenêtres, ne fût pas hostile, et il lui fit fabriquer un costume en faille flamande, avec bonnet blanc et large capuchon, baissé, noir, tel qu'en portent encore, à Gand, les femmes du béguinage. L'ombre de cette coiffe passant devant lui, dans le crépuscule, lui donnait la sensation d'un cloître, lui rappelait ces muets et dévots villages, ces quartiers morts, enfermés et enfouis dans le coin d'une active et vivante ville. 

 Il régla aussi les heures immuables des repas ; ils étaient d'ailleurs peu compliqués et très succincts, les défaillances de son estomac ne lui permettant plus d'absorber des mets variés ou lourds. 

 À cinq heures, l'hiver, après la chute du jour, il déjeunait légèrement de deux oeufs à la coque, de rôties et de thé ; puis il dînait vers les onze heures ; buvait du café, quelquefois du thé et du vin, pendant la nuit ; picorait une petite dînette, sur les cinq heures du matin, avant de se mettre au lit. 

 Il prenait ces repas, dont l'ordonnance et le menu étaient, une fois pour toutes, fixés à chaque commencement de saison, sur une table, au milieu d'une petite pièce, séparée de son cabinet de travail par un corridor capitonné, hermétiquement fermé, ne laissant filtrer, ni odeur, ni bruit, dans chacune des deux pièces qu'il servait à joindre. 

 Cette salle à manger ressemblait à la cabine d'un navire avec son plafond voûté, muni de poutres en demi-cercle ses cloisons et son plancher, en bois de pitchpin, sa petite croisée ouverte dans la boiserie, de même qu'un hublot dans un sabord. 

 Ainsi que ces boîtes du Japon qui entrent, les unes dans les autres, cette pièce était insérée dans une pièce plus grande, qui était la véritable salle à manger bâtie par l'architecte. 

 Celle-ci était percée de deux fenêtres, l'une, maintenant invisible, cachée par la cloison qu'un ressort rabattait cependant, à volonté, afin de permettre de renouveler l'air qui par cette ouverture pouvait alors circuler autour de la boîte de pitchpin et pénétrer en elle; l'autre, visible, car elle était placée juste en face du hublot pratiqué dans la boiserie, mais condamnée ; en effet, un grand aquarium occupait tout l'espace compris entre ce hublot et cette réelle fenêtre ouverte dans le vrai mur. Le jour traversait donc, pour éclairer la cabine, la croisée, dont les carreaux avaient été remplacés par une glace sans tain, l'eau, et, en dernier lieu, la vitre à demeure du sabord. 

 Au moment où le samowar fumait sur la table, alors que, pendant l'automne, le soleil achevait de disparaître, l'eau de l'aquarium durant la matinée vitreuse et trouble, rougeoyait et tamisait sur les blondes cloisons des lueurs enflammées de braises. 

 Quelquefois, dans l'après-midi, lorsque, par hasard, des Esseintes était réveillé et debout, il faisait manoeuvrer le jeu des tuyaux et des conduits qui vidaient l'aquarium et le remplissaient à nouveau d'eau pure, et il y faisait verser des gouttes d'essences colorées, s'offrant, à sa guise ainsi, les tons verts ou saumâtres, opalins ou argentés, qu'ont les véritables rivières, suivant la couleur du ciel, l'ardeur plus ou moins vive du soleil, les menaces plus ou moins accentuées de la pluie, suivant, en un mot, l'état de la saison et de l'atmosphère. 

 Il se figurait alors être dans l'entre-pont d'un brick, et curieusement il contemplait de merveilleux poissons mécaniques, montés comme des pièces d'horlogerie, qui passaient devant la vitre du sabord et s'accrochaient dans de fausses herbes ; ou bien, tout en aspirant la senteur du goudron, qu'on insufflait dans la pièce avant qu'il y entrât, il examinait, pendues aux murs, des gravures en couleur représentant, ainsi que dans les agences des paquebots et des Lloyd, des steamers en route pour Valparaiso et la Plata, et des tableaux encadrés sur lesquels étaient inscrits les itinéraires de la ligne du Royal Mail Steam Packet, des compagnies Lopez et Valéry, les frets et les escales des services postaux de l'Atlantique. 

 Puis, quand il était las de consulter ces indicateurs, il se reposait la vue en regardant les chronomètres et les boussoles, les sextants et les compas, les jumelles et les cartes éparpillées sur une table au-dessus de laquelle se dressait un seul livre, relié en veau marin, les aventures d'Arthur Gordon Pym, spécialement tiré pour lui, sur papier vergé, pur fil, trié à la feuille, avec une mouette en filigrane. 

 Il pouvait apercevoir enfin des cannes à pêche, des filets brunis au tan, des rouleaux de voiles rousses, une ancre minuscule en liège, peinte en noir, jetés en tas, près de la porte qui communiquait avec la cuisine par un couloir garni de capitons et résorbait, de même que le corridor rejoignant la salle à manger au cabinet de travail, toutes les odeurs et tous les bruits. 

 Il se procurait ainsi, en ne bougeant point, les sensations rapides, presque instantanées, d'un voyage au long cours, et ce plaisir du déplacement qui n'existe, en somme, que par le souvenir et presque jamais dans le présent, à la minute même où il s'effectue, il le humait pleinement, à l'aise, sans fatigue, sans tracas, dans cette cabine dont le désordre apprêté, dont la tenue transitoire et l'installation comme temporaire correspondaient assez exactement avec le séjour passager qu'il y faisait, avec le temps limité de ses repas, et contrastait, d'une manière absolue, avec son cabinet de travail, une pièce définitive, rangée, bien assise, outillée pour le ferme maintien d'une existence casanière. 

 Le mouvement lui paraissait d'ailleurs inutile et l'imagination lui semblait pouvoir aisément suppléer à la vulgaire réalité des faits. À son avis, il était possible de contenter les désirs réputés les plus difficiles à satisfaire dans la vie normale, et cela par un léger subterfuge, par une approximative sophistication de l'objet poursuivi par ces désirs mêmes. Ainsi, il est bien évident que tout gourmet se délecte aujourd'hui, dans les restaurants renommés par l'excellence de leurs caves, en buvant les hauts crus fabriqués avec de basses vinasses traitées suivant la méthode de M. Pasteur. Or, vrais et faux, ces vins ont le même arôme, la même couleur, le même bouquet, et par conséquent le plaisir qu'on éprouve en dégustant ces breuvages altérés et factices est absolument identique à celui que l'on goûterait en savourant le vin naturel et pur qui serait introuvable, même à prix d'or. 

 En transportant cette captieuse déviation, cet adroit mensonge dans le monde de l'intellect, nul doute qu'on ne puisse, et aussi facilement que dans le monde matériel, jouir de chimériques délices semblables, en tous points, aux vraies ; nul doute, par exemple, qu'on ne puisse se livrer à de longues explorations, au coin de son feu, en aidant, au besoin, l'esprit rétif ou lent, par la suggestive lecture d'un ouvrage racontant de lointains voyages ; nul doute aussi, qu'on ne puisse, - sans bouger de Paris - acquérir la bienfaisante impression d'un bain de mer ; il suffirait, tout bonnement de se rendre au bain Vigier, situé, sur un bateau, en pleine Seine. 

 Là, en faisant saler l'eau de sa baignoire et en y mêlant, suivant la formule du Codex, du sulfate de soude, de l'hydrochlorate de magnésie et de chaux ; en tirant d'une boîte soigneusement fermée par un pas de vis, une pelote de ficelle ou un tout petit morceau de câble qu'on est allé exprès chercher dans l'une de ces grandes corderies dont les vastes magasins et les sous-sols soufflent des odeurs de marée et de port ; en aspirant ces parfums que doit conserver encore cette ficelle ou ce bout de câble ; en consultant une exacte photographie du casino et en lisant ardemment le guide Joanne décrivant les beautés de la plage où l'on veut être ; en se laissant enfin bercer par les vagues que soulève, dans la baignoire, le remous des bateaux-mouches rasant le ponton des bains ; en écoutant enfin les plaintes du vent engouffré sous les arches et le bruit sourd des omnibus roulant, à deux pas, au-dessus de vous, sur le pont Royal, l'illusion de la mer est indéniable, impérieuse, sûre. 

 Le tout est de savoir s'y prendre, de savoir concentrer son esprit sur un seul point, de savoir s'abstraire suffisamment pour amener l'hallucination et pouvoir substituer le rêve de la réalité à la réalité même. 

 Au reste, l'artifice paraissait à des Esseintes la marque distinctive du génie de l'homme. 

 Comme il le disait, la nature a fait son temps ; elle a définitivement lassé, par la dégoûtante uniformité de ses paysages et de ses ciels, l'attentive patience des raffinés. Au fond, quelle platitude de spécialiste confinée dans sa partie, quelle petitesse de boutiquière tenant tel article à l'exclusion de tout autre, quel monotone magasin de prairies et d'arbres, quelle banale agence de montagnes et de mers! 

 Il n'est, d'ailleurs, aucune de ses inventions réputée si subtile ou si grandiose que le génie humain ne puisse créer ; aucune forêt de Fontainebleau, aucun clair de lune que des décors inondés de jets électriques ne produisent ; aucune cascade que l'hydraulique n'imite à s'y méprendre ; aucun roc que le carton-pâte ne s'assimile ; aucune fleur que de spécieux taffetas et de délicats papiers peints n'égalent! 

 À n'en pas douter, cette sempiternelle radoteuse a maintenant usé la débonnaire admiration des vrais artistes, et le moment est venu où il s'agit de la remplacer, autant que faire se pourra, par l'artifice. 

 Et puis, à bien discerner celle de ses oeuvres considérée comme la plus exquise, celle de ses créations dont la beauté est, de l'avis de tous, la plus originale et la plus parfaite : la femme ; est-ce que l'homme n'a pas, de son côté, fabriqué, à lui tout seul, un être animé et factice qui la vaut amplement, au point de vue de la beauté plastique ? est-ce qu'il existe, ici-bas, un être conçu dans les joies d'une fornication et sorti des douleurs d'une matrice dont le modèle, dont le type soit plus éblouissant, plus splendide que celui de ces deux locomotives adoptées sur la ligne du chemin de fer du Nord? 

 L'une, la Crampton, une adorable blonde, à la voix aiguë, à la grande taille frêle, emprisonnée dans un étincelant corset de cuivre, au souple et nerveux allongement de chatte, une blonde pimpante et dorée, dont l'extraordinaire grâce épouvante lorsque, raidissant, ses muscles d'acier, activant la sueur de ses flancs tièdes, elle met en branle l'immense rosace de sa fine roue et s'élance toute vivante, en tête des rapides et des marées? 

 L'autre, l'Engerth, une monumentale et sombre brune aux cris sourds et rauques, aux reins trapus, étranglés dans une cuirasse en fonte, une monstrueuse bête, à la crinière échevelée de fumée noire, aux six roues basses et accouplées, quelle écrasante puissance lorsque, faisant trembler la terre, elle remorque pesamment, lentement, la lourde queue de ses marchandises! 

 Il n'est certainement pas, parmi les frêles beautés blondes et les majestueuses beautés brunes, de pareils types de sveltesse délicate et de terrifiante force ; à coup sûr, on peut le dire : l'homme a fait, dans son genre, aussi bien que le Dieu auquel il croit. 

 Ces réflexions venaient à des Esseintes quand la brise apportait jusqu'à lui le petit sifflet de l'enfantin chemin de fer qui joue de la toupie, entre Paris et Sceaux ; sa maison était située à vingt minutes environ de la station de Fontenay, mais la hauteur où elle était assise, son isolement, ne laissaient pas pénétrer jusqu'à elle le brouhaha des immondes foules qu'attire invinciblement, le dimanche, le voisinage d'une gare. 

 Quant au village même, il le connaissait à peine. Par sa fenêtre, une nuit, il avait contemplé le silencieux paysage qui se développe, en descendant, jusqu'au pied d'un coteau, sur le sommet duquel se dressent les batteries du bois de Verrières. 

 Dans l'obscurité, à gauche, à droite, des masses confuses s'étageaient, dominées, au loin, par d'autres batteries et d'autres forts dont les hauts talus semblaient, au clair de la lune, gouachés avec de l'argent, sur un ciel sombre. 

 Rétrécie par l'ombre tombée des collines, la plaine paraissait, à son milieu, poudrée de farine d'amidon et enduite de blanc cold-cream; dans l'air tiède, éventant les herbes décolorées et distillant de bas parfums d'épices, les arbres frottés de craie par la lune, ébouriffaient de pâles feuillages et dédoublaient leurs troncs dont les ombres barraient de raies noires le sol en plâtre sur lequel des caillasses scintillaient ainsi que des éclats d'assiettes. 

 En raison de son maquillage et de son air factice, ce paysage ne déplaisait pas à des Esseintes ; mais, depuis cette après-midi occupée dans le hameau de Fontenay à la recherche d'une maison, jamais il ne s'était, pendant le jour, promené sur les routes ; la verdure de ce pays ne lui inspirait, du reste, aucun intérêt, car elle n'offrait même pas ce charme délicat et dolent que dégagent les attendrissantes et maladives végétations poussées, à grand-peine, dans les gravats des banlieues, près des remparts. Puis, il avait aperçu, dans le village, ce jour-là, des bourgeois ventrus, à favoris, et des gens costumés, à moustaches, portant, ainsi que des saints-sacrements, des têtes de magistrats et de militaires ; et, depuis cette rencontre, son horreur s'était encore accrue, de la face humaine. 

 Pendant les derniers mois de son séjour à Paris, alors que, revenu de tout, abattu par l'hypocondrie, écrasé par le spleen, il était arrivé à une telle sensibilité de nerfs que la vue d'un objet ou d'un être déplaisant se gravait profondément dans sa cervelle, et qu'il fallait plusieurs jours pour en effacer même légèrement l'empreinte, la figure humaine frôlée, dans la rue, avait été l'un de ses plus lancinants supplices. 

 Positivement, il souffrait de la vue de certaines physionomies, considérait presque comme des insultes les mines paternes ou rêches de quelques visages, se sentait des envies de souffleter ce monsieur qui flânait, en fermant les paupières d'un air docte, cet autre qui se balançait, en se souriant devant les glaces ; cet autre enfin qui paraissait agiter un monde de pensées, tout en dévorant, les sourcils contractés, les tartines et les faits divers d'un journal. 

 Il flairait une sottise si invétérée, une telle exécration pour ses idées à lui, un tel mépris pour la littérature, pour l'art, pour tout ce qu'il adorait, implantés, ancrés dans ces étroits cerveaux de négociants, exclusivement préoccupés de filouteries et d'argent et seulement accessibles à cette basse distraction des esprits médiocres, la politique, qu'il rentrait en rage chez lui et se verrouillait avec ses livres. 

 Enfin, il haïssait, de toutes ses forces, les générations nouvelles, ces couches d'affreux rustres qui éprouvent le besoin de parler et de rire haut dans les restaurants et dans les cafés, qui vous bousculent, sans demander pardon, sur les trottoirs, qui vous jettent, sans même s'excuser, sans même saluer, les roues d'une voiture d'enfant, entre les jambes. 

 CHAPITRE III. 

 Une partie des rayons plaqués contre les murs de son cabinet, orange et bleu, était exclusivement couverte par des ouvrages latins, par ceux que les intelligences qu'ont domestiquées les déplorables leçons ressassées dans les Sorbonnes désignent sous ce nom générique : la décadence. 

 En effet, la langue latine, telle qu'elle fut pratiquée à cette époque que les professeurs s'obstinent encore à appeler le grand siècle ne l'incitait guère. Cette langue restreinte, aux tournures comptées, presque invariables, sans souplesse de syntaxe, sans couleurs, ni nuances ; cette langue, râclée sur toutes les coutures, émondée des expressions rocailleuses mais parfois imagées des âges précédents, pouvait, à la rigueur, énoncer les majestueuses rengaines, les vagues lieux communs rabâchés par les rhéteurs et par les poètes, mais elle dégageait une telle incuriosité, un tel ennui qu'il fallait, dans les études de linguistique, arriver au style français du siècle de Louis XIV, pour en rencontrer une aussi volontairement débilitée, aussi solennellement harassante et grise. 

 Entre autres le doux Virgile, celui que les pions surnomment le cygne de Mantoue, sans doute parce qu'il n'est pas né dans cette ville, lui apparaissait, ainsi que l'un des plus terribles cuistres, l'un des plus sinistres raseurs que l'antiquité ait jamais produits ; ses bergers lavés et pomponnés, se déchargeant, à tour de rôle, sur la tête de pleins pots de vers sentencieux et glacés, son Orphée qu'il compare à un rossignol en larmes, son Aristée qui pleurniche à propos d'abeilles, son Enée, ce personnage indécis et fluent qui se promène, pareil à une ombre chinoise, avec des gestes en bois, derrière le transparent mal assujetti et mal huilé du poème, l'exaspéraient. Il eût bien accepté les fastidieuses balivernes que ces marionnettes échangent entre elles, à la cantonade ; il eût accepté encore les impudents emprunts faits à Homère, à Théocrite, à Ennius, à Lucrèce, le simple vol que nous a révélé Macrobe du deuxième chant de l' Enéide presque copié, mots pour mots, dans un poème de Pisandre, enfin toute l'inénarrable vacuité de ce tas de chants ; mais ce qui l'horripilait davantage c'était la facture de ces hexamètres, sonnant le fer blanc, le bidon creux, allongeant leurs quantités de mots pesés au litre selon l'immuable ordonnance d'une prosodie pédante et sèche; c'était la contexture de ces vers râpeux et gourmés, dans leur tenue officielle, dans leur basse révérence à la grammaire, de ces vers coupés, à la mécanique, par une imperturbable césure, tamponnés en queue, toujours de la même façon, par le choc d'un dactyle contre un spondée. 

 Empruntée à la forge perfectionnée de Catulle, cette invariable métrique, sans fantaisie, sans pitié, bourrée de mots inutiles, de remplissages, de chevilles aux boucles identiques et prévues ; cette misère de l'épithète homérique revenant sans cesse, pour ne rien désigner, pour ne rien faire voir, tout cet indigent vocabulaire aux teintes insonores et plates, le suppliciaient. 

 Il est juste d'ajouter que si son admiration pour Virgile était des plus modérées et que si son attirance pour les claires éjections d'Ovide était des plus discrètes et des plus sourdes, son dégoût pour les grâces éléphantines d'Horace, pour le babillage de ce désespérant pataud qui minaude avec des gaudrioles plâtrées de vieux clown, était sans borne. 

 En prose, la langue verbeuse, les métaphores redondantes, les digressions amphigouriques du Pois Chiche, ne le ravissaient pas davantage ; la jactance de ses apostrophes, le flux de ses rengaines patriotiques, l'emphase de ses harangues, la pesante masse de son style, charnu, nourri, mais tourné à la graisse et privé de moelles et d'os, les insupportables scories de ses longs adverbes ouvrant la phrase, les inaltérables formules de ses adipeuses périodes mal liées entre elles par le fil des conjonctions, enfin ses lassantes habitudes de tautologie, ne le séduisaient guère ; et, pas beaucoup plus que Cicéron, César, réputé pour son laconisme, ne l'enthousiasmait ; car l'excès contraire se montrait alors, une aridité de pète sec, une stérilité de memento, une constipation incroyable et indue. 

 Somme toute, il ne trouvait pâture ni parmi ces écrivains ni parmi ceux qui font cependant les délices des faux lettrés : Salluste moins décoloré que les autres pourtant ; Tite-Live sentimental et pompeux; Sénèque turgide et blafard ; Suétone, lymphatique et larveux ; Tacite, le plus nerveux dans sa concision apprêtée, le plus âpre, le plus musclé d'eux tous. En poésie, Juvénal, malgré quelques vers durement bottés, Perse, malgré ses insinuations mystérieuses, le laissaient froid. En négligeant Tibulle et Properce, Quintilien et les Pline, Stace, Martial de Bilbilis, Térence même et Plaute dont le jargon plein de néologismes, de mots composés, de diminutifs, pouvait lui plaire, mais dont le bas comique et le gros sel lui répugnaient, des Esseintes commençait seulement à s'intéresser à la langue latine avec Lucain, car elle était élargie, déjà plus expressive et moins chagrine ; cette armature travaillée, ces vers plaqués d'émaux, pavés de joaillerie, le captivaient, mais cette préoccupation exclusive de la forme, ces sonorités de timbres, ces éclats de métal, ne lui masquaient pas entièrement le vide de la pensée, la boursouflure de ces ampoules qui bossuent la peau de la Pharsale. 

 L'auteur qu'il aimait vraiment et qui lui faisait reléguer pour jamais hors de ses lectures les retentissantes adresses de Lucain, c'était Pétrone. 

 Celui-là était un observateur perspicace, un délicat analyste, un merveilleux peintre ; tranquillement, sans parti pris, sans haine, il décrivait la vie journalière de Rome, racontait dans les alertes petits chapitres du Satyricon, les moeurs de son époque. 

 Notant à mesure les faits, les constatant dans une forme définitive, il déroulait la menue existence du peuple, ses épisodes, ses bestialités, ses ruts. 

 Ici, c'est l'inspecteur des garnis qui vient demander le nom des voyageurs récemment entrés ; là, ce sont des lupanars où des gens rôdent autour de femmes nues, debout entre des écriteaux, tandis que par les portes mal fermées des chambres, l'on entrevoit les ébats des couples ; là, encore, au travers des villas d'un luxe insolent, d'une démence de richesses et de faste, comme au travers des pauvres auberges qui se succèdent dans le livre, avec leurs lits de sangle défaits, pleins de punaises, la société du temps s'agite : impurs filous, tels qu'Ascylte et qu'Eumolpe, à la recherche d'une bonne aubaine ; vieux incubes aux robes retroussées, aux joues plâtrées de blanc de plomb et de rouge acacia ; gitons de seize ans, dodus et frisés ; femmes en proie aux attaques de l'hystérie ; coureurs d'héritages offrant leurs garçons et leurs filles aux débauches des testateurs ; tous courent le long des pages, discutent dans les rues, s'attouchent dans les bains, se rouent de coups ainsi que dans une pantomime. 

 Et cela raconté dans un style d'une verdeur étrange, d'une couleur précise, dans un style puisant à tous les dialectes, empruntant des expressions à toutes les langues charriées dans Rome, reculant toutes les limites, toutes les entraves du soi-disant grand siècle, faisant parler à chacun son idiome : aux affranchis, sans éducation, le latin populacier, l'argot de la rue ; aux étrangers leur patois barbare, mâtiné d'africain, de syrien et de grec ; aux pédants imbéciles, comme l'Agamemnon du livre, une rhétorique de mots postiches. Ces gens sont dessinés d'un trait, vautrés autour d'une table, échangeant d'insipides propos d'ivrognes, débitant de séniles maximes, d'ineptes dictons, le mufle tourné vers le Trimalchio qui se cure les dents, offre des pots de chambre à la société, l'entretient de la santé de ses entrailles et vente, en invitant ses convives à se mettre à l'aise. 

 Ce roman réaliste, cette tranche découpée dans le vif de la vie romaine, sans préoccupation, quoi qu'on en puisse dire, de réforme et de satire, sans besoin de fin apprêtée et de morale ; cette histoire, sans intrigue, sans action, mettant en scène les aventures de gibiers de Sodome ; analysant avec une placide finesse les joies et les douleurs de ces amours et de ces couples ; dépeignant, en une langue splendidement orfévrie, sans que l'auteur se montre une seule fois, sans qu'il se livre à aucun commentaire, sans qu'il approuve ou maudisse les actes et les pensées de ses personnages, les vices d'une civilisation décrépite, d'un empire qui se fêle poignait des Esseintes et il entrevoyait dans le raffinement du style, dans l'acuité de l'observation, dans la fermeté de la méthode, de singuliers rapprochements, de curieuses analogies, avec les quelques romans français modernes qu'il supportait. 

 À coup sûr, il regrettait amèrement l' Eustion et l' Albutia, ces deux ouvrages de Pétrone que mentionne Planciade Fulgence et qui sont à jamais perdus ; mais le bibliophile qui était en lui consolait le lettré, maniant avec des mains dévotes la superbe édition qu'il possédait du Satyricon, l'in-8 portant le millésime 1585 et le nom de J. Dousa, à Leyde. 

 Partie de Pétrone, sa collection latine entrait dans le IIe siècle de l'ère chrétienne, sautait le déclamateur Fronton, aux termes surannés, mal réparés, mal revernis, enjambait les Nuits attiques d'Aulu-Gelle, son disciple et ami, un esprit sagace et fureteur, mais un écrivain empêtré dans une glutineuse vase et elle faisait halte devant Apulée dont il gardait l'édition princeps, in-folio, imprimée en 1469, à Rome. 

 Cet Africain le réjouissait ; la langue latine battait le plein dans ses Métamorphoses; elle roulait des limons, des eaux variées, accourues de toutes les provinces, et toutes se mêlaient, se confondaient en une teinte bizarre, exotique, presque neuve ; des maniérismes, des détails nouveaux de la société latine trouvaient à se mouler en des néologismes créés pour les besoins de la conversation, dans un coin romain de l'Afrique ; puis sa jovialité d'homme évidemment gras, son exubérance méridionale amusaient. Il apparaissait ainsi qu'un salace et gai compère à côté des apologistes chrétiens qui vivaient, au même siècle, le soporifique Minucius Félix, un pseudo-classique, écoulant dans son Octavius les émulsines encore épaissies de Cicéron, voire même Tertullien qu'il conservait peut-être plus pour son édition de Alde, que pour son oeuvre même. 

 Bien qu'il fût assez ferré sur la théologie, les disputes des montanistes contre l'Église catholique, les polémiques contre la gnose, le laissaient froid ; aussi, et malgré la curiosité du style de Tertullien, un style concis, plein d'amphibologies, reposé sur des participes, heurté par des oppositions, hérissé de jeux de mots et de pointes, bariolé de vocables triés dans la science juridique et dans la langue des Pères de l'Église grecque, il n'ouvrait plus guère l'Apologétique et le Traité de la Patience et, tout au plus, lisait-il quelques pages du De cultu feminarum où Tertullien objurgue les femmes de ne pas se parer de bijoux et d'étoffes précieuses, et leur défend l'usage des cosmétiques parce qu'ils essayent de corriger la nature et de l'embellir. 

 Ces idées, diamétralement opposées aux siennes, le faisaient sourire; puis le rôle joué par Tertullien, dans son évêché de Carthage, lui semblait suggestif en rêveries douces ; plus que ses oeuvres, en réalité l'homme l'attirait. 

 Il avait, en effet, vécu dans des temps houleux, secoués par d'affreux troubles, sous Caracalla, sous Macrin, sous l'étonnant grand-prêtre d'Émèse, Élagabal, et il préparait tranquillement ses sermons, ses écrits dogmatiques, ses plaidoyers, ses homélies, pendant que l'Empire romain branlait sur ses bases, que les folies de l'Asie, que les ordures du paganisme coulaient à pleins bords il recommandait, avec le plus beau sang-froid, l'abstinence charnelle, la frugalité des repas, la sobriété de la toilette, alors que, marchant dans de la poudre d'argent et du sable d'or, la tête ceinte d'une tiare, les vêtements brochés de pierreries, Élagabal travaillait, au milieu de ses eunuques, à des ouvrages de femmes, se faisait appeler Impératrice et changeait, toutes les nuits, d'Empereur, l'élisant de préférence parmi les barbiers, les gâte-sauce, et les cochers de cirque. 

 Cette antithèse le ravissait ; puis la langue latine, arrivée à sa maturité suprême sous Pétrone, allait commencer à se dissoudre ; la littérature chrétienne prenait place, apportant avec des idées neuves, des mots nouveaux, des constructions inemployées, des verbes inconnus, des adjectifs aux sens alambiqués, des mots abstraits, rares jusqu'alors dans la langue romaine, et dont Tertullien avait, l'un des premiers, adopté l'usage. 

 Seulement, cette déliquescence continuée après la mort de Tertullien, par son élève saint Cyprien, par Arnobe, par le pâteux Lactance, était sans attrait. C'était un faisandage incomplet et alenti ; c'étaient de gauches retours aux emphases cicéroniennes, n'ayant pas encore ce fumet spécial qu'au Ve siècle, et surtout pendant les siècles qui vont suivre, l'odeur du christianisme donnera à la langue païenne, décomposée comme une venaison, s'émiettant en même temps que s'effritera la civilisation du vieux monde, en même temps que s'écrouleront, sous la poussée des Barbares, les Empires putréfiés par la sanie des siècles. 

 Un seul poète chrétien, Commodien de Gaza représentait dans sa bibliothèque l'art de l'an Ill. Le Carmen apologeticum, écrit en 259, est un recueil d'instructions, tortillées en acrostiches, dans des hexamètres populaires, césurés selon le mode du vers héroïque, composés sans égard à la quantité et à l'hiatus et souvent accompagnés de rimes telles que le latin d'église en fournira plus tard de nombreux exemples. 

 Ces vers tendus, sombres, sentant le fauve, pleins de termes de langage usuel, de mots aux sens primitifs détournés, le requéraient, l'intéressaient même davantage que le style pourtant blet et déjà verdi des historiens Ammien Marcellin et Aurelius Victor, de l'épistolier Symmaque et du compilateur et grammairien Macrobe ; il les préférait même à ces véritables vers scandés, à cette langue tachetée et superbe que parlèrent Claudien, Rutilius et Ausone. 

 Ceux-là étaient alors les maîtres de l'art ; ils emplissaient l'Empire mourant, de leurs cris ; le chrétien Ausone, avec son Centon Nuptial et son poème abondant et paré de la Moselle; Rutilius, avec ses hymnes à la gloire de Rome, ses anathèmes contre les juifs et contre les moines, son itinéraire d'Italie en Gaule, où il arrive à rendre certaines impressions de la vue, le vague des paysages reflétés dans l'eau, le mirage des vapeurs, l'envolée des brumes entourant les monts. 

 Claudien, une sorte d'avatar de Lucain, qui domine tout le IVe siècle avec le terrible clairon de ses vers ; un poète forgeant un hexamètre éclatant et sonore, frappant, dans des gerbes d'étincelles, l'épithète d'un coup sec, atteignant une certaine grandeur, soulevant son oeuvre d'un puissant souffle. Dans l'Empire d'Occident qui s'effondre de plus en plus, dans le gâchis des égorgements réitérés qui l'entourent ; dans la menace perpétuelle des Barbares qui se pressent maintenant en foule aux portes de l'Empire dont les gonds craquent, il ranime l'antiquité, chante l'enlèvement de Proserpine, plaque ses couleurs vibrantes, passe avec tous ses feux allumés dans l'obscurité qui envahit le monde. 

 Le paganisme revit en lui, sonnant sa dernière fanfare, élevant son dernier grand poète au-dessus du christianisme qui va désormais submerger entièrement la langue, qui va, pour toujours maintenant, rester seul maître de l'art, avec Paulin, l'élève d'Ausone ; le prêtre espagnol, Juvencus, qui paraphrase en vers les Évangiles ; Victorin, l'auteur des Macchabées ; Sanctus Burdigalensis qui, dans une églogue imitée de Virgile, fait déplorer aux pâtres Egon et Buculus, les maladies de leurs troupeaux ; et toute la série des saints : Hilaire de Poitiers, le défenseur de la foi de Nicée, l'Athanase de l'Occident, ainsi qu'on l'appelle ; Ambroise, l'auteur d'indigestes homélies, l'ennuyeux Cicéron chrétien ; Damase, le fabricant d'épigrammes lapidaires, Jérôme, le traducteur de la Vulgate, et son adversaire Vigilantius de Comminges qui attaque le culte des saints, l'abus des miracles, les jeûnes, et prêche déjà, avec des arguments que les âges se répéteront, contre les voeux monastiques et le célibat des prêtres. 

 Enfin au Ve siècle, Augustin, évêque d'Hippone. Celui-là, des Esseintes ne le connaissait que trop, car il était l'écrivain le plus réputé de l'Église, le fondateur de l'orthodoxie chrétienne, celui que les catholiques considèrent comme un oracle, comme un souverain maître. Aussi ne l'ouvrait-il plus, bien qu'il eût chanté, dans ses Confessions, le dégoût de la terre et que sa piété gémissante eût, dans sa Cité de Dieu, essayé d'apaiser l'effroyable détresse du siècle par les sédatives promesses de destinées meilleures. Au temps où il pratiquait la théologie, il était déjà las, saoul de ses prédications et de ses jérémiades, de ses théories sur la prédestination et sur la grâce, de ses combats contre les schismes. 

 Il aimait mieux feuilleter la Psychomachia de Prudence, l'inventeur du poème allégorique qui, plus tard, sévira sans arrêt, au moyen âge, et les oeuvres de Sidoine Apollinaire dont la correspondance lardée de saillies, de pointes, d'archaïsmes, d'énigmes, le tentait. Volontiers, il relisait les panégyriques où cet évêque invoque, à l'appui de ses vaniteuses louanges, les déités du paganisme, et, malgré tout, il se sentait un faible pour les affectations et les sous-entendus de ces poésies fabriquées par un ingénieux mécanicien qui soigne sa machine, huile ses rouages, en invente, au besoin, de compliqués et d'inutiles. 

 Après Sidoine, il fréquentait encore le panégyriste Mérobaudes; Sédulius, l'auteur de poèmes rimés et d'hymnes abécédaires dont l'Église s'est approprié certaines parties pour les besoins de ses offices ; Marius Victor, dont le ténébreux traité sur la Perversité des moeurs s'éclaire, çà et là, de vers luisants comme du phosphore; Paulin de Pella, le poète du grelottant Eucharisticon; Orientius, l'évêque d'Auch, qui, dans les distiques de ses Monitoires, invective la licence des femmes dont il prétend que les visages perdent les peuples. 

 L'intérêt que portait des Esseintes à la langue latine ne faiblissait pas, maintenant que complètement pourrie, elle pendait, perdant ses membres, coulant son pus, gardant à peine, dans toute la corruption de son corps, quelques parties fermes que les chrétiens détachaient afin de les mariner dans la saumure de leur nouvelle langue. 

 La seconde moitié du Ve siècle était venue, l'épouvantable époque où d'abominables cahots bouleversaient la terre. Les Barbares saccageaient la Gaule ; Rome paralysée, mise au pillage par les Wisigoths, sentait sa vie se glacer, voyait ses parties extrêmes, l'Occident et l'Orient, se débattre dans le sang, s'épuiser de jour en jour. 

 Dans la dissolution générale, dans les assassinats de césars qui se succèdent, dans le bruit des carnages qui ruissellent d'un bout de l'Europe à l'autre, un effrayant hourra retentit, étouffant les clameurs, couvrant les voix. Sur la rive du Danube, des milliers d'hommes, plantés sur de petits chevaux, enveloppés de casaques de peaux de rats, des Tartares affreux, avec d'énormes têtes, des nez écrasés, des mentons ravinés de cicatrices et de balafres, des visages de jaunisse dépouillés de poils, se précipitent, ventre à terre, enveloppent d'un tourbillon, les territoires des Bas-Empires. 

 Tout disparut dans la poussière des galops, dans la fumée des incendies. Les ténèbres se firent et les peuples consternés tremblèrent, écoutant passer, avec un fracas de tonnerre, l'épouvantable trombe. La horde des Huns rasa l'Europe, se rua sur la Gaule, s'écrasa dans les plaines de Châlons où Aétius la pila dans une effroyable charge. La plaine, gorgée de sang, moutonna comme une mer de pourpre, deux cent mille cadavres barrèrent la route, brisèrent l'élan de cette avalanche qui, déviée, tomba, éclatant en coups de foudre, sur l'Italie où les villes exterminées flambèrent comme des meules. 

 L'Empire d'Occident croula sous le choc ; la vie agonisante qu'il traînait dans l'imbécillité et dans l'ordure s'éteignit ; la fin de l'univers semblait d'ailleurs proche ; les cités oubliées par Attila étaient décimées par la famine et par la peste ; le latin parut s'effondrer, à son tour, sous les ruines du monde. 

 Des années s'écoulèrent ; les idiomes barbares commençaient à se régler, à sortir de leurs gangues, à former de véritables langues ; le latin sauvé dans la débâcle par les cloîtres se confina parmi les couvents et parmi les cures ; çà et là, quelques poètes brillèrent, lents et froids : l'Africain Dracontius avec son Hexameron, Claudius Mamert, avec ses poésies liturgiques ; Avitus de Vienne ; puis des biographes, tels qu'Ennodius qui raconte les prodiges de saint Épiphane, le diplomate perspicace et vénéré, le probe et vigilant pasteur ; tels qu'Eugippe qui nous a retracé l'incomparable vie de saint Séverin, cet ermite mystérieux, cet humble ascète, apparu, semblable à un ange de miséricorde, aux peuples éplorés, fous de souffrances et de peur ; des écrivains tels que Véranius du Gévaudan qui prépara un petit traité sur la continence, tels qu'Aurélian et Ferreolus qui compilèrent des canons ecclésiastiques ; des historiens tels que Rothérius d'Agde, fameux par une histoire perdue des Huns. 

 Les ouvrages des siècles suivants se clairsemaient dans la bibliothèque de des Esseintes. Le VIe siècle était cependant encore représenté par Fortunat, l'évêque de Poitiers, dont les hymnes et le Vexilla regis, taillés dans la vieille charogne de la langue latine, épicée par les aromates de l'Église, le hantaient à certains jours; par Boëce, le vieux Grégoire de Tours et Jornandès ; puis, aux VIIe et VIIIe siècles, comme, en sus de la basse latinité des chroniqueurs, des Frédégaire et des Paul Diacre, et des poésies contenues dans l'antiphonaire de Bangor dont il regardait parfois l'hymne alphabétique et monorime, chantée en l'honneur de saint Comgill, la littérature se confinait presque exclusivement dans des biographies de saints, dans la légende de saint Columban écrite par le cénobite Jonas, et celle du bienheureux Cuthbert, rédigée par Bède le Vénérable sur les notes d'un moine anonyme de Lindisfarn, il se bornait à feuilleter, dans ses moments d'ennui, l'oeuvre de ces hagiographes et à relire quelques extraits de la vie de sainte Rusticula et de sainte Radegonde, relatées, l'une, par Defensorius, synodite de Ligugé, l'autre, par la modeste et la naïve Baudonivia, religieuse de Poitiers. 

 Mais de singuliers ouvrages de la littérature latine, anglo-saxonne, l'alléchaient davantage : c'était toute la série des énigmes d'Adhelme, de Tatwine, d'Eusèbe, ces descendants de Symphosius, et surtout les énigmes composées par saint Boniface, en des strophes acrostiches dont la solution se trouvait donnée par les lettres initiales des vers. 

 Son attirance diminuait avec la fin de ces deux siècles ; peu ravi, en somme, par la pesante masse des latinistes carlovingiens, les Alcuin et les Eginhard, il se contentait, comme spécimen de la langue au IXe siècle, des chroniques de l'anonyme de saint Gall, de Fréculfe et de Réginon, du poème sur le siège de Paris tissé par Abbo le Courbé, de l'Hortulus, le poème didactique du bénédictin Walafrid Strabo, dont le chapitre consacré à la gloire de la citrouille, symbole de la fécondité, le mettait en liesse ; du poème d'Ermold le Noir, célébrant les exploits de Louis le Débonnaire, un poème écrit en hexamètres réguliers, dans un style austère, presque noir, dans un latin de fer trempé dans les eaux monastiques, avec, çà et là, des pailles de sentiment dans le dur métal ; du De viribus herbarum, le poème de Macer Floridus, qui le délectait particulièrement par ses recettes poétiques et les très étranges vertus qu'il prête à certaines plantes, à certaines fleurs : à l'aristoloche, par exemple, qui, mélangée à de la chair de boeuf et placée sur le bas-ventre d'une femme enceinte, la fait irrémédiablement accoucher d'un enfant mâle ; à la bourrache qui, répandue en infusion dans une salle à manger, égaye les convives ; à la pivoine dont la racine broyée guérit à jamais du haut mal ; au fenouil qui, posé sur la poitrine d'une femme, clarifie ses eaux et stimule l'indolence de ses périodes. 

 À part quelques volumes spéciaux, inclassés ; modernes ou sans date, certains ouvrages de kabbale, de médecine et de botanique ; certains tomes dépareillés de la patrologie de Migne, renfermant des poésies chrétiennes introuvables, et de l'anthologie des petits poètes latins de Wernsdorff, à part le Meursius, le manuel d'érotologie classique de Forberg, la moechialogie et les diaconales à l'usage des confesseurs, qu'il époussetait à de rares intervalles, sa bibliothèque latine s'arrêtait au commencement du Xe siècle. 

 Et, en effet, la curiosité, la naïveté compliquée du langage chrétien avaient, elles aussi, sombré. Le fatras des philosophes et des scoliastes, la logomachie du moyen âge allaient régner en maîtres. L'amas de suie des chroniques et des livres d'histoire, les saumons de plomb des cartulaires allaient s'entasser, et la grâce balbutiante, la maladresse parfois exquise des moines mettant en un pieux ragoût les restes poétiques de l'antiquité, étaient mortes ; les fabriques de verbes aux sucs épurés, de substantifs sentant l'encens, d'adjectifs bizarres, taillés grossièrement dans l'or ; avec le goût barbare et charmant des bijoux goths, étaient détruites. Les vieilles éditions, choyées par des Esseintes, cessaient ; et, en un saut formidable de siècles, les livres s'étageaient maintenant sur les rayons, supprimant la transition des âges, arrivant directement à la langue française du présent siècle. 

 CHAPITRE IV. 

 Une voiture s'arrêta, vers une fin d'après-midi, devant la maison de Fontenay. Comme des Esseintes ne recevait aucune visite, comme le facteur ne se hasardait même pas dans ces parages inhabités, puisqu'il n'avait à lui remettre aucun journal, aucune revue, aucune lettre, les domestiques hésitèrent, se demandant s'il fallait ouvrir ; puis, au carillon de la sonnette, lancée à toute volée contre le mur, ils se hasardèrent à tirer le judas incisé dans la porte et ils aperçurent un monsieur dont toute la poitrine était couverte, du col au ventre, par un immense bouclier d'or. 

 Ils avertirent leur maître qui déjeunait. 

 - Parfaitement, introduisez, fit-il ; car il se souvenait d'avoir autrefois donné, pour la livraison d'une commande, son adresse à un lapidaire. 

 Le monsieur salua, déposa, dans la salle à manger, sur le parquet de pitch-pin son bouclier qui oscilla, se soulevant un peu, allongeant une tête serpentine de tortue qui, soudain effarée, rentra sous sa carapace. 

 Cette tortue était une fantaisie venue à des Esseintes quelque temps avant son départ de Paris. Regardant, un jour, un tapis d'Orient, à reflets, et, suivant les lueurs argentées qui couraient sur la trame de la laine, jaune aladin et violet prune, il s'était dit : il serait bon de placer sur ce tapis quelque chose qui remuât et dont le ton foncé aiguisât la vivacité de ces teintes. 

 Possédé par cette idée il avait vagué, au hasard des rues, était arrivé au Palais-Royal, et devant la vitrine de Chevet s'était frappé le front : une énorme tortue était là, dans un bassin. Il l'avait achetée : puis, une fois abandonnée sur le tapis, il s'était assis devant elle et il l'avait longuement contemplée, en clignant de l'oeil. 

 Décidément la couleur tête-de-nègre, le ton de Sienne crue de cette carapace salissait les reflets du tapis sans les activer ; les lueurs dominantes de l'argent étincelaient maintenant à peine, rampant avec les tons froids du zinc écorché, sur les bords de ce test dur et terne. 

 Il se rongea les ongles, cherchant les moyens de concilier ces mésalliances, d'empêcher le divorce résolu de ces tons, il découvrit enfin que sa première idée, consistant à vouloir attiser les feux de l'étoffe par le balancement d'un objet sombre mis dessus était fausse en somme, ce tapis était encore trop voyant, trop pétulant, trop neuf. Les couleurs ne s'étaient pas suffisamment émoussées et amoindries ; il s'agissait de renverser la proposition, d'amortir les tons, de les éteindre par le contraste d'un objet éclatant, écrasant tout autour de lui, jetant de la lumière d'or sur de l'argent pâle. Ainsi posée, la question devenait plus facile à résoudre. Il se détermina, en conséquence, à faire glacer d'or la cuirasse de sa tortue. 

 Une fois rapportée de chez le praticien qui la prit en pension, la bête fulgura comme un soleil, rayonna sur le tapis dont les teintes repoussées fléchirent, avec des irradiations de pavois wisigoth aux squames imbriquées par un artiste d'un goût barbare. 

 Des Esseintes fut tout d'abord enchanté de cet effet ; puis il pensa que ce gigantesque bijou n'était qu'ébauché, qu'il ne serait vraiment complet qu'après qu'il aurait été incrusté de pierres rares. 

 Il choisit dans une collection japonaise un dessin représentant un essaim de fleurs partant en fusées d'une mince tige, l'emporta chez un joaillier, esquissa une bordure qui enfermait ce bouquet dans un cadre ovale, et il fit savoir, au lapidaire stupéfié que les feuilles, que les pétales de chacune de ces fleurs, seraient exécutés en pierreries et montés dans l'écaille même de la bête. 

 Le choix des pierres l'arrêta ; le diamant est devenu singulièrement commun depuis que tous les commerçants en portent au petit doigt ; les émeraudes et les rubis de l'Orient sont moins avilis, lancent de rutilantes flammes, mais ils rappellent par trop ces yeux verts et rouges de certains omnibus qui arborent des fanaux de ces deux couleurs, le long des tempes ; quant aux topazes brûlées ou crues, ce sont des pierres à bon marché, chères à la petite bourgeoisie qui veut serrer des écrins dans une armoire à glace ; d'un autre côté, bien que l'Église ait conservé à l'améthyste un caractère sacerdotal, tout à la fois onctueux et grave, cette pierre s'est, elle aussi, galvaudée aux oreilles sanguines et aux mains tubuleuses des bouchères qui veulent, pour un prix modique, se parer de vrais et pesants bijoux ; seul, parmi ces pierres, le saphir a gardé des feux inviolés par la sottise industrielle et pécuniaire. Ses étincelles grésillant sur une eau limpide et froide, ont, en quelque sorte, garanti de toute souillure sa noblesse discrète et hautaine. Malheureusement, aux lumières, ses flammes fraîches ne crépitent plus ; l'eau bleue rentre en elle-même, semble s'endormir pour ne se réveiller, en pétillant, qu'au point du jour. 

 Décidément aucune de ces pierreries ne contentait des Esseintes ; elles étaient d'ailleurs trop civilisées et trop connues. Il fit ruisseler entre ses doigts des minéraux plus surprenants et plus bizarres, finit par trier une série de pierres réelles et factices dont le mélange devait produire une harmonie fascinatrice et déconcertante. 

 Il composa ainsi le bouquet de ses fleurs : les feuilles furent serties de pierreries d'un vert accentué et précis : de chrysobéryls vert asperge ; de péridots vert poireau ; d'olivines vert olive et elles se détachèrent de branches en almadine et en ouwarovite d'un rouge violacé, jetant des paillettes d'un éclat sec de même que ces micas de tartre qui luisent dans l'intérieur des futailles. 

 Pour les fleurs, isolées de la tige, éloignées du pied de la gerbe, il usa de la cendre bleue ; mais il repoussa formellement cette turquoise orientale qui se met en broches et en bagues et qui fait, avec la banale perle et l'odieux corail, les délices du menu peuple ; il choisit exclusivement des turquoises de l'Occident, des pierres qui ne sont, à proprement parler, qu'un ivoire fossile imprégné de substances cuivreuses et dont le bleu céladon est engorgé, opaque, sulfureux, comme jauni de bile. 

 Cela fait, il pouvait maintenant enchâsser les pétales de ses fleurs épanouies au milieu du bouquet, de ses fleurs les plus voisines, les plus rapprochées du tronc, avec des minéraux transparents, aux lueurs vitreuses et morbides, aux jets fiévreux et aigres. 

 Il les composa uniquement d'yeux de chat de Ceylan, de cymophanes et de saphirines. 

 Ces trois pierres dardaient en effet, des scintillements mystérieux et pervers, douloureusement arrachés du fond glacé de leur eau trouble. 

 L'oeil de chat d'un gris verdâtre, strié de veines concentriques qui paraissent remuer, se déplacer à tout moment, selon les dispositions de la lumière. 

 La cymophane avec des moires azurées courant sur la teinte laiteuse qui flotte à l'intérieur. 

 La saphirine qui allume des feux bleuâtres de phosphore sur un fond de chocolat, brun sourd. 

 Le lapidaire prenait note à mesure des endroits où devaient être incrustées les pierres. Et la bordure de la carapace, dit-il à des Esseintes? 

 Celui-ci avait d'abord songé à quelques opales et à quelques hydrophanes ; mais ces pierres intéressantes par l'hésitation de leurs couleurs, par le doute de leurs flammes, sont par trop insoumises et infidèles ; l'opale a une sensibilité toute rhumatismale ; le jeu de ses rayons s'altère suivant l'humidité, la chaleur ou le froid ; quant à l'hydrophane elle ne brûle que dans l'eau et ne consent à allumer sa braise grise qu'alors qu'on la mouille. 

 Il se décida enfin pour des minéraux dont les reflets devaient s'alterner : pour l'hyacinthe de Compostelle, rouge acajou ; l'aigue marine, vert glauque ; le rubis-balais, rose vinaigre ; le rubis de Sudermanie, ardoise pâle. Leurs faibles chatoiements suffisaient à éclairer les ténèbres de l'écaille et laissaient sa valeur à la floraison des pierreries qu'ils entouraient d'une mince guirlande de feux vagues. 

 Des Esseintes regardait maintenant, blottie en un coin de sa salle à manger, la tortue qui rutilait dans la pénombre. 

 Il se sentit parfaitement heureux ; ses yeux se grisaient à ces resplendissements de corolles en flammes sur un fond d'or ; puis, contrairement à son habitude, il avait appétit et il trempait ses rôties enduites d'un extraordinaire beurre dans une tasse de thé, un impeccable mélange de Si-a-Fayoune, de Mo-you-tann, et de Khansky, des thés jaunes, venus de Chine en Russie par d'exceptionnelles caravanes. 

 Il buvait ce parfum liquide dans ces porcelaines de la Chine, dites coquilles d'oeufs, tant elles sont diaphanes et légères et, de même qu'il n'admettait que ces adorables tasses, il ne se servait également, en fait de couverts, que d'authentique vermeil, un peu dédoré, alors que l'argent apparaît un tantinet, sous la couche fatiguée de l'or et lui donne ainsi une teinte d'une douceur ancienne, toute épuisée, toute moribonde. 

 Après qu'il eut bu sa dernière gorgée, il rentra dans son cabinet et fit apporter par le domestique la tortue qui s'obstinait à ne pas bouger. 

 La neige tombait. Aux lumières des lampes, des herbes de glace poussaient derrière les vitres bleuâtres et le givre, pareil à du sucre fondu, scintillait dans les culs de bouteille des carreaux étiquetés d'or. 

 Un silence profond enveloppait la maisonnette engourdie dans les ténèbres. 

 Des Esseintes rêvassait ; le brasier chargé de bûches emplissait d'effluves brûlants la pièce ; il entrouvrit la fenêtre. 

 Ainsi qu'une haute tenture de contre-hermine, le ciel se levait devant lui, noir et moucheté de blanc. 

 Un vent glacial courut, accéléra le vol éperdu de la neige, intervertit l'ordre des couleurs. 

 La tenture héraldique du ciel se retourna, devint une véritable hermine blanche, mouchetée de noir, à son tour, par les points de nuit dispersés entre les flocons. 

 Il referma la croisée ; ce brusque passage sans transition, de la chaleur torride, aux frimas du plein hiver l'avait saisi ; il se recroquevilla près du feu et l'idée lui vint d'avaler un spiritueux qui le réchauffât. 

 Il s'en fut dans la salle à manger où, pratiquée dans l'une des cloisons, une armoire contenait une série de petites tonnes, rangées côte à côte, sur de minuscules chantiers de bois de santal, percées de robinets d'argent au bas du ventre. 

 Il appelait cette réunion de barils à liqueurs, son orgue à bouche. 

 Une tige pouvait rejoindre tous les robinets, les asservir à un mouvement unique, de sorte qu'une fois l'appareil en place, il suffisait de toucher un bouton dissimulé dans la boiserie, pour que toutes les cannelles, tournées en même temps, remplissent de liqueur les imperceptibles gobelets placés au-dessous d'elles. 

 L'orgue se trouvait alors ouvert. Les tiroirs étiquetés « flûte, cor, voix céleste » étaient tirés, prêts à la manoeuvre. Des Esseintes buvait une goutte, ici, là, se jouait des symphonies intérieures, arrivait à se procurer, dans le gosier, des sensations analogues à celles que la musique verse à l'oreille. 

 Du reste, chaque liqueur correspondait, selon lui, comme goût, au son d'un instrument. Le curaçao sec, par exemple, à la clarinette dont le chant est aigrelet et velouté ; le kummel au hautbois dont le timbre sonore nasille ; la menthe et l'anisette, à la flûte, tout à la fois sucrée et poivrée, piaulante et douce ; tandis que, pour compléter l'orchestre, le kirsch sonne furieusement de la trompette ; le gin et le whisky emportent le palais avec leurs stridents éclats de pistons et de trombones, l'eau-de-vie de marc fulmine avec les assourdissants vacarmes des tubas, pendant que roulent les coups de tonnerre de la cymbale et de la caisse frappés à tour de bras, dans la peau de la bouche, par les rakis de Chio et les mastics! 

 Il pensait aussi que l'assimilation pouvait s'étendre, que des quatuors d'instruments à cordes pouvaient fonctionner sous la voûte palatine, avec le violon représentant la vieille eau-de-vie, fumeuse et fine, aiguë et frêle ; avec l'alto simulé par le rhum plus robuste, plus ronflant, plus sourd, avec le vespétro déchirant et prolongé, mélancolique et caressant comme un violoncelle ; avec la contrebasse, corsée, solide et noire comme un pur et vieux bitter. On pouvait même, si l'on voulait former un quintette, adjoindre un cinquième instrument, la harpe, qu'imitait par une vraisemblable analogie, la saveur vibrante, la note argentine, détachée et grêle du cumin sec. 

 La similitude se prolongeait encore : des relations de tons existaient dans la musique des liqueurs ; ainsi pour ne citer qu'une note, la bénédictine figure, pour ainsi dire, le ton mineur de ce ton majeur des alcools que les partitions commerciales désignent sous le signe de chartreuse verte. 

 Ces principes une fois admis, il était parvenu, grâce à d'érudites expériences, à se jouer sur la langue de silencieuses mélodies, de muettes marches funèbres à grand spectacle, à entendre, dans sa bouche, des solis de menthe, des duos de vespétro et de rhum. 

 Il arrivait même à transférer dans sa mâchoire de véritables morceaux de musique, suivant le compositeur, pas à pas, rendant sa pensée, ses effets, ses nuances, par des unions ou des contrastes voisins de liqueurs, par d'approximatifs et savants mélanges. 

 D'autres fois, il composait lui-même des mélodies, exécutait des pastorales avec le bénin cassis qui lui faisait roulader, dans la gorge, des chants emperlés de rossignol, avec le tendre cacao-chouva qui fredonnait de sirupeuses bergerades, telles que « les romances d'Estelle » et les « Ah ! vous dirai-je, maman » du temps jadis. 

 Mais, ce soir-là, des Esseintes n'avait nulle envie d'écouter le goût de la musique ; il se borna à enlever une note au clavier de son orgue, en emportant un petit gobelet qu'il avait préalablement rempli d'un véridique whisky d'Irlande. 

 Il se renfonça dans son fauteuil et huma lentement ce suc fermenté d'avoine et d'orge ; un fumet prononcé de créosote lui empuantit la bouche. 

 Peu à peu, en buvant, sa pensée suivit l'impression maintenant ravivée de son palais, emboîta le pas à la saveur du whisky, réveilla, par une fatale exactitude d'odeurs, des souvenirs effacés depuis des ans. 

 Ce fleur phéniqué, âcre, lui remémorait forcément l'identique senteur dont il avait eu la langue pleine au temps où les dentistes travaillaient dans sa gencive. 

 Une fois lancé sur cette piste, sa rêverie, d'abord éparse sur tous les praticiens qu'il avait connus, se rassembla et convergea sur l'un d'entre eux dont l'excentrique rappel s'était plus particulièrement gravé dans sa mémoire. 

 Il y avait de cela, trois années ; pris, au milieu d'une nuit, d'une abominable rage de dents, il se tamponnait la joue, butait contre les meubles, arpentait, semblable à un fou, sa chambre. 

 C'était une molaire déjà plombée ; aucune guérison n'était possible ; la clef seule des dentistes pouvait remédier au mal. Il attendait, tout enfièvré, le jour, résolu à supporter les plus atroces des opérations, pourvu qu'elles missent fin à ses souffrances. 

 Tout en se tenant la mâchoire, il se demandait comment faire. Les dentistes qui le soignaient étaient de riches négociants qu'on ne voyait point à sa guise ; il fallait convenir avec eux de visites, d'heures de rendez-vous. C'est inacceptable, je ne puis différer plus longtemps, disait-il ; il se décida à aller chez le premier venu, à courir chez un quenottier du peuple, un de ces gens à poigne de fer qui, s'ils ignorent l'art bien inutile d'ailleurs de panser les caries et d'obturer les trous, savent extirper, avec une rapidité sans pareille, les chicots les plus tenaces ; chez ceux-là, c'est ouvert au petit jour et l'on n'attend pas. Sept heures sonnèrent enfin. Il se précipita hors de chez lui, et se rappelant le nom connu d'un mécanicien qui s'intitulait dentiste populaire et logeait au coin d'un quai, il s'élança dans les rues en mordant son mouchoir, en renfonçant ses larmes. 

 Arrivé devant la maison, reconnaissable à un immense écriteau de bois noir où le nom de « Gatonax » s'étalait en d'énormes lettres couleur de potiron, et en deux petites armoires vitrées où des dents de pâte étaient soigneusement alignées dans des gencives de cire rose, reliées entre elles par des ressorts mécaniques de laiton, il haleta, la sueur aux tempes ; une transe horrible lui vint, un frisson lui glissa sur la peau, un apaisement eut lieu, la souffrance s'arrêta, la dent se tut. 

 Il restait, stupide, sur le trottoir ; il s'était enfin roidi contre l'angoisse, avait escaladé un escalier obscur, grimpé quatre à quatre jusqu'au troisième étage. Là, il s'était trouvé devant une porte où une plaque d'émail répétait, inscrit avec des lettres d'un bleu céleste, le nom de l'enseigne. Il avait tiré la sonnette, puis, épouvanté par les larges crachats rouges qu'il apercevait collés sur les marches, il fit volte-face, résolu à souffrir des dents, toute sa vie, quand un cri déchirant perça les cloisons, emplit la cage de l'escalier, le cloua d'horreur, sur place, en même temps qu'une porte s'ouvrit et qu'une vieille femme le pria d'entrer. 

 La honte l'avait emporté sur la peur ; il avait été introduit dans une salle à manger ; une autre porte avait claqué, donnant passage à un terrible grenadier, vêtu d'une redingote et d'un pantalon noirs, en bois ; des Esseintes le suivit dans une autre pièce. 

 Ses sensations devenaient, dès ce moment, confuses. Vaguement il se souvenait de s'être affaissé, en face d'une fenêtre, dans un fauteuil, d'avoir balbutié, en mettant un doigt sur sa dent : « elle a été déjà plombée ; j'ai peur qu'il n'y ait rien à faire. » 

 L'homme avait immédiatement supprimé ces explications, en lui enfonçant un index énorme dans la bouche ; puis, tout en grommelant sous ses moustaches vernies, en crocs, il avait pris un instrument sur une table. Alors la grande scène avait commencé. Cramponné aux bras du fauteuil, des Esseintes avait senti, dans la joue, du froid, puis ses yeux avaient vu trente-six chandelles et il s'était mis, souffrant des douleurs inouïes, à battre des pieds et à bêler ainsi qu'une bête qu'on assassine. Un craquement s'était fait entendre, la molaire se cassait, en venant ; il lui avait alors semblé qu'on lui arrachait la tête, qu'on lui fracassait le crâne ; il avait perdu la raison, avait hurlé de toutes ses forces, s'était furieusement défendu contre l'homme qui se ruait de nouveau sur lui comme s'il voulait lui entrer son bras jusqu'au fond du ventre, s'était brusquement reculé d'un pas, et levant le corps attaché à la mâchoire, l'avait laissé brutalement retomber, sur le derrière, dans le fauteuil, tandis que, debout, emplissant la fenêtre, il soufflait, brandissant au bout de son davier, une dent bleue où pendait du rouge! 

 Anéanti, des Esseintes avait dégobillé du sang plein une cuvette, refusé, d'un geste, à la vieille femme qui rentrait, l'offrande de son chicot qu'elle s'apprêtait à envelopper dans un journal et il avait fui, payant deux francs, lançant, à son tour, des crachats sanglants sur les marches, et il s'était retrouvé, dans la rue, joyeux, rajeuni de dix ans, s'intéressant aux moindres choses. 

 - Brou ! fit-il, attristé par l'assaut de ces souvenirs. Il se leva pour rompre l'horrible charme de cette vision et, revenu dans la vie présente, il s'inquiéta de la tortue. 

 Elle ne bougeait toujours point, il la palpa - elle était morte. Sans doute habituée à une existence sédentaire, à une humble vie passée sous sa pauvre carapace, elle n'avait pu supporter le luxe éblouissant qu'on lui imposait, la rutilante chape dont on l'avait vêtue, les pierreries dont on lui avait pavé le dos, comme un ciboire. 

 CHAPITRE V. 

 En même temps que s'appointait son désir de se soustraire à une haïssable époque d'indignes muflements, le besoin de ne plus voir de tableaux représentant l'effigie humaine tâchant à Paris entre quatre murs, ou errant en quête d'argent par les rues, était devenu pour lui plus despotique. 

 Après s'être désintéressé de l'existence contemporaine, il avait résolu de ne pas introduire dans sa cellule des larves de répugnances ou de regrets, aussi, avait-il voulu une peinture subtile, exquise, baignant dans un rêve ancien, dans une corruption antique, loin de nos moeurs, loin de nos jours. 

 Il avait voulu, pour la délectation de son esprit et la joie de ses yeux, quelques oeuvres suggestives le jetant dans un monde inconnu, lui dévoilant les traces de nouvelles conjectures, lui ébranlant le système nerveux par d'érudites hystéries, par des cauchemars compliqués, par des visions nonchalantes et atroces. 

 Entre tous, un artiste existait dont le talent le ravissait en de longs transports, Gustave Moreau. 

 Il avait acquis ses deux chefs-d'oeuvre et, pendant des nuits, il rêvait devant l'un deux, le tableau de la Salomé ainsi conçu: 

 Un trône se dressait, pareil au maître-autel d'une cathédrale, sous d'innombrables voûtes jaillissant de colonnes trapues ainsi que des piliers romans, émaillées de briques polychromes, serties de mosaïques, incrustées de lapis et de sardoines, dans un palais semblable à une basilique d'une architecture tout à la fois musulmane et byzantine. 

 Au centre du tabernacle surmontant l'autel précédé de marches en forme de demi-vasques, le Tétrarque Hérode était assis, coiffé d'une tiare, les jambes rapprochées, les mains sur les genoux. 

 La figure était jaune, parcheminée, annelée de rides, décimée par l'âge ; sa longue barbe flottait comme un nuage blanc sur les étoiles en pierreries qui constellaient la robe d'orfroi plaquée sur sa poitrine. 

 Autour de cette statue, immobile, figée dans une pose hiératique de dieu hindou, des parfums brûlaient, dégorgeant des nuées de vapeurs que trouaient, de même que des yeux phosphorés de bêtes, les feux des pierres enchâssées dans les parois du trône ; puis la vapeur montait, se déroulait sous les arcades où la fumée bleue se mêlait à la poudre d'or des grands rayons de jour, tombés des dômes. 

 Dans l'odeur perverse des parfums, dans l'atmosphère surchauffée de cette église, Salomé, le bras gauche étendu, en un geste de commandement, le bras droit replié, tenant à la hauteur du visage un grand lotus, s'avance lentement sur les pointes, aux accords d'une guitare dont une femme accroupie pince les cordes. 

 La face recueillie, solennelle, presque auguste, elle commence la lubrique danse qui doit réveiller les sens assoupis du vieil Hérode; ses seins ondulent et, au frottement de ses colliers qui tourbillonnent, leurs bouts se dressent ; sur la moiteur de sa peau les diamants, attachés, scintillent ; ses bracelets, ses ceintures, ses bagues, crachent des étincelles ; sur sa robe triomphale, couturée de perles, ramagée d'argent, lamée d'or, la cuirasse des orfèvreries dont chaque maille est une pierre, entre en combustion, croise des serpenteaux de feu, grouille sur la chair mate, sur la peau rose thé, ainsi que des insectes splendides aux élytres éblouissants, marbrés de carmin, ponctués de jaune aurore, diaprés de bleu d'acier, tigrés de vert paon. 

 Concentrée, les yeux fixes, semblable à une somnambule, elle ne voit ni le Tétrarque qui frémit, ni sa mère, la féroce Hérodias, qui la surveille, ni l'hermaphrodite ou l'eunuque qui se tient, le sabre au poing, en bas du trône, une terrible figure, voilée jusqu'aux joues, et dont la mamelle de châtré pend, de même qu'une gourde, sous sa tunique bariolée d'orange. 

 Ce type de la Salomé si hantant pour les artistes et pour les poètes, obsédait, depuis des années, des Esseintes. Combien de fois avait-il lu dans la vieille bible de Pierre Variquet, traduite par les docteurs en théologie de l'Université de Louvain, l'évangile de saint Mathieu qui raconte en de naïves et brèves phrases, la décollation du Précurseur ; combien de fois avait-il rêvé, entre ces lignes: 

 « Au jour du festin de la Nativité d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu et plut à Hérode. 

 « Dont lui promit, avec serment, de lui donner tout ce qu'elle lui demanderait. 

 « Elle donc, induite par sa mère, dit : Donne-moi, en un plat, la tête de Jean-Baptiste. 

 « Et le roi fut marri, mais à cause du serment et de ceux qui étaient assis à table avec lui, il commanda qu'elle lui fût baillée. 

 « Et envoya décapiter Jean, en la prison. 

 « Et fut la tête d'icelui apportée dans un plat et donnée à la fille et elle la présenta à sa mère. » 

 Mais ni saint Mathieu, ni saint Marc, ni saint Luc, ni les autres évangélistes ne s'étendaient sur les charmes délirants, sur les actives dépravations de la danseuse. Elle demeurait effacée, se perdait, mystérieuse et pâmée, dans le brouillard lointain des siècles, insaisissable pour les esprits précis et terre à terre, accessible seulement aux cervelles ébranlées, aiguisées, comme rendues visionnaires par la névrose rebelle aux peintres de la chair, à Rubens qui la déguisa en une bouchère des Flandres, incompréhensible pour tous les écrivains qui n'ont jamais pu rendre l'inquiétante exaltation de la danseuse la grandeur raffinée de l'assassine. 

 Dans l'oeuvre de Gustave Moreau, conçue en dehors de toutes les données du Testament, des Esseintes voyait enfin réalisée cette Salomé, surhumaine et étrange qu'il avait rêvée. Elle n'était plus seulement la baladine qui arrache à un vieillard, par une torsion corrompue de ses reins, un cri de désir et de rut ; qui rompt l'énergie, fond la volonté d'un roi, par des remous de seins, des secousses de ventre, des frissons de cuisse ; elle devenait, en quelque sorte, la déité symbolique de l'indestructible Luxure, la déesse de l'immortelle Hystérie, la Beauté maudite, élue entre toutes par la catalepsie qui lui raidit les chairs et lui durcit les muscles la Bête monstrueuse, indifférente, irresponsable, insensible, empoisonnant, de même que l'Hélène antique, tout ce qui l'approche, tout ce qui la voit, tout ce qu'elle touche. 

 Ainsi comprise, elle appartenait aux théogonies de l'extrême Orient; elle ne relevait plus des traditions bibliques, ne pouvait même plus être assimilée à la vivante image de Babylone, à la royale Prostituée de l'Apocalypse, accoutrée, comme elle, de joyaux et de pourpre, fardée comme elle ; car celle-là n'était pas jetée par une puissance fatidique, par une force suprême, dans les attirantes abjections de la débauche. 

 Le peintre semblait d'ailleurs avoir voulu affirmer sa volonté de rester hors des siècles, de ne point préciser d'origine, de pays, d'époque, en mettant sa Salomé au milieu de cet extraordinaire palais, d'un style confus et grandiose, en la vêtant de somptueuses et chimériques robes, en la mitrant d'un incertain diadème en forme de tour phénicienne tel qu'en porte la Salammbô, en lui plaçant enfin dans la main le sceptre d'Isis, la fleur sacrée de l'Égypte et de l'Inde, le grand lotus. 

 Des Esseintes cherchait le sens de cet emblème. Avait-il cette signification phallique que lui prêtent les cultes primordiaux de l'Inde ; annonçait-il au vieil Hérode, une oblation de virginité, un échange de sang, une plaie impure sollicitée, offerte sous la condition expresse d'un meurtre ; ou représentait-il l'allégorie de la fécondité, le mythe hindou de la vie, une existence tenue entre des doigts de femme, arrachée, foulée par des mains palpitantes d'homme qu'une démence envahit, qu'une crise de la chair égare? 

 Peut-être aussi qu'en armant son énigmatique déesse du lotus vénéré, le peintre avait songé à la danseuse, à la femme mortelle, au Vase souillé, cause de tous les péchés et de tous les crimes ; peut-être s'était-il souvenu des rites de la vieille Égypte, des cérémonies sépulcrales de l'embaumement, alors que les chimistes et les prêtres étendent le cadavre de la morte sur un banc de jaspe, lui tirent avec des aiguilles courbes la cervelle par les fosses du nez, les entrailles par l'incision pratiquée dans son flanc gauche, puis avant de lui dorer les ongles et les dents, avant de l'enduire de bitumes et d'essences, lui insèrent, dans les parties sexuelles, pour les purifier, les chastes pétales de la divine fleur. 

 Quoi qu'il en fût, une irrésistible fascination se dégageait de cette toile, mais l'aquarelle intitulée L'Apparition était peut-être plus inquiétante encore. 

 Là, le palais d'Hérode s'élançait, ainsi qu'un Alhambra, sur de légères colonnes irisées de carreaux moresques, scellés comme par un béton d'argent, comme par un ciment d'or ; des arabesques partaient de losanges en lazuli, filaient tout le long des coupoles où, sur des marqueteries de nacre, rampaient des lueurs d'arc-en-ciel, des feux de prisme. 

 Le meurtre était accompli ; maintenant le bourreau se tenait impassible, les mains sur le pommeau de sa longue épée, tachée de sang. 

 Le chef décapité du saint s'était élevé du plat posé sur les dalles et il regardait, livide, la bouche décolorée, ouverte, le cou cramoisi, dégouttant de larmes. Une mosaïque cernait la figure d'où s'échappait une auréole s'irradiant en traits de lumière sous les portiques, éclairant l'affreuse ascension de la tête, allumant le globe vitreux des prunelles, attachées, en quelque sorte crispées sur la danseuse. 

 D'un geste d'épouvante, Salomé repousse la terrifiante vision qui la cloue, immobile, sur les pointes ; ses yeux se dilatent, sa main étreint convulsivement sa gorge. 

 Elle est presque nue ; dans l'ardeur de la danse, les voiles se sont défaits, les brocarts ont croulé ; elle n'est plus vêtue que de matières orfévries et de minéraux lucides ; un gorgerin lui serre de même qu'un corselet la taille, et, ainsi qu'une agrafe superbe, un merveilleux joyau darde des éclairs dans la rainure de ses deux seins; plus bas, aux hanches, une ceinture l'entoure, cache le haut de ses cuisses que bat une gigantesque pendeloque où coule une rivière d'escarboucles et d'émeraudes ; enfin, sur le corps resté nu, entre le gorgerin et la ceinture, le ventre bombe, creusé d'un nombril dont le trou semble un cachet gravé d'onyx, aux tons laiteux, aux teintes de rose d'ongle. 

 Sous les traits ardents échappés de la tête du Précurseur, toutes les facettes des joailleries s'embrasent ; les pierres s'animent, dessinent le corps de la femme en traits incandescents ; la piquent au cou, aux jambes, aux bras, de points de feu, vermeils comme des charbons, violets comme des jets de gaz, bleus comme des flammes d'alcool, blancs comme des rayons d'astre. 

 L'horrible tête flamboie, saignant toujours, mettant des caillots de pourpre sombre, aux pointes de la barbe et des cheveux. Visible pour la Salomé seule, elle n'étreint pas de son morne regard, l'Hérodias qui rêve à ses haines enfin abouties, le Tétrarque, qui, penché un peu en avant, les mains sur les genoux, halète encore, affolé par cette nudité de femme imprégnée de senteurs fauves, roulée dans les baumes, fumée dans les encens et dans les myrrhes. 

 Tel que le vieux roi, des Esseintes demeurait écrasé, anéanti, pris de vertige, devant cette danseuse, moins majestueuse, moins hautaine, mais plus troublante que la Salomé du tableau à l'huile. 

 Dans l'insensible et impitoyable statue, dans l'innocente et dangereuse idole, l'érotisme, la terreur de l'être humain s'étaient fait jour ; le grand lotus avait disparu, la déesse s'était évanouie; un effroyable cauchemar étranglait maintenant l'histrionne, extasiée par le tournoiement de la danse, la courtisane, pétrifiée, hypnotisée par l'épouvante. 

 Ici, elle était vraiment fille ; elle obéissait à son tempérament de femme ardente et cruelle ; elle vivait, plus raffinée et plus sauvage, plus exécrable et plus exquise ; elle réveillait plus énergiquement les sens en léthargie de l'homme, ensorcelait, domptait plus sûrement ses volontés, avec son charme de grande fleur vénérienne, poussée dans des couches sacrilèges, élevée dans des serres impies. 

 Comme le disait des Esseintes, jamais, à aucune époque, l'aquarelle n'avait pu atteindre cet éclat de coloris ; jamais la pauvreté des couleurs chimiques n'avait ainsi fait jaillir sur le papier des coruscations semblables de pierres, des lueurs pareilles de vitraux frappés de rais de soleil, des fastes aussi fabuleux, aussi aveuglants de tissus et de chairs. 

 Et, perdu dans sa contemplation, il scrutait les origines de ce grand artiste, de ce païen mystique, de cet illuminé qui pouvait s'abstraire assez du monde pour voir, en plein Paris, resplendir les cruelles visions, les féeriques apothéoses des autres âges. 

 Sa filiation, des Esseintes la suivait à peine ; çà et là, de vagues souvenirs de Mantegna et de Jacopo de Barbarj ; çà et là, de confuses hantises du Vinci et des fièvres de couleurs à la Delacroix ; mais l'influence de ces maîtres restait, en somme, imperceptible : la vérité était que Gustave Moreau ne dérivait de personne. Sans ascendant véritable, sans descendants possibles, il demeurait, dans l'art contemporain, unique. Remontant aux sources ethnographiques, aux origines des mythologies dont il comparait et démêlait les sanglantes énigmes ; réunissant, fondant en une seule les légendes issues de l'Extrême Orient et métamorphosées par les croyances des autres peuples, il justifiait ainsi ses fusions architectoniques, ses amalgames luxueux et inattendus d'étoffes, ses hiératiques et sinistres allégories aiguisées par les inquiètes perspicuités d'un nervosisme tout moderne ; et il restait à jamais douloureux, hanté par les symboles des perversités et des amours surhumaines, des stupres divins consommés sans abandons et sans espoirs. 

 Il y avait dans ses oeuvres désespérées et érudites un enchantement singulier, une incantation vous remuant jusqu'au fond des entrailles, comme celle de certains poèmes de Baudelaire, et l'on demeurait ébahi, songeur, déconcerté, par cet art qui franchissait les limites de la peinture, empruntait à l'art d'écrire ses plus subtiles évocations, à l'art du Limosin ses plus merveilleux éclats, à l'art du lapidaire et du graveur ses finesses les plus exquises. Ces deux images de la Salomé, pour lesquelles l'admiration de des Esseintes était sans borne, vivaient, sous ses yeux, pendues aux murailles de son cabinet de travail, sur des panneaux réservés entre les rayons des livres. 

 Mais là ne se bornaient point les achats de tableaux qu'il avait effectués dans le but de parer sa solitude. 

 Bien qu'il eût sacrifié tout le premier et unique étage de sa maison qu'il n'habitait personnellement pas, le rez-de-chaussée avait à lui seul nécessité des séries nombreuses de cadres pour habiller les murs. 

 Ce rez-de-chaussée était ainsi distribué: 

 Un cabinet de toilette, communiquant avec la chambre à coucher, occupait l'une des encoignures de la bâtisse ; de la chambre à coucher l'on passait dans la bibliothèque, de la bibliothèque dans la salle à manger, qui formait l'autre encoignure. 

 Ces pièces composant l'une des faces du logement, s'étendaient, en ligne droite, percées de fenêtres ouvertes sur la vallée d'Aunay. 

 L'autre face de l'habitation était constituée par quatre pièces exactement semblables, en tant que disposition, aux premières. Ainsi la cuisine faisait coude, correspondait à la salle à manger ; un grand vestibule, servant d'entrée au logis, à la bibliothèque ; une sorte de boudoir, à la chambre à coucher ; les privés dessinant un angle, au cabinet de toilette. 

 Toutes ces pièces prenaient jour du côté opposé à la vallée d'Aunay et regardaient la tour du Croy et Châtillon. 

 Quant à l'escalier, il était collé sur l'un des flancs de la maison, au-dehors ; les pas des domestiques ébranlant les marches arrivaient ainsi moins distincts, plus sourds, à des Esseintes. 

 Il avait fait tapisser de rouge vif le boudoir, et sur toutes les cloisons de la pièce, accrocher dans des bordures d'ébène des estampes de Jan Luyken, un vieux graveur de Hollande, presque inconnu en France. 

 Il possédait de cet artiste fantasque et lugubre, véhément et farouche, la série de ses Persécutions religieuses, d'épouvantables planches contenant tous les supplices que la folie des religions a inventés, des planches où hurlait le spectacle des souffrances humaines, des corps rissolés sur des brasiers, des crânes décalottés avec des sabres, trépanés avec des clous, entaillés avec des scies, des intestins dévidés du ventre et enroulés sur des bobines, des ongles lentement arrachés avec des tenailles, des prunelles crevées, des paupières retournées avec des pointes, des membres disloqués, cassés avec soin, des os mis à nu, longuement râclés avec des lames. 

 Ces oeuvres pleines d'abominables imaginations, puant le brûlé, suant le sang, remplies de cris d'horreur et d'anathèmes, donnaient la chair de poule à des Esseintes qu'elles retenaient suffoqué dans ce cabinet rouge. 

 Mais, en sus des frissons qu'elles apportaient, en sus aussi du terrible talent de cet homme, de l'extraordinaire vie qui animait ses personnages, l'on découvrait chez ses étonnants pullulements de foule, chez ses flots de peuple enlevés avec une dextérité de pointe rappelant celle de Callot, mais avec une puissance que n'eut jamais cet amusant gribouilleur, des reconstitutions curieuses de milieux et d'époques ; l'architecture, les costumes, les moeurs au temps des Macchabées, à Rome, sous les persécutions des chrétiens, en Espagne, sous le règne de l'inquisition, en France, au moyen âge et à l'époque des Saint-Barthélemy et des Dragonnades, étaient observés avec un soin méticuleux, notés avec une science extrême. 

 Ces estampes étaient des mines à renseignements : on pouvait les contempler sans se lasser, pendant des heures ; profondément suggestives en réflexions, elles aidaient souvent des Esseintes à tuer les journées rebelles aux livres. 

 La vie de Luyken était pour lui un attrait de plus ; elle expliquait d'ailleurs l'hallucination de son oeuvre. Calviniste fervent, sectaire endurci, affolé de cantiques et de prières, il composait des poésies religieuses qu'il illustrait, paraphrasait en vers les psaumes, s'abîmait dans la lecture de la Bible d'où il sortait, extasié, hagard, le cerveau hanté par des sujets sanglants, la bouche tordue par les malédictions de la Réforme, par ses chants de terreur et de colère. 

 Avec cela, il méprisait le monde, abandonnait ses biens aux pauvres, vivait d'un morceau de pain ; il avait fini par s'embarquer, avec une vieille servante, fanatisée par lui, et il allait au hasard, où abordait son bateau, prêchant partout l'Évangile, s'essayant à ne plus manger, devenu à peu près fou, presque sauvage. 

 Dans la pièce voisine, plus grande, dans le vestibule vêtu de boiseries de cèdre, couleur de boîte à cigare, s'étageaient d'autres gravures, d'autres dessins bizarres. 

 La Comédie de la Mort, de Bresdin, où dans un invraisemblable paysage, hérissé d'arbres, de taillis, de touffes, affectant des formes de démons et de fantômes, couvert d'oiseaux à têtes de rats, à queues de légumes, sur un terrain semé de vertèbres, de côtes, de crânes, des saules se dressent, noueux et crevassés, surmontés de squelettes agitant, les bras en l'air, un bouquet, entonnant un chant de victoire, tandis qu'un Christ s'enfuit dans un ciel pommelé, qu'un ermite réfléchit, la tête dans ses deux mains, au fond d'une grotte, qu'un misérable meurt épuisé de privations, exténué de faim, étendu sur le dos, les pieds devant une mare. 

 Le Bon Samaritain, du même artiste, un immense dessin à la plume, tiré sur pierre : un extravagant fouillis de palmiers, de sorbiers, de chênes, poussés, tous ensemble, au mépris des saisons et des climats, une élancée de forêt vierge, criblée de singes, de hiboux, de chouettes, bossuée de vieilles souches aussi difformes que des racines de mandragore, une futaie magique, trouée, au milieu, par une éclaircie laissant entrevoir, au loin, derrière un chameau et le groupe du Samaritain et du blessé, un fleuve, puis une ville féerique escaladant l'horizon, montant dans un ciel étrange, pointillé d'oiseaux, moutonné de lames, comme gonflé de ballots de nuages. 

 On eût dit d'un dessin de primitif, d'un vague Albert Dürer, composé par un cerveau enfumé d'opium ; mais, bien qu'il aimât la finesse des détails et l'imposante allure de cette planche, des Esseintes s'arrêtait plus particulièrement devant les autres cadres qui ornaient la pièce. 

 Ceux-là étaient signés : Odilon Redon. 

 Ils renfermaient dans leurs baguettes de poirier brut, liséré d'or, des apparitions inconcevables : une tête d'un style mérovingien, posée sur une coupe ; un homme barbu, tenant tout à la fois, du bonze et de l'orateur de réunion publique, touchant du doigt un boulet de canon colossal ; une épouvantable araignée logeant au milieu de son corps une face humaine ; puis des fusains partaient plus loin encore dans l'effroi du rêve tourmenté par la congestion. Ici c'était un énorme dé à jouer où clignait une paupière triste ; là des paysages, secs, arides, des plaines calcinées, des mouvements de sol, des soulèvements volcaniques accrochant des nuées en révolte, des ciels stagnants et livides ; parfois même les sujets semblaient empruntés au cauchemar de la science, remonter aux temps préhistoriques ; une flore monstrueuse s'épanouissait sur les roches ; partout des blocs erratiques, des boues glaciaires, des personnages dont le type simien, les épais maxillaires, les arcades des sourcils en avant, le front fuyant, le sommet aplati du crâne, rappelaient la tête ancestrale, la tête de la première période quaternaire, de l'homme encore frugivore et dénué de parole, contemporain du mammouth, du rhinocéros aux narines cloisonnées et du grand ours. Ces dessins étaient en dehors de tout; ils sautaient, pour la plupart, par-dessus les bornes de la peinture, innovaient un fantastique très spécial, un fantastique de maladie et de délire. 

 Et, en effet, tels de ces visages, mangés par des yeux immenses, par des yeux fous ; tels de ces corps grandis outre mesure ou déformés comme au travers d'une carafe, évoquaient dans la mémoire de des Esseintes des souvenirs de fièvre typhoïde, des souvenirs restés quand même des nuits brûlantes, des affreuses visions de son enfance. 

 Pris d'un indéfinissable malaise, devant ces dessins, comme devant certains Proverbes de Goya qu'ils rappelaient ; comme au sortir aussi d'une lecture d'Edgar Poe dont Odilon Redon semblait avoir transposé, dans un art différent, les mirages d'hallucination et les effets de peur, il se frottait les yeux et contemplait une rayonnante figure qui, du milieu de ces planches agitées, se levait sereine et calme, une figure de la Mélancolie, assise, devant le disque d'un soleil, sur des rochers, dans une pose accablée et morne. 

 Par enchantement, les ténèbres se dissipaient ; une tristesse charmante, une désolation en quelque sorte alanguie, coulaient dans ses pensées, et il méditait longuement devant cette oeuvre qui mettait, avec ses points de gouache, semés dans le crayon gras, une clarté de vert d'eau et d'or pâle, parmi la noirceur ininterrompue de ces fusains et de ces estampes. 

 En outre de cette série des ouvrages de Redon, garnissant presque tous les panneaux du vestibule, il avait pendu dans sa chambre à coucher, une ébauche désordonnée de Théocopuli, un Christ aux teintes singulières, d'un dessin exagéré, d'une couleur féroce, d'une énergie détraquée, un tableau de la seconde manière de ce peintre, alors qu'il était harcelé par la préoccupation de ne plus ressembler au Titien. 

 Cette peinture sinistre, aux tons de cirage et de vert cadavre, répondait pour des Esseintes à un certain ordre d'idées sur l'ameublement. 

 Il n'y avait, selon lui, que deux manières d'organiser une chambre à coucher : ou bien en faire une excitante alcôve, un lieu de délectation nocturne ; ou bien agencer un lieu de solitude et de repos, un retrait de pensées, une espèce d'oratoire. 

 Dans le premier cas, le style Louis XV s'imposait aux délicats, aux gens épuisés surtout par des éréthismes de cervelle ; seul, en effet, le XVIIIe siècle a su envelopper la femme d'une atmosphère vicieuse, contournant les meubles selon la forme de ses charmes, imitant les contractions de ses plaisirs ; les volutes de ses spasmes, avec les ondulations, les tortillements du bois et du cuivre, épiçant la langueur sucrée de la blonde, par son décor vif et clair, atténuant le goût salé de la brune, par des tapisseries aux tons douceâtres, aqueux, presque insapides. 

 Cette chambre, il l'avait jadis comprise dans son logement de Paris, avec le grand lit blanc laqué qui est un piment de plus, une dépravation de vieux passionné, hennissant devant la fausse chasteté, devant l'hypocrite pudeur des tendrons de Greuze, devant l'artificielle candeur d'un lit polisson, sentant l'enfant et la jeune fille. 

 Dans l'autre cas - et, maintenant qu'il voulait rompre avec les irritants souvenirs de sa vie passée, celui-là était seul possible - il fallait façonner une chambre en cellule monastique, mais alors les difficultés s'accumulaient, car il se refusait à accepter, pour sa part, l'austère laideur des asiles à pénitence et à prière. 

 À force de tourner et de retourner la question sur toutes ses faces, il conclut que le but à atteindre pouvait se résumer en celui-ci: arranger avec de joyeux objets une chose triste, ou plutôt, tout en lui conservant son caractère de laideur, imprimer à l'ensemble de la pièce, ainsi traitée, une sorte d'élégance et de distinction; renverser l'optique du théâtre dont les vils oripeaux jouent les tissus luxueux et chers ; obtenir l'effet absolument opposé, en se servant d'étoffes magnifiques pour donner l'impression d'une guenille; disposer, en un mot, une loge de chartreux qui eût l'air d'être vraie et qui ne le fût, bien entendu, pas. 

 Il procéda de cette manière : pour imiter le badigeon de l'ocre, le jaune administratif et clérical, il fit tendre ses murs en soie safran ; pour traduire le soubassement couleur chocolat, habituel à ce genre de pièces, il revêtit les parois de la cloison de lames en bois violet foncé d'amarante. L'effet était séduisant, et il pouvait rappeler, de loin pourtant, la déplaisante rigidité du modèle qu'il suivait en le transformant ; le plafond fut, à son tour, tapissé de blanc écru, pouvant simuler le plâtre, sans en avoir cependant les éclats criards ; quant au froid pavage de la cellule, il réussit assez bien à le copier, grâce à un tapis dont le dessin représentait des carreaux rouges, avec des places blanchâtres dans la laine, pour feindre l'usure des sandales et le frottement des bottes. 

 Il meubla cette pièce d'un petit lit de fer, un faux lit de cénobite, fabriqué avec d'anciennes ferronneries forgées et polies, rehaussées, au chevet et au pied, d'ornementations touffues, de tulipes épanouies enlacées à des pampres, empruntées à la rampe du superbe escalier d'un vieil hôtel. 

 En guise de table de nuit, il installa un antique prie-Dieu dont l'intérieur pouvait contenir un vase et dont l'extérieur supportait un eucologe ; il apposa contre le mur, en face, un banc-d'oeuvre, surmonté d'un grand dais à jour garni de miséricordes sculptées en plein bois, et il pourvut ses flambeaux d'église de chandelles en vraie cire qu'il achetait dans une maison spéciale, réservée aux besoins du culte, car il professait un sincère éloignement pour les pétroles, pour les schistes, pour les gaz, pour les bougies en stéarine, pour tout l'éclairage moderne, si voyant et si brutal. 

 Dans son lit, le matin, la tête sur l'oreiller, avant de s'endormir, il regardait son Théocopuli dont l'atroce couleur rabrouait un peu le sourire de l'étoffe jaune et la rappelait à un ton plus grave, et il se figurait aisément alors qu'il vivait à cent lieues de Paris, loin du monde, dans le fin fond d'un cloître. 

 Et, somme toute, l'illusion était facile, puisqu'il menait une existence presque analogue à celle d'un religieux. Il avait ainsi les avantages de la claustration et il en évitait les inconvénients : la discipline soldatesque, le manque de soins, la crasse, la promiscuité, le désoeuvrement monotone. De même qu'il avait fait de sa cellule, une chambre confortable et tiède, de même il avait rendu sa vie normale, douce, entourée de bien-être, occupée et libre. 

 Tel qu'un ermite, il était mûr pour l'isolement, harassé de la vie, n'attendant plus rien d'elle ; tel qu'un moine aussi, il était accablé d'une lassitude immense, d'un besoin de recueillement, d'un désir de ne plus avoir rien de commun avec les profanes qui étaient, pour lui, les utilitaires et les imbéciles. 

 En résumé, bien qu'il n'éprouvât aucune vocation pour l'état de grâce, il se sentait une réelle sympathie pour ces gens enfermés dans des monastères, persécutés par une haineuse société qui ne leur pardonne ni le juste mépris qu'ils ont pour elle ni la volonté qu'ils affirment de racheter, d'expier, par un long silence, le dévergondage toujours croissant de ses conversations saugrenues ou niaises. 

 CHAPITRE VI. 

 Enfoncé dans un vaste fauteuil à oreillettes, les pieds sur les poires en vermeil des chenets, les pantoufles rôties par les bûches qui dardaient, en crépitant, comme cinglées par le souffle furieux d'un chalumeau, de vives flammes, des Esseintes posa le vieil in-quarto qu'il lisait, sur une table, s'étira, alluma une cigarette, puis il se prit à rêver délicieusement, lancé à toutes brides sur une piste de souvenirs effacée depuis des mois et subitement retracée par le rappel d'un nom qui s'éveillait, sans motifs du reste, dans sa mémoire. 

 Il revoyait, avec une surprenante lucidité, la gêne de son camarade d'Aigurande, lorsque, dans une réunion de persévérants célibataires, il avait dû avouer les derniers apprêts d'un mariage. On se récria, on lui peignit les abominations des sommeils dans le même linge ; rien n'y fit : la tête perdue, il croyait à l'intelligence de sa future femme et prétendait avoir discerné chez elle d'exceptionnelles qualités de dévouement et de tendresse. 

 Seul, parmi ces jeunes gens, des Esseintes encouragea ses résolutions dès qu'il eut appris que sa fiancée désirait loger au coin d'un nouveau boulevard, dans l'un de ces modernes appartements tournés en rotonde. 

 Convaincu de l'impitoyable puissance des petites misères, plus désastreuses pour les tempéraments bien trempés que les grandes et, se basant sur ce fait que d'Aigurande ne possédait aucune fortune et que la dot de sa femme était à peu près nulle, il aperçut, dans ce simple souhait, une perspective infinie de ridicules maux. 

 En effet, d'Aigurande acheta des meubles façonnés en rond, des consoles évidées par derrière, faisant le cercle, des supports de rideaux en forme d'arc, des tapis taillés en croissants tout un mobilier fabriqué sur commande. 

 Il dépensa le double des autres, puis, quand sa femme, à court d'argent pour ses toilettes, se lassa d'habiter cette rotonde et s'en fut occuper un appartement carré, moins cher, aucun meuble ne put ni cadrer ni tenir. Peu à peu, cet encombrant mobilier devint une source d'interminables ennuis ; l'entente déjà fêlée par une vie commune, s'effrita de semaine en semaine ; ils s'indignèrent, se reprochant mutuellement de ne pouvoir demeurer dans ce salon où les canapés et les consoles ne touchaient pas aux murs et branlaient aussitôt qu'on les frôlait, malgré leurs cales. Les fonds manquèrent pour des réparations du reste presque impossibles. Tout devint sujet à aigreurs et à querelles, tout depuis les tiroirs qui avaient joué dans les meubles mal d'aplomb jusqu'aux larcins de la bonne qui profitait de l'inattention des disputes pour piller la caisse ; bref, la vie leur fut insupportable ; lui, s'égaya au dehors ; elle, quêta, parmi les expédients de l'adultère, l'oubli de sa vie pluvieuse et plate. D'un commun avis, ils résilièrent leur bail et requérirent la séparation de corps. 

 - Mon plan de bataille était exact, s'était alors dit des Esseintes, qui éprouva cette satisfaction des stratégistes dont les manoeuvres, prévues de loin, réussissent. 

 En songeant actuellement, devant son feu, au bris de ce ménage qu'il avait aidé, par ses bons conseils, à s'unir, il jeta une nouvelle brassée de bois, dans la cheminée, et il repartit à toute volée dans ses rêves. 

 Appartenant au même ordre d'idées, d'autres souvenirs se pressaient maintenant. 

 Il y avait de cela quelques années, il s'était croisé, rue de Rivoli, un soir, avec un galopin d'environ seize ans, un enfant pâlot et fûté, tentant de même qu'une fille. Il suçait péniblement une cigarette dont le papier crevait, percé par les bûches pointues du caporal. Tout en pestant, il frottait sur sa cuisse des allumettes de cuisine qui ne partaient point ; il les usa toutes. Apercevant alors des Esseintes qui l'observait, il s'approcha, la main sur la visière de sa casquette et lui demanda poliment du feu. Des Esseintes lui offrit d'aromatiques cigarettes de dubèque, puis il entama la conversation et incita l'enfant à lui conter son histoire. 

 Elle était des plus simples, il s'appelait Auguste Langlois, travaillait chez un cartonnier, avait perdu sa mère et possédait un père qui le battait comme plâtre. 

 Des Esseintes l'écoutait pensif : - Viens boire dit-il. Et il l'emmena dans un café où il lui fit servir de violents punchs. - L'enfant buvait, sans dire mot. - Voyons, fit tout à coup des Esseintes, veux-tu t'amuser, ce soir ? c'est moi qui paye. Et il avait emmené le petit chez madame Laure, une dame qui tenait, rue Mosnier, au troisième, un assortiment de fleuristes, dans une série de pièces rouges, ornées de glaces rondes, meublées de canapés et de cuvettes. 

 Là, très ébahi, Auguste avait regardé, en pétrissant le drap de sa casquette, un bataillon de femmes dont les bouches peintes s'ouvrirent toutes ensemble - Ah le môme ! Tiens, il est gentil! 

 - Mais, dis donc, mon petit, tu n'as pas l'âge, avait ajouté une grande brune, aux yeux à fleur de tête, au nez busqué, qui remplissait chez Madame Laure l'indispensable rôle de la belle juive. 

 Installé, presque chez lui, des Esseintes causait avec la patronne, à voix basse. 

 - N'aie donc pas peur, bêta, reprit-il, s'adressant à l'enfant. Allons, fais ton choix, je régale. Et il poussa doucement le gamin qui tomba sur un divan, entre deux femmes. Elles se serrèrent un peu, sur un signe de madame, enveloppant les genoux d'Auguste, avec leurs peignoirs lui mettant sous le nez leurs épaules poudrées d'un givre entêtant et tiède, et il ne bougeait plus, le sang aux joues, la bouche rêche, les yeux baissés, hasardant, en dessous, des regards curieux qui s'attachaient obstinément au haut des jambes. 

 Vanda, la belle Juive, l'embrassa, lui donnant de bons conseils, lui recommandant d'obéir à ses père et mère, et ses mains erraient, en même temps, avec lenteur, sur l'enfant dont la figure changée se pâmait sur son cou, à la renverse. 

 - Alors ce n'est pas pour ton compte que tu viens, ce soir, dit à des Esseintes madame Laure. Mais où diable as-tu levé ce bambin? reprit-elle, quand Auguste eut disparu, emmené par la belle juive. 

 - Dans la rue, ma chère. 

 - Tu n'es pourtant pas gris, murmura la vieille dame. Puis, après réflexion, elle ajouta, avec un sourire maternel : - Je comprends; mâtin, dis-donc, il te les faut jeunes, à toi! 

 Des Esseintes haussa les épaules. - Tu n'y es pas ; oh ! mais pas du tout, fit-il ; la vérité c'est que je tâche simplement de préparer un assassin. Suis bien en effet mon raisonnement. Ce garçon est vierge et a atteint l'âge où le sang bouillonne ; il pourrait courir après les fillettes de son quartier, demeurer honnête, tout en s'amusant, avoir, en somme, sa petite part du monotone bonheur réservé aux pauvres. Au contraire, en l'amenant ici, au milieu d'un luxe qu'il ne soupçonnait même pas et qui se gravera forcément dans sa mémoire ; en lui offrant, tous les quinze jours, une telle aubaine, il prendra l'habitude de ces jouissances que ses moyens lui interdisent ; admettons qu'il faille trois mois pour qu'elles lui soient devenues absolument nécessaires - et, en les espaçant comme je le fais, je ne risque pas de le rassasier ; - eh bien, au bout de ces trois mois, je supprime la petite rente que je vais te verser d'avance pour cette bonne action, et alors il volera, afin de séjourner ici ; il fera les cent dix-neuf coups, pour se rouler sur ce divan et sous ce gaz! 

 En poussant les choses à l'extrême, il tuera, je l'espère, le monsieur qui apparaîtra mal à propos tandis qu'il tentera de forcer son secrétaire : - alors, mon but sera atteint, j'aurai contribué, dans la mesure de mes ressources, à créer un gredin, un ennemi de plus pour cette hideuse société qui nous rançonne. 

 Les femmes ouvrirent de grands yeux. 

 - Te voilà ? reprit-il, voyant Auguste qui rentrait dans le salon et se dérobait, rouge et penaud, derrière la belle Juive. - Allons, gamin, il se fait tard, salue ces dames. Et il lui expliqua dans l'escalier qu'il pourrait, chaque quinzaine, se rendre, sans bourse délier, chez madame Laure ; puis, une fois dans la rue, sur le trottoir, regardant l'enfant abasourdi: 

 - Nous ne nous verrons plus, fit-il ; retourne au plus vite chez ton père dont la main est inactive et le démange, et rappelle-toi cette parole quasi évangélique : Fais aux autres ce que tu ne veux pas qu'ils te fassent ; avec cette maxime tu iras loin. - Bonsoir. - Surtout ne sois pas ingrat, donne-moi le plus tôt possible de tes nouvelles par la voie des gazettes judiciaires. 

 - Le petit Judas ! murmurait maintenant des Esseintes, en tisonnant ses braises ; - dire que je n'ai jamais vu son nom figurer parmi les faits-divers ! - Il est vrai qu'il ne m'a pas été possible de jouer serré, que j'ai pu prévoir mais non supprimer certains aléas, tels que les carottes de la mère Laure, empochant l'argent sans échange de marchandise ; la toquade d'une de ces femmes pour Auguste qui a peut-être consommé, au bout de ses trois mois, à l'oeil ; voire même les vices faisandés de la belle Juive qui ont pu effrayer ce gamin trop impatient et trop jeune pour se prêter aux lents préambules et aux foudroyantes fins des artifices. À moins donc qu'il n'ait eu des démêlés avec la justice depuis qu'étant à Fontenay, je ne lis plus de feuilles, je suis floué. 

 Il se leva et fit plusieurs tours dans sa chambre. - Ce serait tout de même dommage, se dit-il, car, en agissant de la sorte, j'avais réalisé la parabole laïque, l'allégorie de l'instruction universelle qui, ne tendant à rien moins qu'à transmuer tous les gens en des Langlois, s'ingénie, au lieu de crever définitivement et par compassion les yeux des misérables, à les leur ouvrir tout grands et de force, pour qu'ils aperçoivent autour d'eux des sorts immérités et plus cléments, des joies plus laminées et plus aiguës et, par conséquent, plus désirables et plus chères. 

 Et le fait est, continua des Esseintes, poursuivant son raisonnement, le fait est que, comme la douleur est un effet de l'éducation, comme elle s'élargit et s'acière à mesure que les idées naissent : plus on s'efforcera d'équarrir l'intelligence et d'affiner le système nerveux des pauvres diables, et plus on développera en eux les germes si furieusement vivaces de la souffrance morale et de la haine. 

 Les lampes charbonnaient. Il les remonta et consulta sa montre. - Trois heures du matin. - Il alluma une cigarette et se replongea dans la lecture interrompue par ses rêveries, du vieux poème latin De laude castitatis, écrit sous le règne de Gondebald, par Avitus, évêque métropolitain de Vienne. 

 CHAPITRE VII. 

 Depuis cette nuit où, sans cause apparente, il avait évoqué le mélancolique souvenir d'Auguste Langlois, il revécut toute son existence. 

 Il était maintenant incapable de comprendre un mot aux volumes qu'il consultait ; ses yeux mêmes ne lisaient plus - il lui sembla que son esprit saturé de littérature et d'art se refusait à en absorber davantage. 

 Il vivait sur lui-même, se nourrissait de sa propre substance, pareil à ces bêtes engourdies, tapies dans un trou, pendant l'hiver ; la solitude avait agi sur son cerveau, de même qu'un narcotique. Après l'avoir tout d'abord énervé et tendu, elle amenait une torpeur hantée de songeries vagues ; elle annihilait ses desseins, brisait ses volontés, guidait un défilé de rêves qu'il subissait, passivement, sans même essayer de s'y soustraire. 

 Le tas confus des lectures, des méditations artistiques, qu'il avait accumulées depuis son isolement, ainsi qu'un barrage pour arrêter le courant des anciens souvenirs, avait été brusquement emporté, et le flot s'ébranlait, culbutant le présent, l'avenir, noyant tout sous la nappe du passé, emplissant son esprit d'une immense étendue de tristesse sur laquelle nageaient, semblables à de ridicules épaves, des épisodes sans intérêt de son existence, des riens absurdes. 

 Le livre qu'il tenait à la main tombait sur ses genoux ; il s'abandonnait, regardant, plein de dégoûts et d'alarmes, défiler les années de sa vie défunte ; elles pivotaient, ruisselaient maintenant autour du rappel de madame Laure et d'Auguste, enfoncé, dans ces fluctuations, comme un pieu ferme, comme un fait net. Quelle époque que celle-là ! c'était le temps des soirées dans le monde, des courses, des parties de cartes, des amours commandées à l'avance, servies, à l'heure, sur le coup de minuit, dans son boudoir rose ! Il se remémorait des figures, des mines, des mots nuls qui l'obsédaient avec cette ténacité des airs vulgaires qu'on ne peut se défendre de fredonner, mais qui finissent par s'épuiser, tout à coup, sans qu'on y pense. 

 Cette période fut de courte durée ; il eut une sieste de mémoire, se replongea dans ses études latines afin d'effacer jusqu'à l'empreinte même de ces retours. 

 Le branle était donné ; une seconde phase succéda presque immédiatement à la première, celle des souvenirs de son enfance, celle surtout des ans écoulés chez les Pères. 

 Ceux-là étaient plus éloignés et plus certains, gravés d'une façon, plus accusée et plus sûre ; le parc touffu, les longues allées, les plates-bandes, les bancs, tous les détails matériels se levèrent dans sa chambre. 

 Puis les jardins s'emplirent, il entendit résonner les cris des élèves, les rires des professeurs se mêlant aux récréations, jouant à la paume, la soutane retroussée, serrée entre les genoux, ou bien causant avec les jeunes gens, sans pose ni morgue, ainsi que des camarades du même âge, sous les arbres. 

 Il se rappela le joug paternel qui s'accommodait mal des punitions, se refusait à infliger des cinq cents et des mille vers, se contentait de faire « réparer », tandis que les autres s'amusaient, la leçon pas sue, recourait plus souvent encore à la simple réprimande, entourait l'enfant d'une surveillance active mais douce, cherchant à lui être agréable, consentant à des promenades où bon lui semblait, le mercredi, saisissant l'occasion de toutes les petites fêtes non carillonnées de l'Église, pour ajouter à l'ordinaire des repas des gâteaux et du vin, pour le régaler de parties de campagne ; un joug paternel qui consistait à ne pas abrutir l'élève, à discuter avec lui, à le traiter déjà en homme, tout en lui conservant le dorlotement d'un bambin gâté. 

 Ils arrivaient ainsi à prendre sur l'enfant un réel ascendant, à pétrir, dans une certaine mesure, les intelligences qu'ils cultivaient, à les diriger, dans un sens, à les greffer d'idées spéciales, à assurer la croissance de leurs pensées par une méthode insinuante et pateline qu'ils continuaient, en s'efforçant de les suivre dans la vie, de les soutenir dans leur carrière, en leur adressant ces lettres affectueuses comme le dominicain Lacordaire savait en écrire à ses anciens élèves de Sorrèze. 

 Des Esseintes se rendait compte par lui-même de l'opération qu'il se figurait avoir sans résultat subie ; son caractère rebelle aux conseils pointilleux, fureteur, porté aux controverses, l'avait empêché d'être modelé par leur discipline, asservi par leurs leçons ; une fois sorti du collège, son scepticisme s'était accru ; son passage au travers d'un monde légitimiste, intolérant et borné, ses conversations avec d'inintelligents marguilliers et de bas abbés dont les maladresses déchiraient le voile si savamment tissé par les Jésuites, avaient encore fortifié son esprit d'indépendance, augmenté sa défiance en une foi quelconque. 

 Il s'estimait, en somme, dégagé de tout lien, de toute contrainte ; il avait simplement gardé, contrairement à tous les gens élevés dans les lycées ou les pensions laïques, un excellent souvenir de son collège et de ses maîtres, et voilà que maintenant, il se consultait, en arrivait à se demander si les semences tombées jusqu'à ce jour dans un sol stérile, ne commençaient pas à poindre. 

 En effet, depuis quelques jours, il se trouvait dans un état d'âme indescriptible. Il croyait pendant une seconde, allait d'instinct à la religion, puis au moindre raisonnement son attirance vers la foi s'évaporait ; mais il restait, malgré tout, plein de trouble. 

 Il savait pourtant bien, en descendant en lui, qu'il n'aurait jamais l'esprit d'humilité et de pénitence vraiment chrétien ; il savait, à n'en pouvoir hésiter, que ce moment dont parle Lacordaire, ce moment de la grâce « où le dernier trait de lumière pénètre dans l'âme et rattache à un centre commun les vérités qui y sont éparses », ne viendrait jamais pour lui ; il n'éprouvait pas ce besoin de mortification et de prière sans lequel, si l'on écoute la majeure partie des prêtres, aucune conversion n'est possible ; il ne ressentait aucun désir d'implorer un Dieu dont la miséricorde lui semblait des moins probables ; et cependant la sympathie qu'il conservait pour ses anciens maîtres arrivait à le faire s'intéresser à leurs travaux, à leurs doctrines ; ces accents inimitables de la conviction, ces voix ardentes d'hommes d'une intelligence supérieure lui revenaient, l'amenaient à douter de son esprit et de ses forces. Au milieu de cette solitude où il vivait, sans nouvel aliment, sans impressions fraîchement subies, sans renouvellement de pensées, sans cet échange de sensations venues du dehors, de la fréquentation du monde, de l'existence menée en commun ; dans ce confinement contre nature où il s'entêtait, toutes les questions, oubliées pendant son séjour à Paris, se posaient à nouveau, comme d'irritants problèmes. 

 La lecture des ouvrages latins qu'il aimait, d'ouvrages presque tous rédigés par des évêques et par des moines, avait sans doute contribué à déterminer cette crise. Enveloppé dans une atmosphère de couvent, dans un parfum d'encens qui lui grisaient la tête, il s'était exalté les nerfs et par une association d'idées, ces livres avaient fini par refouler les souvenirs de sa vie de jeune homme, par remettre en lumière ceux de sa jeunesse, chez les Pères. 

 - Il n'y a pas à dire, pensait des Esseintes s'essayant à se raisonner, à suivre la marche de cette ingestion de l'élément Jésuite, à Fontenay ; j'ai, depuis mon enfance, et sans que je l'aie jamais su, ce levain qui n'avait pas encore fermenté ; ce penchant même que j'ai toujours eu pour les objets religieux en est peut-être une preuve. 

 Mais il cherchait à se persuader le contraire, mécontent de ne plus être maître absolu chez lui ; il se procura des motifs ; il avait dû forcément se tourner du côté du sacerdoce, puisque l'Église a, seule, recueilli l'art, la forme perdue des siècles ; elle a immobilisé, jusque dans la vile reproduction moderne, le contour des orfèvreries, gardé le charme des calices élancés comme des pétunias, des ciboires aux flancs purs ; préservé, même dans l'aluminium, dans les faux émaux, dans les verres colorés, la grâce des façons d'antan. En somme, la plupart des objets précieux, classés au musée de Cluny, et échappés par miracle à l'immonde sauvagerie des sans-culottes, proviennent des anciennes abbayes de France ; de même que l'Église a préservé de la barbarie, au moyen âge, la philosophie, l'histoire et les lettres, de même elle a sauvé l'art plastique, amené jusqu'à nos jours ces merveilleux modèles de tissus, de joailleries que les fabricants de choses saintes gâtent le plus qu'ils peuvent, sans en pouvoir toutefois altérer la forme initiale, exquise. Il n'y avait dès lors rien de surprenant à ce qu'il eût pourchassé ces antiques bibelots, qu'il eût, avec nombre de collectionneurs, retiré ces reliques de chez les antiquaires de Paris, de chez les brocanteurs de la campagne. 

 Mais, il avait beau invoquer toutes ces raisons, il ne parvenait pas complètement à se convaincre. Certes, en se résumant, il persistait à considérer la religion ainsi qu'une superbe légende, qu'une magnifique imposture, et cependant, en dépit de toutes ces explications, son scepticisme commençait à s'entamer. 

 Évidemment, ce fait bizarre existait : il était moins assuré maintenant que dans son enfance, alors que la sollicitude des Jésuites était directe, que leur enseignement était inévitable, qu'il était entre leurs mains, leur appartenait, corps et âme, sans liens de famille, sans influences pouvant réagir contre eux, du dehors. Ils lui avaient aussi inculqué un certain goût du merveilleux qui s'était lentement et obscurément ramifié dans son âme, qui s'épanouissait aujourd'hui, dans la solitude, qui agissait quand même sur l'esprit silencieux, interné, promené dans le court manège des idées fixes. 

 À examiner le travail de sa pensée, à chercher à en relier les fils, à en découvrir les sources et les causes, il en vint à se persuader que ses agissements, pendant sa vie mondaine, dérivaient de l'éducation qu'il avait reçue. Ainsi ses tendances vers l'artifice, ses besoins d'excentricité, n'étaient-ils pas, en somme, des résultats d'études spécieuses, de raffinements extraterrestres, de spéculations quasi théologiques ; c'étaient, au fond, des transports, des élans vers un idéal, vers un univers inconnu, vers une béatitude lointaine, désirable comme celle que nous promettent les Écritures. 

 Il s'arrêta net, brisa le fil de ses réflexions. - Allons, se dit-il, dépité, je suis encore plus atteint que je ne le croyais ; voilà que j'argumente avec moi-même, ainsi qu'un casuiste. 

 Il resta songeur, agité d'une crainte sourde ; certes, si la théorie de Lacordaire était exacte, il n'avait rien à redouter, puisque le coup magique de la conversion ne se produit point dans un sursaut ; il fallait, pour amener l'explosion, que le terrain fût longuement, constamment miné ; mais si les romanciers parlent du coup de foudre de l'amour, un certain nombre de théologiens parlent aussi du coup de foudre de la religion ; en admettant que cette doctrine fût vraie, personne n'était alors sûr de ne pas succomber. Il n'y avait plus ni analyse à faire sur soi-même, ni pressentiments à considérer, ni mesures préventives à requérir ; la psychologie du mysticisme était nulle. C'était ainsi parce que c'était ainsi, et voilà tout. 

 - Eh ! je deviens stupide, se dit des Esseintes, la crainte de cette maladie va finir par déterminer la maladie elle-même, si ça continue. 

 Il parvint à secouer un peu cette influence ; ses souvenirs s'apaisèrent, mais d'autres symptômes morbides parurent ; maintenant les sujets de discussions le hantaient seuls ; le parc, les leçons, les Jésuites étaient loin ; il était dominé, tout entier, par des abstractions ; il pensait, malgré lui, à des interprétations contradictoires de dogmes, à des apostasies perdues, consignées dans l'ouvrage sur les Conciles, du père Labbe. Des bribes de ces schismes, des bouts de ces hérésies, qui divisèrent, pendant des siècles, les Églises de l'Occident et de l'Orient, lui revenaient. Ici, Nestorius contestant à la Vierge le titre de mère de Dieu, parce que, dans le mystère de l'Incarnation, ce n'était pas le Dieu, mais bien la créature humaine qu'elle avait portée dans ses flancs ; là, Eutychès, déclarant que l'image du Christ ne pouvait ressembler à celle des autres hommes, puisque la Divinité avait élu domicile dans son corps et en avait, par conséquent, changé la forme du tout au tout ; là encore, d'autres ergoteurs soutenaient que le Rédempteur n'avait pas eu du tout de corps, que cette expression des livres saints devait être prise au figuré ; tandis que Tertullien émettait son fameux axiome quasi matérialiste : « Rien n'est incorporel que ce qui n'est pas ; tout ce qui est, a un corps qui lui est propre » ; enfin cette vieille question, débattue pendant des ans : le Christ a-t-il été attaché, seul, sur la croix ou bien la Trinité, une en trois personnes, a-t-elle souffert, dans sa triple hypostase, sur le gibet du Calvaire? le sollicitaient et le pressaient - et, machinalement, comme une leçon jadis apprise, il se posait à lui-même les questions et se donnait les réponses. 

 Ce fut, durant quelques jours, dans sa cervelle, un grouillement de paradoxes, de subtilités, un vol de poils fendus en quatre, un écheveau de règles aussi compliquées que des articles de codes, prêtant à tous les sens, à tous les jeux de mots, aboutissant à une jurisprudence céleste des plus ténues, des plus baroques ; puis le côté abstrait s'effaça, à son tour, et tout un côté plastique lui succéda, sous l'action des Gustave Moreau pendus aux murs. 

 Il vit défiler toute une procession de prélats : des archimandrites, des patriarches, levant, pour bénir la foule agenouillée, des bras d'or, agitant leurs barbes blanches dans la lecture et la prière ; il vit s'enfoncer dans des cryptes obscures des files silencieuses de pénitents ; il vit s'élever des cathédrales immenses où tonitruaient des moines blancs en chaire. De même, qu'après une touche d'opium, de Quincey, au seul mot de « Consul Romanus », évoquait des pages entières de Tite-Live, regardait s'avancer la marche solennelle des Consuls, s'ébranler la pompeuse ordonnance des armées romaines ; lui, sur une expression théologique, demeurait haletant, considérait des reflux de peuple, des apparitions épiscopales se détachant sur les fonds embrasés des basiliques ; ces spectacles le tenaient sous le charme, courant d'âges en âges, arrivant aux cérémonies religieuses modernes, le roulant dans un infini de musique, lamentable et tendre. 

 Là, il n'avait plus de raisonnement à se faire, plus de débats à supporter ; c'était une indéfinissable impression de respect et de crainte ; le sens artiste était subjugué par les scènes si bien calculées des catholiques ; à ces souvenirs, ses nerfs tressaillaient, puis en une subite rébellion, en une rapide volte, des idées monstrueuses naissaient en lui, des idées de ces sacrilèges prévus par le manuel des confesseurs, des ignominieux et impurs abus de l'eau bénite et de l'huile sainte. En face d'un Dieu omnipotent, se dressait maintenant un rival plein de force, le Démon, et une affreuse grandeur lui semblait devoir résulter d'un crime pratiqué, en pleine église par un croyant s'acharnant, dans une horrible allégresse, dans une joie toute sadique, à blasphémer, à couvrir d'outrages, à abreuver d'opprobres, les choses révérées ; des folies de magie, de messe noire, de sabbat, des épouvantes de possessions et d'exorcismes se levaient; il en venait à se demander s'il ne commettait pas un sacrilège, en possédant des objets autrefois consacrés, des canons d'église, des chasubles et des custodes ; et, cette pensée d'un état peccamineux lui apportait une sorte d'orgueil et d'allègement ; il y démêlait des plaisirs de sacrilèges, mais de sacrilèges contestables, en tout cas, peu graves, puisqu'en somme il aimait ces objets et n'en dépravait pas l'usage ; il se berçait ainsi de pensées prudentes et lâches, la suspicion de son âme lui interdisant des crimes manifestes, lui enlevant la bravoure nécessaire pour accomplir des péchés épouvantables, voulus, réels. 

 Peu à peu enfin, ces arguties s'évanouirent. Il vit, en quelque sorte, du haut de son esprit, le panorama de l'Église, son influence héréditaire sur l'humanité, depuis des siècles ; il se la représenta, désolée et grandiose, énonçant à l'homme, l'horreur de la vie, l'inclémence de la destinée, prêchant la patience, la contrition, l'esprit de sacrifice ; tâchant de panser les plaies, en montrant les blessures saignantes du Christ ; assurant des privilèges divins, promettant la meilleure part du paradis aux affligés ; exhortant la créature humaine à souffrir ; à présenter à Dieu, comme un holocauste, ses tribulations et ses offenses, ses vicissitudes et ses peines. Elle devenait véritablement éloquente, maternelle aux misérables, pitoyable aux opprimés, menaçante pour les oppresseurs et les despotes. 

 Ici, des Esseintes reprenait pied. Certes, il était satisfait de cet aveu de l'ordure sociale, mais alors, il se révoltait contre le vague remède d'une espérance en une autre vie. Schopenhauer était plus exact ; sa doctrine et celle de l'Église partaient d'un point de vue commun ; lui aussi se basait sur l'iniquité et sur la turpitude du monde, lui aussi jetait avec l'Imitation de Notre-Seigneur, cette clameur douloureuse : « C'est vraiment une misère que de vivre sur la terre ! » Lui aussi prêchait le néant de l'existence, les avantages de la solitude, avisait l'humanité que quoi qu'elle fît, de quelque côté qu'elle se tournât, elle demeurerait malheureuse : pauvre, à cause des souffrances qui naissent des privations, riche, en raison de l'invincible ennui qu'engendre l'abondance ; mais il ne vous prônait aucune panacée, ne vous berçait, pour remédier à d'inévitables maux, par aucun leurre. 

 Il ne vous soutenait pas le révoltant système du péché originel ; ne tentait point de vous prouver que celui-là est un Dieu souverainement bon qui protège les chenapans, aide les imbéciles, écrase l'enfance, abêtit la vieillesse, châtie les incoupables ; il n'exaltait pas les bienfaits d'une Providence qui a inventé cette abomination, inutile, incompréhensible, injuste, inepte, la souffrance physique ; loin de s'essayer à justifier, ainsi que l'Église, la nécessité des tourments et des épreuves, il s'écriait, dans sa miséricorde indignée : « Si un Dieu a fait ce monde, je n'aimerais pas à être ce Dieu ; la misère du monde me déchirerait le coeur. » 

 Ah ! lui seul était dans le vrai ! qu'étaient toutes les pharmacopées évangéliques à côté de ses traités d'hygiène spirituelle ? Il ne prétendait rien guérir, n'offrait aux malades aucune compensation, aucun espoir ; mais sa théorie du Pessimisme était, en somme, la grande consolatrice des intelligences choisies, des âmes élevées ; elle révélait la société telle qu'elle est, insistait sur la sottise innée des femmes, vous signalait les ornières, vous sauvait des désillusions en vous avertissant de restreindre autant que possible vos espérances, de n'en point du tout concevoir, si vous vous en sentiez la force, de vous estimer enfin heureux si, à des moments inopinés, il ne vous dégringolait pas sur la tête de formidables tuiles. 

 Élancée de la même piste que l'Imitation, cette théorie aboutissait, elle aussi, mais sans s'égarer parmi de mystérieux dédales et d'invraisemblables routes, au même endroit, à la résignation, au laisser-faire. 

 Seulement, si cette résignation tout bonnement issue de la constatation d'un état de choses déplorable et de l'impossibilité d'y rien changer, était accessible aux riches de l'esprit, elle n'était que plus difficilement saisissable aux pauvres dont la bienfaisante religion calmait plus aisément alors les revendications et les colères, 

 Ces réflexions soulageaient des Esseintes d'un lourd poids ; les aphorismes du grand Allemand apaisaient le frisson de ses pensées et cependant, les points de contact de ces deux doctrines les aidaient à se rappeler mutuellement à la mémoire, et il ne pouvait oublier, ce catholicisme si poétique, si poignant, dans lequel il avait baigné et dont il avait jadis absorbé l'essence par tous les pores. 

 Ces retours de la croyance, ces appréhensions de la foi le tourmentaient surtout depuis que des altérations se produisaient dans sa santé ; ils coïncidaient avec des désordres nerveux nouvellement venus. 

 Depuis son extrême jeunesse, il avait été torturé par d'inexplicables répulsions, par des frémissements qui lui glaçaient l'échine, lui contractaient les dents, par exemple, quand il voyait du linge mouillé qu'une bonne était en train de tordre ; ces effets avaient toujours persisté ; aujourd'hui encore il souffrait réellement à entendre déchirer une étoffe, à frotter un doigt sur un bout de craie, à tâter avec la main un morceau de moire. 

 Les excès de sa vie de garçon, les tensions exagérées de son cerveau, avaient singulièrement aggravé sa névrose originelle, amoindri le sang déjà usé de sa race ; à Paris, il avait dû suivre des traitements d'hydrothérapie, pour des tremblements des doigts, pour des douleurs affreuses, des névralgies qui lui coupaient en deux la face, frappaient à coups continus la tempe, aiguillaient les paupières, provoquaient des nausées qu'il ne pouvait combattre qu'en s'étendant sur le dos, dans l'ombre. 

 Ces accidents avaient lentement disparu, grâce à une vie plus réglée, plus calme ; maintenant, ils s'imposaient à nouveau, variant de forme, se promenant par tout le corps ; les douleurs quittaient le crâne, allaient au ventre ballonné, dur, aux entrailles traversées d'un fer rouge, aux efforts inutiles et pressants ; puis la toux nerveuse, déchirante, aride, commençant juste à telle heure, durant un nombre de minutes toujours égal, le réveilla, l'étrangla au lit ; enfin l'appétit cessa, des aigreurs gazeuses et chaudes, des feux secs lui parcoururent l'estomac ; il gonflait, étouffait, ne pouvait plus, après chaque tentative de repas, supporter une culotte boutonnée, un gilet serré. 

 Il supprima les alcools, le café, le thé, but des laitages, recourut à des affusions d'eau froide, se bourra d'assa-foetida, de valériane et de quinine ; il voulut même sortir de sa maison, se promena un peu, dans la campagne, lorsque vinrent ces jours de pluie qui la font silencieuse et vide ; il se força à marcher, à prendre de l'exercice; en dernier ressort, il renonça provisoirement à la lecture et, rongé d'ennui, il se détermina, pour occuper sa vie devenue oisive, à réaliser un projet qu'il avait sans cesse différé, par paresse, par haine du dérangement, depuis qu'il s'était installé à Fontenay. 

 Ne pouvant plus s'enivrer à nouveau des magies du style, s'énerver sur le délicieux sortilège de l'épithète rare qui, tout en demeurant précise, ouvre cependant à l'imagination des initiés, des au-delà sans fin, il se résolut à parachever l'ameublement du logis, à se procurer des fleurs précieuses de serre, à se concéder ainsi une occupation matérielle qui le distrairait, lui détendrait les nerfs, lui reposerait le cerveau, et il espérait aussi que la vue de leurs étranges et splendides nuances le dédommagerait un peu des chimériques et réelles couleurs du style que sa diète littéraire allait lui faire momentanément oublier ou perdre. 

 CHAPITRE VIII. 

 Il avait toujours raffolé des fleurs, mais cette passion qui, pendant ses séjours à Jutigny, s'était tout d'abord étendue à la fleur, sans distinction ni d'espèces ni de genres, avait fini par s'épurer, par se préciser sur une seule caste. 

 Depuis longtemps déjà, il méprisait la vulgaire plante qui s'épanouit sur les éventaires des marchés parisiens, dans des pots mouillés, sous de vertes bannes ou sous de rougeâtres parasols. 

 En même temps que ses goûts littéraires, que ses préoccupations d'art, s'étaient affinés, ne s'attachant plus qu'aux oeuvres triées à l'étamine, distillées par des cerveaux tourmentés et subtils ; en même temps aussi que sa lassitude des idées répandues s'était affirmée, son affection pour les fleurs s'était dégagée de tout résidu, de toute lie, s'était clarifiée, en quelque sorte, rectifiée. 

 Il assimilait volontiers le magasin d'un horticulteur à un microcosme où étaient représentées toutes les catégories de la société : les fleurs pauvres et canailles, les fleurs de bouge, qui ne sont dans leur vrai milieu que lorsqu'elles reposent sur des rebords de mansardes, les racines tassées dans des boîtes au lait et de vieilles terrines, la giroflée, par exemple ; les fleurs prétentieuses, convenues, bêtes, dont la place est seulement dans des cache-pots de porcelaine peints par des jeunes filles, telles que la rose ; enfin les fleurs de haute lignée telles que les orchidées, délicates et charmantes, palpitantes et frileuses ; les fleurs exotiques, exilées à Paris, au chaud dans des palais de verre ; les princesses du règne végétal, vivant à l'écart, n'ayant plus rien de commun avec les plantes de la rue et les flores bourgeoises. 

 En somme, il ne laissait pas que d'éprouver un certain intérêt, une certaine pitié, pour les fleurs populacières exténuées par les haleines des égouts et des plombs, dans les quartiers pauvres ; il exécrait, en revanche, les bouquets en accord avec les salons crème et or des maisons neuves ; il réservait enfin, pour l'entière joie de ses yeux, les plantes distinguées, rares, venues de loin, entretenues avec des soins rusés, sous de faux équateurs produits par les souffles dosés des poêles. 

 Mais ce choix définitivement posé sur la fleur de serre s'était lui-même modifié sous l'influence de ses idées générales, de ses opinions maintenant arrêtées sur toute chose ; autrefois, à Paris, son penchant naturel vers l'artifice l'avait conduit à délaisser la véritable fleur pour son image fidèlement exécutée, grâce aux miracles des caoutchoucs et des fils, des percalines et des taffetas, des papiers et des velours. 

 Il possédait ainsi une merveilleuse collection de plantes des Tropiques, ouvrées par les doigts de profonds artistes, suivant la nature pas à pas, la créant à nouveau, prenant la fleur dès sa naissance, la menant à maturité, la simulant jusqu'à son déclin; arrivant à noter les nuances les plus infinies, les traits les plus fugitifs de son réveil ou de son repos ; observant la tenue de ses pétales, retroussés par le vent ou fripés par la pluie ; jetant sur ses corolles matineuses, des gouttes de rosée en gomme ; la façonnant, en pleine floraison, alors que les branches se courbent sous le poids de la sève, ou élançant sa tige sèche, sa cupule racornie, quand les calices se dépouillent et quand les feuilles tombent. 

 Cet art admirable l'avait longtemps séduit, mais il rêvait maintenant à la combinaison d'une autre flore. 

 Après les fleurs factices singeant les véritables fleurs, il voulait des fleurs naturelles imitant des fleurs fausses. 

 Il dirigea ses pensées dans ce sens ; il n'eut point à chercher longtemps, à aller loin, puisque sa maison était située au beau milieu du pays des grands horticulteurs. Il s'en fut tout bonnement visiter les serres de l'avenue de Châtillon et de la vallée d'Aunay, revint éreinté, la bourse vide, émerveillé des folies de végétation qu'il avait vues, ne pensant plus qu'aux espèces qu'il avait acquises, hanté sans trêve par des souvenirs de corbeilles magnifiques et bizarres. 

 Deux jours après, les voitures arrivèrent. 

 Sa liste à la main, des Esseintes appelait, vérifiait ses emplettes, une à une. 

 Les jardiniers descendirent de leurs carrioles une collection de Caladiums qui appuyaient sur des tiges turgides et velues d'énormes feuilles, de la forme d'un coeur ; tout en conservant entre eux un air de parenté, aucun ne se répétait. 

 Il y en avait d'extraordinaires, des rosâtres, tels que le Virginale qui semblait découpé dans de la toile vernie, dans du taffetas gommé d'Angleterre ; de tout blancs, tels que l'Albane, qui paraissait taillé dans la plèvre transparente d'un boeuf, dans la vessie diaphane d'un porc ; quelques-uns, surtout le Madame Mame, imitaient le zinc, parodiaient des morceaux de métal estampé, teints en vert empereur, salis par des gouttes de peinture à l'huile, par des taches de minium et de céruse ; ceux-ci, comme le Bosphore, donnaient l'illusion d'un calicot empesé, caillouté de cramoisi et de vert myrte ; ceux-là, comme l'Aurore Boréale, étalaient une feuille couleur de viande crue, striée de côtes pourpre, de fibrilles violacées, une feuille tuméfiée, suant le vin bleu et le sang. 

 Avec l'Albane, l'Aurore présentait les deux notes extrêmes du tempérament, l'apoplexie et la chlorose de cette plante. 

 Les jardiniers apportèrent encore de nouvelles variétés ; elles affectaient, cette fois, une apparence de peau factice sillonnée de fausses veines ; et, la plupart, comme rongées par des syphilis et des lèpres, tendaient des chairs livides, marbrées de roséoles, damassées de dartres ; d'autres avaient le ton rose vif des cicatrices qui se ferment ou la teinte brune des croûtes qui se forment ; d'autres étaient bouillonnées par des cautères, soulevées par des brûlures; d'autres encore montraient des épidermes poilus, creusés par des ulcères et repoussés par des chancres ; quelques-unes, enfin, paraissaient couvertes de pansements, plaquées d'axonge noire mercurielle, d'onguents verts de belladone, piquées de grains de poussière, par les micas jaunes de la poudre d'iodoforme. 

 Réunies entre elles, ces fleurs éclatèrent devant des Esseintes, plus monstrueuses que lorsqu'il les avait surprises, confondues avec d'autres, ainsi que dans un hôpital, parmi les salles vitrées des serres. 

 - Sapristi ! fit-il enthousiasmé. 

 Une nouvelle plante, d'un modèle similaire à celui des Caladiums, l'« Alosacia Metallica », l'exalta encore. Celle-là était enduite d'une couche de vert bronze sur laquelle glissaient des reflets d'argent ; elle était le chef-d'oeuvre du factice ; on eût dit d'un morceau de tuyau de poêle, découpé en fer de pique, par un fumiste. 

 Les hommes débarquèrent ensuite des touffes de feuilles, losangées, vert-bouteille ; au milieu s'élevait une baguette au bout de laquelle tremblotait un grand as de coeur, aussi vernissé qu'un piment ; comme pour narguer tous les aspects connus des plantes, du milieu de cet as d'un vermillon intense, jaillissait une queue charnue, cotonneuse, blanche et jaune, droite chez les unes, tire-bouchonnée, tout en haut du coeur, de même qu'une queue de cochon, chez les autres. C'était l'Anthurium, une aroïdée récemment importée de Colombie en France; elle faisait partie d'un lot de cette famille à laquelle appartenait aussi un Amorphophallus, une plante de Cochinchine, aux feuilles taillées en truelles à poissons, aux longues tiges noires couturées de balafres, pareilles à des membres endommagés de nègre. 

 Des Esseintes exultait. 

 On descendait des voitures une nouvelle fournée de monstres : des Echinopsis, sortant de compresses en ouate des fleurs d'un rose de moignon ignoble ; des Nidularium, ouvrant, dans des lames de sabres, des fondements écorchés et béants ; des « Tillandsia Lindeni » tirant des grattoirs ébréchés, couleur de moût de vin ; des Cypripedium, aux contours compliqués, incohérents, imaginés par un inventeur en démence. Ils ressemblaient à un sabot, à un vide-poche, au-dessus duquel se retrousserait une langue humaine, au filet tendu, telle qu'on en voit dessinées sur les planches des ouvrages traitant des affections de la gorge et de la bouche ; deux petites ailettes, rouge de jujube, qui paraissaient empruntées à un moulin d'enfant, complétaient ce baroque assemblage d'un dessous de langue, couleur de lie et d'ardoise, et d'une pochette lustrée dont la doublure suintait une visqueuse colle. 

 Il ne pouvait détacher ses yeux de cette invraisemblable orchidée issue de l'Inde ; les jardiniers que ces lenteurs ennuyaient se mirent à annoncer, eux-mêmes, à haute voix, les étiquettes piquées dans les pots qu'ils apportaient. 

 Des Esseintes regardait, effaré, écoutant sonner les noms rébarbatifs des plantes vertes : l' « Encephalarios horridus », un gigantesque artichaut de fer, peint en rouille, tel qu'on en met aux portes des châteaux, afin d'empêcher les escalades ; le « Cocos Micania », une sorte de palmier, dentelé et grêle, entouré, de toutes parts, par de hautes feuilles semblables à des pagaies et à des rames ; le « Zamia Lehmanni », un immense ananas, un prodigieux pain de Chester, planté dans de la terre de bruyère et hérissé, à son sommet, de javelots barbelés et de flèches sauvages ; le « Cibotium Spectabile », enchérissant sur ses congénères, par la folie de sa structure, jetant un défi au rêve, en élançant dans un feuillage palmé, une énorme queue d'orang-outang, une queue velue et brune au bout contourné en crosse d'évêque. 

 Mais il les contemplait à peine, attendait avec impatience la série des plantes qui le séduisaient, entre toutes, les goules végétales, les plantes carnivores, le Gobe-Mouche des Antilles, au limbe pelucheux, sécrétant un liquide digestif, muni d'épines courbes se repliant, les unes sur les autres, formant une grille au-dessus de l'insecte qu'il emprisonne ; les Drosera des tourbières garnis de crins glanduleux, les Sarracena, les Cephalothus, ouvrant de voraces cornets capables de digérer, d'absorber, de véritables viandes ; enfin le Népenthès dont la fantaisie dépasse les limites connues des excentriques formes. 

 Il ne put se lasser de tourner et de retourner entre ses mains, le pot où s'agitait cette extravagance de la flore. Elle imitait le caoutchouc dont elle avait la feuille allongée, d'un vert métallique et sombre, mais du bout de cette feuille pendait une ficelle verte, descendait un cordon ombilical supportant une urne verdâtre, jaspée de violet, une espèce de pipe allemande en porcelaine, un nid d'oiseau singulier, qui se balançait, tranquille, montrant un intérieur tapissé de poils. 

 - Celle-là va loin, murmura des Esseintes. 

 Il dut s'arracher à son allégresse, car les jardiniers, pressés de partir, vidaient le fond de leurs charrettes, plaçaient pêle-mêle, des Bégonias tubéreux et des Crotons noirs tachetés de rouge de saturne, en tôle. 

 Alors il s'aperçut qu'un nom restait encore sur sa liste, le Cattleya de la Nouvelle-Grenade ; on lui désigna une clochette ailée d'un lilas effacé, d'un mauve presque éteint ; il s'approcha, mit son nez dessus et recula brusquement ; elle exhalait une odeur de sapin verni, de boîte à jouets, évoquait les horreurs d'un jour de l'an. 

 Il pensa qu'il ferait bien de se défier d'elle, regretta presque d'avoir admis parmi les plantes inodores qu'il possédait, cette orchidée qui fleurait les plus désagréables des souvenirs. 

 Une fois seul, il regarda cette marée de végétaux qui déferlait dans son vestibule ; ils se mêlaient, les uns aux autres, croisaient leurs épées, leurs kriss, leurs fers de lances, dessinaient un faisceau d'armes vertes, au-dessus duquel flottaient, ainsi que des fanions barbares, des fleurs aux tons aveuglants et durs. 

 L'air de la pièce se raréfiait ; bientôt, dans l'obscurité d'une encoignure, près du parquet, une lumière rampa, blanche et douce, Il l'atteignit et s'aperçut que c'étaient des Rhizomorphes qui jetaient en respirant ces lueurs de veilleuses. 

 Ces plantes sont tout de même stupéfiantes, se dit-il ; puis il se recula et en couvrit d'un coup d'oeil l'amas : son but était atteint; aucune ne semblait réelle ; l'étoffe, le papier, la porcelaine, le métal, paraissaient avoir été prêtés par l'homme à la nature pour lui permettre de créer ses monstres, Quand elle n'avait pu imiter l'oeuvre humaine, elle avait été réduite à recopier les membranes intérieures des animaux, à emprunter les vivaces teintes de leurs chairs en pourriture, les magnifiques hideurs de leurs gangrènes. 

 Tout n'est que syphilis, songea des Esseintes, l'oeil attiré, rivé sur les horribles tigrures des Caladium que caressait un rayon de jour. Et il eut la brusque vision d'une humanité sans cesse travaillée par le virus des anciens âges. Depuis le commencement du monde, de pères en fils, toutes les créatures se transmettaient l'inusable héritage, l'éternelle maladie qui a ravagé les ancêtres de l'homme, qui a creusé jusqu'aux os maintenant exhumés des vieux fossiles! 

 Elle avait couru, sans jamais s'épuiser à travers les siècles; aujourd'hui encore, elle sévissait, se dérobant en de sournoises souffrances, se dissimulant sous les symptômes des migraines et des bronchites, des vapeurs et des gouttes ; de temps à autre, elle grimpait à la surface, s'attaquant de préférence aux gens mal soignés, mal nourris, éclatant en pièces d'or, mettant, par ironie, une parure de sequins d'almée sur le front des pauvres diables, leur gravant, pour comble de misère, sur l'épiderme, l'image de l'argent et du bien-être! 

 Et la voilà qui reparaissait, en sa splendeur première, sur les feuillages colorés des plantes! 

 - Il est vrai, poursuivit des Esseintes, revenant au point de départ de son raisonnement, il est vrai que la plupart du temps la nature est, à elle seule, incapable de procréer des espèces aussi malsaines et aussi perverses ; elle fournit la matière première, le germe et le sol, la matrice nourricière et les éléments de la plante que l'homme élève, modèle, peint, sculpte ensuite à sa guise. 

 Si entêtée, si confuse, si bornée qu'elle soit, elle s'est enfin soumise, et son maître est parvenu à changer par des réactions chimiques les substances de la terre, à user de combinaisons longuement mûries, de croisements lentement apprêtés, à se servir de savantes boutures, de méthodiques greffes, et il lui fait maintenant pousser des fleurs de couleurs différentes sur la même branche, invente pour elle de nouveaux tons, modifie, à son gré, la forme séculaire de ses plantes, débrutit les blocs, termine les ébauches, les marques de son étampe, leur imprime son cachet d'art. 

 Il n'y a pas à dire, fit-il, résumant ses réflexions ; l'homme, peut en quelques années amener une sélection que la paresseuse nature ne peut jamais produire qu'après des siècles ; décidément, par le temps qui court, les horticulteurs sont les seuls et les vrais artistes. 

 Il était un peu las et il étouffait dans cette atmosphère de plantes enfermées ; les courses qu'il avait effectuées, depuis quelques jours, l'avaient rompu ; le passage entre le grand air et la tiédeur du logis, entre l'immobilité d'une vie recluse et le mouvement d'une existence libérée, avait été trop brusque ; il quitta son vestibule et fut s'étendre sur son lit ; mais, absorbé par un sujet unique, comme monté par un ressort, l'esprit, bien qu'endormi, continua de dévider sa chaîne, et bientôt il roula dans les sombres folies d'un cauchemar. 

 Il se trouvait, au milieu d'une allée en plein bois, au crépuscule ; il marchait à côté d'une femme qu'il n'avait jamais ni connue, ni vue; elle était efflanquée, avait des cheveux filasse, une face de bouledogue, des points de son sur les joues, des dents de travers lancées en avant sous un nez camus. Elle portait un tablier blanc de bonne, un long fichu écartelé en buffleterie sur la poitrine, des demi-bottes de soldat prussien, un bonnet noir orné de ruches et garni d'un chou. 

 Elle avait l'air d'une foraine, l'apparence d'une saltimbanque de foire. 

 Il se demanda quelle était cette femme qu'il sentait entrée, implantée depuis longtemps déjà dans son intimité et dans sa vie ; il cherchait en vain son origine, son nom, son métier, sa raison d'être ; aucun souvenir ne lui revenait de cette liaison inexplicable et pourtant certaine. 

 Il scrutait encore sa mémoire, lorsque soudain une étrange figure parut devant eux, à cheval, trotta pendant une minute et se retourna sur sa selle. 

 Alors, son sang ne fit qu'un tour et il resta cloué, par l'horreur, sur place. Cette figure ambiguë, sans sexe, était verte et elle ouvrait dans des paupières violettes, des yeux d'un bleu clair et froid, terribles ; des boutons entouraient sa bouche ; des bras extraordinairement maigres, des bras de squelette, nus jusqu'aux coudes, sortaient de manches en haillons, tremblaient de fièvre, et les cuisses décharnées grelottaient dans des bottes à chaudron, trop larges. 

 L'affreux regard s'attachait à des Esseintes, le pénétrait le glaçait jusqu'aux moelles - plus affolée encore, la femme bouledogue se serra contre lui et hurla à la mort, la tête renversée sur son cou roide. 

 Et aussitôt il comprit le sens de l'épouvantable vision. Il avait devant les yeux l'image de la Grande Vérole. 

 Talonné par la peur, hors de lui, il enfila un sentier de traverse, gagna, à toutes jambes, un pavillon qui se dressait parmi de faux ébéniers, à gauche ; là, il se laissa tomber sur une chaise, dans un couloir. 

 Après quelques instants, alors qu'il commençait à reprendre haleine, des sanglots lui avaient fait lever la tête ; la femme bouledogue était devant lui ; et, lamentable et grotesque, elle pleurait à chaudes larmes, disant qu'elle avait perdu ses dents pendant la fuite, tirant de la poche de son tablier de bonne, des pipes en terre, les cassant et s'enfonçant des morceaux de tuyaux blancs dans les trous de ses gencives. 

 - Ah ! çà, mais elle est absurde, se disait des Esseintes jamais ces tuyaux ne pourront tenir - et, en effet, tous coulaient de la mâchoire, les uns après les autres. 

 À ce moment, le galop d'un cheval s'approcha. Une effroyable terreur poigna des Esseintes ; ses jambes se dérobèrent ; le galop se précipitait ; le désespoir le releva comme d'un coup de fouet ; il se jeta sur la femme qui piétinait maintenant les fourneaux des pipes, la supplia de se taire, de ne pas les dénoncer par le bruit de ses bottes. Elle se débattait, il l'entraîna au fond du corridor, l'étranglant pour l'empêcher de crier, il aperçut, tout à coup, une porte d'estaminet, à persiennes peintes en vert, sans loquet, la poussa, prit son élan et s'arrêta. 

 Devant lui, au milieu d'une vaste clairière, d'immenses et blancs pierrots faisaient des sauts de lapins, dans des rayons de lune. 

 Des larmes de découragement lui montèrent aux yeux ; jamais, non, jamais il ne pourrait franchir le seuil de la porte - je serais écrasé, pensait-il, - et, comme pour justifier ses craintes, la série des pierrots immenses se multipliait ; leurs culbutes emplissaient maintenant tout l'horizon, tout le ciel qu'ils cognaient alternativement, avec leurs pieds et avec leurs têtes. 

 Alors les pas du cheval s'arrêtèrent. Il était là, derrière une lucarne ronde, dans le couloir ; plus mort que vif, des Esseintes se retourna, vit par l'oeil-de-boeuf des oreilles droites, des dents jaunes, des naseaux soufflant deux jets de vapeur qui puaient le phénol. 

 Il s'affaissa, renonçant à la lutte, à la fuite ; il ferma les yeux pour ne pas apercevoir l'affreux regard de la Syphilis qui pesait sur lui, au travers du mur, qu'il croisait quand même sous ses paupières closes, qu'il sentait glisser sur son échine moite, sur son corps dont les poils se hérissaient dans des mares de sueur froide. Il s'attendait à tout, espérait même pour en finir le coup de grâce ; un siècle, qui dura sans doute une minute, s'écoula ; il rouvrit, en frissonnant, les yeux. Tout s'était évanoui ; sans transition, ainsi que par un changement à vue, par un truc de décor, un paysage minéral atroce fuyait au loin, un paysage blafard, désert, raviné, mort ; une lumière éclairait ce site désolé, une lumière tranquille, blanche, rappelant les lueurs du phosphore dissous dans l'huile. 

 Sur le sol quelque chose remua qui devint une femme très pâle, nue, les jambes moulées dans des bas de soie verts. 

 Il la contempla curieusement ; semblables à des crins crespelés par des fers trop chauds, ses cheveux frisaient en se cassant du bout ; des urnes de Népenthès pendaient à ses oreilles ; des tons de veau cuit brillaient dans ses narines entrouvertes. Les yeux pâmés, elle l'appela tout bas. 

 Il n'eut pas le temps de répondre, car déjà la femme changeait ; des couleurs flamboyantes passaient dans ses prunelles ; ses lèvres se teignaient du rouge furieux des Anthurium, les boutons de ses seins éclataient, vernis tels que deux gousses de piment rouge. 

 Une soudaine intuition lui vint : c'est la Fleur, se dit-il ; et la manie raisonnante persista dans le cauchemar, dériva de même que pendant la journée de la végétation sur le Virus. 

 Alors il observa l'effrayante irritation. des seins et de la bouche, découvrit sur la peau du corps des macules de bistre et de cuivre, recula, égaré, mais l'oeil de la femme le fascinait et il avançait lentement, essayant de s'enfoncer les talons dans la terre pour ne pas marcher, se laissant choir, se relevant quand même pour aller vers elle ; il la touchait presque lorsque de noirs Amorphophallus jaillirent de toutes parts, s'élancèrent vers ce ventre qui se soulevait et s'abaissait comme une mer. Il les avait écartés, repoussés, éprouvant un dégoût sans borne à voir grouiller entre ses doigts ces tiges tièdes et fermes ; puis subitement, les odieuses plantes avaient disparu et deux bras cherchaient à l'enlacer ; une épouvantable angoisse lui fit sonner le coeur à grands coups, car les yeux, les affreux yeux de la femme étaient devenus d'un bleu clair et froid, terribles. Il fit un effort surhumain pour se dégager de ses étreintes, mais d'un geste irrésistible, elle le retint, le saisit et, hagard, il vit s'épanouir sous les cuisses à l'air, le farouche Nidularium qui bâillait, en saignant, dans des lames de sabre. 

 Il frôlait avec son corps la blessure hideuse de cette plante ; il se sentit mourir, s'éveilla dans un sursaut, suffoqué, glacé, fou de peur, soupirant : - Ah ! ce n'est, Dieu merci, qu'un rêve. 

 CHAPITRE IX. 

 Ces cauchemars se renouvelèrent ; il craignit de s'endormir. Il resta, étendu sur son lit, des heures entières, tantôt dans de persistantes insomnies et de fiévreuses agitations, tantôt dans d'abominables rêves que rompaient des sursauts d'homme perdant pied, dégringolant du haut en bas d'un escalier, dévalant, sans pouvoir se retenir, au fond d'un gouffre. 

 La névrose engourdie, durant quelques jours, reprenait le dessus, se révélait plus véhémente et plus têtue, sous de nouvelles formes. 

 Maintenant les couvertures le gênaient ; il étouffait sous les draps et il avait des fourmillements par tout le corps, des cuissons de sang, des piqûres de puces le long des jambes, à ces symptômes, se joignirent bientôt une douleur sourde dans les maxillaires et la sensation qu'un étau lui comprimait les tempes. 

 Ses inquiétudes s'accrurent ; malheureusement les moyens de dompter l'inexorable maladie manquèrent. Il avait sans succès tenté d'installer des appareils hydrothérapiques dans son cabinet de toilette. 

 L'impossibilité de faire monter l'eau à la hauteur où sa maison était perchée, la difficulté même de se procurer de l'eau, en quantité suffisante, dans un village où les fontaines ne fonctionnent parcimonieusement qu'à certaines heures l'arrêtèrent ; ne pouvant être sabré par des jets de lance qui plaqués, écrasés sur les anneaux de la colonne vertébrale, étaient seuls assez puissants pour mater l'insomnie et ramener le calme, il fut réduit aux courtes aspersions dans sa baignoire ou dans son tub, aux simples affusions froides, suivies d'énergiques frictions pratiquées, à l'aide du gant de crin, par son domestique. 

 Mais ces simili-douches n'enrayaient nullement la marche de la névrose ; tout au plus éprouvait-il un soulagement de quelques heures, chèrement payé du reste par le retour des accès qui revenaient à la charge, plus violents et plus vifs. 

 Son ennui devint sans borne ; la joie de posséder de mirobolantes floraisons était tarie ; il était déjà blasé sur leur contexture et sur leurs nuances ; puis malgré les soins dont il les entoura, la plupart de ses plantes dépérirent ; il les fit enlever de ses pièces et, arrivé à un état d'excitabilité extrême, il s'irrita de ne plus les voir, l'oeil blessé par le vide des places qu'elles occupaient. 

 Pour se distraire et tuer les interminables heures, il recourut à ses cartons d'estampes et rangea ses Goya ; les premiers états de certaines planches des Caprices, des épreuves reconnaissables à leur ton rougeâtre, jadis achetées dans les ventes à prix d'or, le déridèrent et il s'abîma en elles, suivant les fantaisies du peintre, épris de ses scènes vertigineuses, de ses sorcières chevauchant des chats, de ses femmes s'efforçant d'arracher les dents d'un pendu, de ses bandits, de ses succubes, de ses démons et de ses nains. 

 Puis, il parcourut toutes les autres séries de ses eaux-fortes et de ses aquatintes, ses Proverbes d'une horreur si macabre, ses sujets de guerre d'une rage si féroce, sa planche du Garrot enfin, dont il choyait une merveilleuse épreuve d'essai, imprimée sur papier épais, non collé, aux visibles pontuseaux traversant la pâte. 

 La verve sauvage, le talent âpre, éperdu de Goya le captait ; mais l'universelle admiration que ses oeuvres avaient conquise, le détournait néanmoins un peu, et il avait renoncé, depuis des années, à les encadrer, de peur qu'en les mettant en évidence, le premier imbécile venu ne jugeât nécessaire de lâcher des âneries et de s'extasier, sur un mode tout appris, devant elles. 

 Il en était de même de ses Rembrandt qu'il examinait, de temps à autre, à la dérobée ; et, en effet, si le plus bel air du monde devient vulgaire, insupportable, dès que le public le fredonne, dès que les orgues s'en emparent, l'oeuvre d'art qui ne demeure pas indifférente aux faux artistes, qui n'est point contestée par les sots, qui ne se contente pas de susciter l'enthousiasme de quelques-uns, devient, elle aussi, par cela même, pour les initiés, polluée, banale, presque repoussante. 

 Cette promiscuité dans l'admiration était d'ailleurs l'un des plus grands chagrins de sa vie ; d'incompréhensibles succès lui avaient, à jamais gâté des tableaux et des livres jadis chers ; devant l'approbation des suffrages, il finissait par leur découvrir d'imperceptibles tares, et il les rejetait, se demandant si son flair ne s'épointait pas, ne se dupait point. 

 Il referma ses cartons et, une fois de plus, il tomba, désorienté, dans le spleen. Afin de changer le cours de ses idées, il essaya des lectures émollientes, tenta, en vue de se réfrigérer le cerveau, des solanées de l'art, lut ces livres si charmants pour les convalescents et les mal-à-l'aise que des oeuvres plus tétaniques ou plus riches en phosphates fatigueraient, les romans de Dickens. 

 Mais ces volumes produisirent un effet contraire à celui qu'il attendait : ces chastes amoureux, ces héroïnes protestantes, vêtues jusqu'au cou, s'aimaient parmi les étoiles, se bornaient à baisser les yeux, à rougir, à pleurer de bonheur, en se serrant les mains. Aussitôt cette exagération de pureté le lança dans un excès opposé ; en vertu de la loi des contrastes, il sauta d'un extrême à l'autre, se rappela des scènes vibrantes et corsées, songea aux pratiques humaines des couples, aux baisers mélangés, aux baisers colombins, ainsi que les désigne la pudeur ecclésiastique, quand ils pénètrent entre les lèvres. 

 Il interrompit sa lecture, rumina loin de la bégueule Angleterre, sur les peccadilles libertines, sur les salaces apprêts que l'Église désapprouve ; une commotion le frappa ; l'anaphrodisie de sa cervelle et de son corps qu'il avait crue définitive, se dissipa ; la solitude agit encore sur le détraquement de ses nerfs ; il fut une fois de plus obsédé non par la religion même, mais par la malice des actes et des péchés qu'elle condamne ; l'habituel sujet de ses obsécrations et de ses menaces le tint seul ; le côté charnel, insensible depuis des mois, remué tout d'abord, par l'énervement des lectures pieuses, puis réveillé, mis debout, dans une crise de névrose, par le cant anglais; se dressa et la stimulation de ses sens le reportant en arrière, il pataugea dans le souvenir de ses vieux cloaques. 

 Il se leva et, mélancoliquement, ouvrit une petite boîte de vermeil au couvercle semé d'aventurines. 

 Elle était pleine de bonbons violets ; il en prit un, et il le palpa entre ses doigts, pensant aux étranges propriétés de ce bonbon praliné, comme givré de sucre ; jadis, alors que son impuissance était acquise, alors aussi qu'il songeait, sans aigreur, sans regrets, sans nouveaux désirs, à la femme, il déposait l'un de ces bonbons sur sa langue, le laissait fondre et soudain, se levaient avec une douceur infinie, des rappels très effacés, très languissants des anciennes paillardises. 

 Ces bonbons inventés par Siraudin et désignés sous la ridicule appellation de « Perles des Pyrénées » étaient une goutte de parfum de sarcanthus, une goutte d'essence féminine, cristallisée dans un morceau de sucre ; ils pénétraient les papilles de la bouche, évoquaient des souvenances d'eau opalisée par des vinaigres rares, de baisers très profonds tout imbibés d'odeurs. 

 D'habitude, il souriait, humant cet arôme amoureux, cette ombre de caresses qui lui mettait un coin de nudité dans la cervelle et ranimait, pour une seconde, le goût naguère adoré de certaines femmes; aujourd'hui, ils n'agissaient plus en sourdine, ne se bornaient plus à raviver l'image de désordres lointains et confus ; ils déchiraient, au contraire, les voiles, jetaient devant ses yeux la réalité corporelle, pressante et brutale. 

 En tête du défilé des maîtresses que la saveur de ce bonbon aidait à dessiner en des traits certains, l'une s'arrêta, montrant des dents longues et blanches, une peau satinée, toute rose, un nez taillé en biseau, des yeux de souris, des cheveux coupés à la chien et blonds. 

 C'était miss Urania, une Américaine, au corps bien découplé, aux jambes nerveuses, aux muscles d'acier, aux bras de fonte. 

 Elle avait été l'une des acrobates les plus renommées du Cirque. Des Esseintes l'avait, durant de longues soirées, attentivement suivie; les premières fois, elle lui était apparue telle qu'elle était, c'est-à-dire solide et belle, mais le désir de l'approcher ne l'étreignit point ; elle n'avait rien qui la recommandât à la convoitise d'un blasé, et cependant il retourna au Cirque alléché par il ne savait quoi, poussé par un sentiment difficile à définir. 

 Peu à peu, en même temps qu'il l'observait, de singulières conceptions naquirent ; à mesure qu'il admirait sa souplesse et sa force, il voyait un artificiel changement de sexe se produire en elle ; ses singeries gracieuses, ses mièvreries de femelle s'effaçaient de plus en plus, tandis que se développaient, à leur place, les charmes agiles et puissants d'un mâle ; en un mot, après avoir tout d'abord été femme, puis, après avoir hésité, après avoir avoisiné l'androgyne, elle semblait se résoudre, se préciser, devenir complètement un homme. 

 Alors, de même qu'un robuste gaillard s'éprend d'une fille grêle, cette clownesse doit aimer, par tendance, une créature faible, ployée, pareille à moi, sans souffle, se dit des Esseintes, à se regarder, à laisser agir l'esprit de comparaison, il en vint à éprouver, de son côté, l'impression que lui-même se féminisait, et il envia décidément la possession de cette femme, aspirant ainsi qu'une fillette chlorotique, après le grossier hercule dont les bras la peuvent broyer dans une étreinte. 

 Cet échange de sexe entre miss Urania et lui, l'avait exalté ; nous sommes voués l'un à l'autre, assurait-il ; à cette subite admiration de la force brutale jusqu'alors exécrée, se joignit enfin l'exorbitant attrait de la boue, de la basse prostitution heureuse de payer cher les tendresses malotrues d'un souteneur. 

 En attendant qu'il se décidât à séduire l'acrobate, à entrer, si faire se pouvait, dans la réalité même, il confirmait ses rêves, en posant la série de ses propres pensées sur les lèvres inconscientes de la femme, en relisant ses intentions qu'il plaçait dans le sourire immuable et fixe de l'histrionne tournant sur son trapèze. 

 Un beau soir, il se résolut à dépêcher les ouvreuses. Miss Urania crut nécessaire de ne point céder, sans une préalable cour ; néanmoins elle se montra peu farouche, sachant par les ouï-dire, que des Esseintes était riche et que son nom aidait à lancer les femmes. 

 Mais aussitôt que ses voeux furent exaucés, son désappointement dépassa le possible. Il s'était imaginé l'Américaine, stupide et bestiale comme un lutteur de foire, et sa bêtise était malheureusement toute féminine. Certes, elle manquait d'éducation et de tact, n'avait ni bon sens ni esprit, et elle témoignait d'une ardeur animale, à table, mais tous les sentiments enfantins de la femme subsistaient en elle ; elle possédait le caquet et la coquetterie des filles entichées de balivernes ; la transmutation des idées masculines dans son corps de femme n'existait pas. 

 Avec cela, elle avait une retenue puritaine, au lit et aucune de ces brutalités d'athlète qu'il souhaitait tout en les craignant ; elle n'était pas sujette comme il en avait, un moment, conçu l'espoir, aux perturbations de son sexe. En sondant bien le vide de ses convoitises, peut-être eût-il cependant aperçu un penchant vers un être délicat et fluet, vers un tempérament absolument contraire au sien, mais alors il eût découvert une préférence non pour une fillette, mais pour un joyeux gringalet, pour un cocasse et maigre clown. 

 Fatalement, des Esseintes rentra dans son rôle d'homme momentanément oublié ; ses impressions de féminité, de faiblesse, de quasi-protection achetée, de peur même, disparurent ; l'illusion n'était plus possible; miss Urania était une maîtresse ordinaire, ne justifiant en aucune façon, la curiosité cérébrale qu'elle avait fait naître. 

 Bien que le charme de sa chair fraîche, de sa beauté magnifique, eût d'abord étonné et retenu des Esseintes, il chercha promptement à esquiver cette liaison, précipita la rupture, car sa précoce impuissance augmentait encore devant les glaciales tendresses, devant les prudes laisser-aller de cette femme. 

 Et pourtant elle était la première à s'arrêter devant lui, dans le passage ininterrompu de ces luxures ; mais, au fond, si elle s'était plus énergiquement empreinte dans sa mémoire qu'une foule d'autres dont les appâts avaient été moins fallacieux et les plaisirs moins limités, cela tenait à sa senteur de bête bien portante et saine ; la redondance de sa santé était l'antipode même de cette anémie, travaillée aux parfums, dont il retrouvait un fin relent dans le délicat bonbon de Siraudin. 

 Ainsi qu'une odorante antithèse, miss Urania s'imposait fatalement à son souvenir, mais presque aussitôt des Esseintes, heurté par cet imprévu d'un arôme naturel et brut, retournait aux exhalaisons civilisées, et inévitablement il songeait à ses autres maîtresses; elles se pressaient, en troupeau, dans sa cervelle, mais par-dessus toutes s'exhaussait maintenant la femme dont la monstruosité l'avait tant satisfait pendant des mois. 

 Celle-là était une petite et sèche brune, aux yeux noirs, aux cheveux pommadés, plaqués sur la tête, comme avec un pinceau, séparés par une raie de garçon, près d'une tempe. Il l'avait connue dans un café-concert, où elle donnait des représentations de ventriloque 

 À la stupeur d'une foule que ces exercices mettaient mal à l'aise, elle faisait parler, à tour de rôle, des enfants en carton, rangés en flûte de pan, sur des chaises ; elle conversait avec des mannequins presque vivants et, dans la salle même, des mouches bourdonnaient autour des lustres et l'on entendait bruire le silencieux public qui s'étonnait d'être assis et se reculait instinctivement dans ses stalles, alors que le roulement d'imaginaires voitures le frôlait, en passant, de l'entrée jusqu'à la scène. 

 Des Esseintes avait été fasciné ; une masse d'idées germa en lui ; tout d'abord il s'empressa de réduire, à coups de billets de banque, la ventriloque qui lui plut par le contraste même qu'elle opposait avec l'Américaine. Cette brunette suintait des parfums préparés, malsains et capiteux, et elle brûlait comme un cratère ; en dépit de tous ses subterfuges, des Esseintes s'épuisa en quelques heures ; il n'en persista pas moins à se laisser complaisamment gruger par elle, car plus que la maîtresse, le phénomène l'attirait. 

 D'ailleurs les plans qu'il s'était proposés, avaient mûri. Il se résolut à accomplir des projets jusqu'alors irréalisables. 

 Il fit apporter, un soir, un petit sphinx, en marbre noir, couché dans la pose classique, les pattes allongées, la tête rigide et droite ; et une chimère, en terre polychrome, brandissant une crinière hérissée, dardant des yeux féroces, éventant avec les sillons de sa queue ses flancs gonflés ainsi que des soufflets de forge. Il plaça chacune de ces bêtes à un bout de la chambre, éteignit les lampes, laissant les braises rougeoyer dans l'âtre et éclairer vaguement la pièce en agrandissant les objets presque noyés dans l'ombre. 

 Puis, il s'étendit sur un canapé, près de la femme dont l'immobile figure était atteinte par la lueur d'un tison, et il attendit. 

 Avec des intonations étranges qu'il lui avait fait longuement et patiemment répéter à l'avance, elle anima, sans même remuer les lèvres, sans même les regarder, les deux monstres. 

 Et dans le silence de la nuit, l'admirable dialogue de la Chimère et du Sphinx commença, récité par des voix gutturales et profondes, rauques, puis aiguës, comme surhumaines. 

 « - Ici, Chimère, arrête-toi. 

 « - Non ; jamais. » 

 Bercé par l'admirable prose de Flaubert, il écoutait, pantelant, le terrible duo et des frissons le parcoururent, de la nuque aux pieds, quand la Chimère proféra la solennelle et magique phrase: 

 « Je cherche des parfums nouveaux, des fleurs plus larges, des plaisirs inéprouvés. » 

 Ah ! c'était à lui-même que cette voix aussi mystérieuse qu'une incantation, parlait ; c'était à lui qu'elle racontait sa fièvre d'inconnu, son idéal inassouvi, son besoin d'échapper à l'horrible réalité de l'existence, à franchir les confins de la pensée, à tâtonner sans jamais arriver à une certitude, dans les brumes des au-delà de l'art ! - Toute la misère de ses propres efforts lui refoula le coeur. Doucement, il étreignait la femme silencieuse, à ses côtés, se réfugiant, ainsi qu'un enfant inconsolé, près d'elle, ne voyant même pas l'air maussade de la comédienne obligée à jouer une scène, à exercer son métier, chez elle, aux instants du repos, loin de la rampe. 

 Leur liaison continua, mais bientôt les défaillances de des Esseintes s'aggravèrent ; l'effervescence de sa cervelle ne fondait plus les glaces de son corps : les nerfs n'obéissaient plus à la volonté ; les folies passionnelles des vieillards le dominèrent. Se sentant devenir de plus en plus indécis près de cette maîtresse, il recourut à l'adjuvant le plus efficace des vieux et inconstants prurits, à la peur. 

 Pendant qu'il tenait la femme entre ses bras, une voix de rogomme éclatait derrière la porte : « Ouvriras-tu ? je sais bien que t'es avec un miché, attends, attends un peu, salope ! » - Aussitôt, de même que ces libertins excités par la terreur d'être pris en flagrant délit, à l'air, sur les berges, dans le Jardin des Tuileries, dans un rambuteau ou sur un banc, il retrouvait passagèrement ses forces, se précipitait sur la ventriloque dont la voix continuait à tapager hors de la pièce, et il éprouvait des allégresses inouïes, dans cette bousculade, dans cette panique de l'homme courant un danger, interrompu, pressé dans son ordure. 

 Malheureusement, ces séances furent de durée brève ; malgré les prix exagérés qu'il lui paya, la ventriloque le congédia et, le soir même, s'offrit à un gaillard dont les exigences étaient moins compliquées et les reins plus sûrs. 

 Celle-là, il l'avait regrettée et, au souvenir de ses artifices, les autres femmes lui parurent dénuées de saveur ; les grâces pourries de l'enfance lui semblèrent même fades ; son mépris pour leurs monotones grimaces devint tel qu'il ne pouvait plus se résoudre à les subir. 

 Remâchant son dégoût, seul, un jour qu'il se promenait sur l'avenue de Latour-Maubourg, il fut abordé, près des Invalides, par un tout jeune homme qui le pria de lui indiquer la voie la plus courte pour se rendre à la rue de Babylone. Des Esseintes lui désigna son chemin et, comme il traversait aussi l'esplanade, ils firent route ensemble. 

 La voix du jeune homme insistant, d'une façon inopinée, afin d'être plus amplement renseigné, disant: 

 - Alors vous croyez qu'en prenant à gauche, ce serait plus long ; l'on m'avait pourtant affirmé qu'en obliquant par l'avenue, j'arriverais plus tôt, - était, tout à la fois, suppliante et timide, très basse et douce. 

 Des Esseintes le regarda. Il paraissait échappé du collège, était pauvrement vêtu d'un petit veston de cheviote lui étreignant les hanches, dépassant à peine la chute des reins, d'une culotte noire, collante, d'un col rabattu, échancré sur une cravate bouffante bleu foncé, à vermicelles blancs, forme La Vallière. Il tenait à la main un livre de classe cartonné, et il était coiffé d'un melon brun, à bords plats. 

 La figure était troublante ; pâle et tirée, assez régulière sous les longs cheveux noirs, elle était éclairée par de grands yeux humides, aux paupières cernées de bleu, rapprochés du nez que pointillaient d'or quelques rousseurs et sous lequel s'ouvrait une bouche petite, mais bordée de grosses lèvres, coupées, au milieu, d'une raie ainsi qu'une cerise. 

 Ils se dévisagèrent, pendant un instant, en face, puis le jeune homme baissa les yeux et se rapprocha ; son bras frôla bientôt celui de des Esseintes qui ralentit le pas, considérant, songeur, la marche balancée de ce jeune homme. 

 Et du hasard de cette rencontre, était née une défiante amitié qui se prolongea durant des mois ; des Esseintes n'y pensait plus sans frémir; jamais il n'avait supporté un plus attirant et un plus impérieux fermage ; jamais il n'avait connu des périls pareils, jamais aussi il ne s'était senti plus douloureusement satisfait. 

 Parmi les rappels qui l'assiégeaient, dans sa solitude, celui de ce réciproque attachement dominait les autres. Toute la levure d'égarement que peut détenir un cerveau surexcité par la névrose, fermentait, et, à se complaire ainsi dans ces souvenirs, dans cette délectation morose, comme la théologie appelle cette récurrence des vieux opprobres, il mêlait aux visions physiques des ardeurs spirituelles cinglées par l'ancienne lecture des casuistes, des Busembaum et des Diana, des Liguori et des Sanchez, traitant des péchés contre le 6e et le 9e commandement du Décalogue. 

 En faisant naître un idéal extrahumain dans cette âme qu'elle avait baignée et qu'une hérédité datant du règne de Henri III prédisposait peut-être, la religion avait aussi remué l'illégitime idéal des voluptés ; des obsessions libertines et mystiques hantaient, en se confondant, son cerveau altéré d'un opiniâtre désir d'échapper aux vulgarités du monde, de s'abîmer, loin des usages vénérés, dans d'originales extases, dans des crises célestes ou maudites, également écrasantes par les déperditions de phosphore qu'elles entraînent. 

 Actuellement, il sortait de ces rêveries, anéanti, brisé, presque moribond, et il allumait aussitôt les bougies et les lampes, s'inondant de clarté, croyant entendre ainsi, moins distinctement que dans l'ombre, le bruit sourd, persistant, intolérable, des artères qui lui battaient, à coups redoublés, sous la peau du cou. 

 CHAPITRE X. 

 Pendant cette singulière maladie qui ravage les races à bout de sang, de soudaines accalmies succèdent aux crises ; sans qu'il pût s'expliquer pourquoi, des Esseintes se réveilla tout valide, un beau matin ; plus de toux déracinante, plus de coins enfoncés à coups de maillet dans la nuque, mais une sensation ineffable de bien-être, une légèreté de cervelle dont les pensées s'éclaircissaient et, d'opaques et glauques, devenaient fluides et irisées, de même que des bulles de savon de nuances tendres. 

 Cet état dura quelques jours, puis subitement, une après-midi, les hallucinations de l'odorat se montrèrent. 

 Sa chambre embauma la frangipane, il vérifia si un flacon ne traînait pas, débouché ; il n'y avait point de flacon dans la pièce ; il passa dans son cabinet de travail, dans la salle à manger : l'odeur persista. 

 Il sonna son domestique : - Vous ne sentez rien, dit-il ? L'autre renifla une prise d'air et déclara ne respirer aucune fleur : le doute ne pouvait exister ; la névrose revenait, une fois de plus, sous l'apparence d'une nouvelle illusion des sens. 

 Fatigué par la ténacité de cet imaginaire arôme, il résolut de se plonger dans des parfums véritables, espérant que cette homéopathie nasale le guérirait ou du moins qu'elle retarderait la poursuite de l'importune frangipane. 

 Il se rendit dans son cabinet de toilette. Là, près d'un ancien baptistère qui lui servait de cuvette, sous une longue glace en fer forgé, emprisonnant ainsi que d'une margelle argentée de lune, l'eau verte et comme morte du miroir, des bouteilles de toute grandeur, de toute forme, s'étageaient sur des rayons d'ivoire. 

 Il les plaça sur une table et les divisa en deux séries : celle des parfums simples, c'est-à-dire des extraits ou des esprits, et celle des parfums composés, désignés sous le terme générique de bouquets. 

 Il s'enfonça dans un fauteuil et se recueillit. 

 Il était, depuis des années, habile dans la science du flair ; il pensait que l'odorat pouvait éprouver des jouissances égales à celles de l'ouïe et de la vue, chaque sens étant susceptible, par suite d'une disposition naturelle et d'une érudite culture, de percevoir des impressions nouvelles, de les décupler, de les coordonner, d'en composer ce tout qui constitue une oeuvre ; et il n'était pas, en somme, plus anormal qu'un art existât, en dégageant d'odorants fluides, que d'autres, en détachant des ondes sonores, ou en frappant de rayons diversement colorés la rétine d'un oeil ; seulement, si personne ne peut discerner, sans une intuition particulière développée par l'étude, une peinture de grand maître d'une croûte, un air de Beethoven d'un air de Clapisson, personne, non plus, ne peut, sans une initiation préalable, ne point confondre, au premier abord, un bouquet créé par un sincère artiste, avec un pot-pourri fabriqué par un industriel, pour la vente des épiceries et des bazars. 

 Dans cet art des parfums, un côté l'avait, entre tous, séduit, celui de la précision factice. 

 Presque jamais, en effet, les parfums ne sont issus des fleurs dont ils portent le nom ; l'artiste qui oserait emprunter à la seule nature ses éléments, ne produirait qu'une oeuvre bâtarde, sans vérité, sans style, attendu que l'essence obtenue par la distillation des fleurs ne saurait offrir qu'une très lointaine et très vulgaire analogie avec l'arôme même de la fleur vivante, épandant ses effluves, en pleine terre. 

 Aussi, à l'exception de l'inimitable jasmin, qui n'accepte aucune contrefaçon, aucune similitude, qui repousse jusqu'aux à peu près, toutes les fleurs sont exactement représentées par des alliances d'alcoolats et d'esprits, dérobant au modèle sa personnalité même et y ajoutant ce rien, ce ton en plus, ce fumet capiteux, cette touche rare qui qualifie une oeuvre d'art. 

 En résumé, dans la parfumerie, l'artiste achève l'odeur initiale de la nature dont il taille la senteur, et il la monte ainsi qu'un joaillier épure l'eau d'une pierre et la fait valoir. 

 Peu à peu, les arcanes de cet art, le plus négligé de tous, s'étaient ouverts devant des Esseintes qui déchiffrait maintenant cette langue, variée, aussi insinuante que celle de la littérature, ce style d'une concision inouïe, sous son apparence flottante et vague. 

 Pour cela, il lui avait d'abord fallu travailler la grammaire, comprendre la syntaxe des odeurs, se bien pénétrer des règles qui les régissent, et, une fois familiarisé avec ce dialecte, comparer les oeuvres des maîtres, des Atkinson et des Lubin, des Chardin et des Violet, des Legrand et des Piesse, désassembler la construction de leurs phrases, peser la proportion de leurs mots et l'arrangement de leurs périodes. 

 Puis, dans cet idiome des fluides, l'expérience devait appuyer les théories trop souvent incomplètes et banales. 

 La parfumerie classique était, en effet, peu diversifiée, presque incolore, uniformément coulée dans une matrice fondue par d'anciens chimistes ; elle radotait, confinée en ses vieux alambics, lorsque la période romantique était éclose et l'avait, elle aussi, modifiée, rendue plus jeune, plus malléable et plus souple. 

 Son histoire suivait, pas à pas, celle de notre langue. Le style parfumé Louis XIII, composé des éléments chers à cette époque, de la poudre d'iris, du musc, de la civette, de l'eau de myrte ; déjà désignée sous le nom d'eau des anges, était à peine suffisant pour exprimer les grâces cavalières, les teintes un peu crues du temps, que nous ont conservées certains des sonnets de Saint-Amand. Plus tard, avec la myrrhe, l'oliban, les senteurs mystiques, puissantes et austères, l'allure pompeuse du grand siècle, les artifices redondants de l'art oratoire, le style large, soutenu, nombreux, de Bossuet et des maîtres de la chaire, furent presque possibles ; plus tard encore, les grâces fatiguées et savantes de la société française sous Louis XV, trouvèrent plus facilement leur interprète dans la frangipane et la maréchale qui donnèrent en quelque sorte la synthèse même de cette époque ; puis, après l'ennui et l'incuriosité du premier Empire, qui abusa des eaux de Cologne et des préparations au romarin, la parfumerie se jeta, derrière Victor Hugo et Gautier, vers les pays du soleil ; elle créa des orientales, des selam fulgurants d'épices, découvrit des intonations nouvelles, des antithèses jusqu'alors inosées, tria et reprit d'anciennes nuances qu'elle compliqua, qu'elle subtilisa, qu'elle assortit elle rejeta résolument enfin, cette volontaire décrépitude à laquelle l'avaient réduite les Malesherbes, les Boileau, les Andrieux, les Baour-Lormian, les bas distillateurs de ses poèmes. 

 Mais cette langue n'était pas demeurée, depuis la période de 1830, stationnaire. Elle avait encore évolué, et, se modelant sur la marche du siècle, elle s'était avancée parallèlement avec les autres arts, s'était, elle aussi, pliée aux voeux des amateurs et des artistes, se lançant sur le Chinois et le Japonais, imaginant des albums odorants, imitant les bouquets de fleurs de Takéoka, obtenant par des alliances de lavande et de girofle, l'odeur du Rondéletia ; par un mariage de patchouli et de camphre, l'arôme singulier de l'encre de Chine ; par des composés de citron, de girofle et de néroli, l'émanation de l'Hovénia du Japon. 

 Des Esseintes étudiait, analysait l'âme de ces fluides, faisait l'exégèse de ces textes ; il se complaisait à jouer pour sa satisfaction personnelle, le rôle d'un psychologue, à démonter et à remonter les rouages d'une oeuvre, à dévisser les pièces formant la structure d'une exhalaison composée, et, dans cet exercice, son odorat était parvenu à la sûreté d'une touche presque impeccable. 

 De même qu'un marchand de vins reconnaît le cru dont il hume une goutte ; qu'un vendeur de houblon, dès qu'il flaire un sac, détermine aussitôt sa valeur exacte ; qu'un négociant chinois peut immédiatement révéler l'origine des thés qu'il sent, dire dans quelles fermes des monts Bohées, dans quels couvents bouddhiques, il a été cultivé, l'époque où ses feuilles ont été cueillies, préciser le degré de torréfaction, l'influence qu'il a subie dans le voisinage de la fleur de prunier, de l'Aglaia, de l'Olea fragrans, de tous ces parfums qui servent à modifier sa nature, à y ajouter un rehaut inattendu, à introduire dans son fumet un peu sec un relent de fleurs lointaines et fraîches ; de même aussi des Esseintes pouvait en respirant un soupçon d'odeur, vous raconter aussitôt les doses de son mélange, expliquer la psychologie de sa mixture, presque citer le nom de l'artiste qui l'avait écrit et lui avait imprimé la marque personnelle de son style. 

 Il va de soi qu'il possédait la collection de tous les produits employés par les parfumeurs ; il avait même du véritable baume de La Mecque, ce baume si rare qui ne se récolte que dans certaines parties de l'Arabie Pétrée et dont le monopole appartient au Grand Seigneur. 

 Assis maintenant, dans son cabinet de toilette, devant sa table, il songeait à créer un nouveau bouquet et il était pris de ce moment d'hésitation bien connu des écrivains, qui, après des mois de repos, s'apprêtent à recommencer une nouvelle oeuvre. 

 Ainsi que Balzac que hantait l'impérieux besoin de noircir beaucoup de papier pour se mettre en train, des Esseintes reconnut la nécessité de se refaire auparavant la main par quelques travaux sans importance; voulant fabriquer de héliotrope, il soupesa des flacons d'amande et de vanille, puis il changea d'idée et se résolut à aborder le pois de senteur. 

 Les expressions, les procédés lui échappaient ; il tâtonna ; en somme, dans la fragrance de cette fleur, l'oranger domine : il tenta de plusieurs combinaisons et il finit par atteindre le ton juste, en joignant à l'oranger de la tubéreuse et de la rose qu'il lia par une goutte de vanille. 

 Les incertitudes se dissipèrent ; une petite fièvre l'agita, il fut prêt au travail, il composa encore du thé en mélangeant de la cassie et de l'iris, puis, sûr de lui il se détermina à marcher de l'avant, à plaquer une phrase fulminante dont le hautain fracas effondrerait le chuchotement de cette astucieuse frangipane qui se faufilait encore dans sa pièce. 

 Il mania l'ambre, le musc-tonkin, aux éclats terribles, le patchouli, le plus âcre des parfums végétaux et dont la fleur, à l'état brut, dégage un remugle de moisi et de rouille. Quoi qu'il fît, la hantise du XVIIIe siècle l'obséda ; les robes à paniers, les falbalas tournèrent devant ses yeux ; des souvenirs des « Vénus » de Boucher, tout en chair, sans os, bourrées de coton rose, s'installèrent sur ses murs des rappels du roman de Thémidore, de l'exquise Rosette retroussée dans un désespoir couleur feu, le poursuivirent. Furieux, il se leva et, afin de se libérer, il renifla, de toutes ses forces, cette pure essence de spikanard, si chère aux Orientaux et si désagréable aux Européens, à cause de son relent trop prononcé de valériane. Il demeura étourdi sous la violence de ce choc ; comme pilées par un coup de marteau, les filigranes de la délicate odeur disparurent ; il profita de ce temps de répit pour échapper aux siècles défunts, aux vapeurs surannées, pour entrer, ainsi qu'il le faisait jadis, dans des oeuvres moins restreintes ou plus neuves. 

 Il avait autrefois aimé à se bercer d'accords en parfumerie ; il usait d'effets analogues à ceux des poètes, employait, en quelque sorte, l'admirable ordonnance de certaines pièces de Baudelaire, telles que « l'Irréparable » et « le Balcon », où le dernier des cinq vers qui composent la strophe est l'écho du premier et revient, ainsi qu'un refrain, noyer l'âme dans des infinis de mélancolie et de langueur. 

 Il s'égarait dans les songes qu'évoquaient pour lui ces stances aromatiques, ramené soudain à son point de départ, au motif de sa méditation, par le retour du thème initial, reparaissant, à des intervalles ménagés, dans l'odorante orchestration du poème. 

 Actuellement, il voulut vagabonder dans un surprenant et variable paysage, et il débuta par une phrase, sonore, ample, ouvrant tout d'un coup une échappée de campagne immense. 

 Avec ses vaporisateurs, il injecta dans la pièce une essence formée d'ambroisie, de lavande de Mitcham, de pois de senteur, de bouquet, une essence qui, lorsqu'elle est distillée par un artiste, mérite le nom qu'on lui décerne, « d'extrait de pré fleuri » ; puis dans ce pré, il introduisit une précise fusion de tubéreuse, de fleur d'oranger et d'amande, et aussitôt d'artificiels lilas naquirent, tandis que des tilleuls s'éventèrent, rabattant sur le sol leurs pâles émanations que simulait l'extrait du tilia de Londres. 

 Ce décor posé en quelques grandes lignes, fuyant à perte de vue sous ses yeux fermés, il insuffla une légère pluie d'essences humaines et quasi félines, sentant la jupe, annonçant la femme poudrée et fardée, le stéphanotis, l'ayapana, l'opoponax, le chypre, le champaka, le sarcanthus, sur lesquels il juxtaposa un soupçon de seringa, afin de donner dans la vie factice du maquillage qu'ils dégageaient, un fleur naturel de rires en sueur, de joies qui se démènent au plein soleil. 

 Ensuite il laissa, par un ventilateur, s'échapper ces ondes odorantes, conservant seulement la campagne qu'il renouvela et dont il força la dose pour l'obliger à revenir ainsi qu'une ritournelle dans ses strophes. 

 Les femmes s'étaient peu à peu évanouies ; la campagne était devenue déserte ; alors, sur l'horizon enchanté, des usines se dressèrent, dont les formidables cheminées brûlaient, à leurs sommets, comme des bols de punch. 

 Un souffle de fabriques, de produits chimiques, passait maintenant dans la brise qu'il soulevait avec des éventails, et la nature exhalait encore, dans cette purulence de l'air, ses doux effluves. 

 Des Esseintes maniait, échauffait entre ses doigts, une boulette de styrax, et une très bizarre odeur montait dans la pièce, une odeur tout à la fois répugnante et exquise, tenant de la délicieuse senteur de la jonquille et de l'immonde puanteur de la gutta-percha et de l'huile de houille. Il se désinfecta les mains, inséra en une boîte hermétiquement close, sa résine, et les fabriques disparurent à leur tour. Alors, il darda parmi les vapeurs ravivées des tilleuls et des prés, quelques gouttes de new mown hay et, au milieu du site magique momentanément dépouillé de ses lilas, des gerbes de foin s'élevèrent, amenant une saison nouvelle, épandant leur fine affluence dans l'été de ces senteurs. 

 Enfin, quand il eut assez savouré ce spectacle, il dispersa précipitamment des parfums exotiques, épuisa ses vaporisateurs, accéléra ses esprits concentrés, lâcha bride à tous ses baumes, et, dans la touffeur exaspérée de la pièce, éclata une nature démente et sublimée, forçant ses haleines, chargeant d'alcoolats en délire une artificielle brise, une nature pas vraie et charmante, toute paradoxale, réunissant les piments des tropiques, les souffles poivrés du santal de la Chine et de l'hediosmia de la Jamaïque, aux odeurs françaises du jasmin, de l'aubépine et de la verveine, poussant, en dépit des saisons et des climats, des arbres d'essences diverses, des fleurs aux couleurs et aux fragrances les plus opposées, créant par la fonte et le heurt de tous ces tons, un parfum général, innommé, imprévu, étrange, dans lequel reparaissait, comme un obstiné refrain, la phrase décorative du commencement, l'odeur du grand pré, éventé par les lilas et les tilleuls. 

 Tout à coup une douleur aiguë le perça ; il lui sembla qu'un vilebrequin lui forait les tempes. Il ouvrit les yeux, se retrouva au milieu de son cabinet de toilette, assis devant sa table ; péniblement, il marcha, abasourdi, vers la croisée qu'il entrebâilla. Une bouffée d'air rasséréna l'étouffante atmosphère qui l'enveloppait ; il se promena, de long en large, pour raffermir ses jambes, alla et vint, regardant le plafond où des crabes et des algues poudrées de sel, s'enlevaient en relief sur un fond grenu aussi blond que le sable d'une plage ; un décor pareil revêtait les plinthes, bordant les cloisons tapissées de crêpe Japonais vert d'eau, un peu chiffonné, simulant le friselis d'une rivière que le vent ride et, dans ce léger courant, nageait le pétale d'une rose autour duquel tournoyait une nuée de petits poissons dessinés en deux traits d'encre. 

 Mais ses paupières demeuraient lourdes ; il cessa d'arpenter le court espace compris entre le baptistère et la baignoire, et il s'appuya sur la rampe de la fenêtre ; son étourdissement cessa ; il reboucha soigneusement les fioles, et il mit à profit cette occasion pour remédier au désordre de ses maquillages. Il n'y avait point touché depuis son arrivée à Fontenay, et il s'étonna presque, maintenant, de revoir cette collection naguère visitée par tant de femmes. Les uns sur les autres, des flacon, et des pots s'entassaient. Ici, une boîte en porcelaine, de la famille verte, contenait le schnouda, cette merveilleuse crème blanche qui, une fois étendue sur les joues, passe, sous l'influence de l'air, au rose tendre, puis à un incarnat si réel qu'il procure l'illusion vraiment exacte d'une peau colorée de sang; là, des laques, incrustées de burgau, renfermaient de l'or Japonais et du vert d'Athènes, couleur d'aile de cantharide, des ors et des verts qui se transmuent en une pourpre profonde dès qu'on les mouille ; près de pots pleins de pâte d'aveline, de serkis du harem, d'émulsines au lys de kachemyr, de lotions d'eau de fraise et de sureau pour le teint, et près de petites bouteilles remplies de solutions d'encre de Chine et d'eau de rose à l'usage des yeux, des instruments en ivoire, en nacre, en acier, en argent, s'étalaient éparpillés avec des brosses en luzerne pour les gencives : des pinces, des ciseaux, des strigiles, des estompes, des crêpons et des houppes, des gratte-dos, des mouches et des limes. 

 Il manipulait tout cet attirail, autrefois acheté sur les instances d'une maîtresse qui se pâmait sous l'influence de certains aromates et de certains baumes, une femme détraquée et nerveuse aimant à faire macérer la pointe de ses seins dans les senteurs, mais n'éprouvant, en somme, une délicieuse et accablante extase, que lorsqu'on lui ratissait la tête avec un peigne ou qu'elle pouvait humer, au milieu des caresses, l'odeur de la suie, du plâtre des maisons en construction, par les temps de pluie, ou de la poussière mouchetée par de grosses gouttes d'orage, pendant l'été. 

 Il rumina ces souvenirs, et une après-midi écoulée, à Pantin, par désoeuvrement, par curiosité, en compagnie de cette femme, chez l'une de ses soeurs, lui revint, remuant en lui un monde oublié de vieilles idées et d'anciens parfums ; tandis que les deux femmes jacassaient et se montraient leurs robes, il s'était approché de la fenêtre et, au travers des vitres poudreuses, il avait vu la rue pleine de boue s'étendre et entendu ses pavés bruire sous le coup répété des galoches battant les mares. 

 Cette scène déjà lointaine se présenta subitement, avec une vivacité singulière. Pantin était là, devant lui, animé, vivant, dans cette eau verte et comme morte de la glace margée de lune où ses yeux inconscients plongeaient ; une hallucination l'emporta loin de Fontenay ; le miroir lui répercuta en même temps que la rue les réflexions qu'elle avait autrefois fait naître et, abîmé dans un songe, il se répéta cette ingénieuse, mélancolique et consolante antienne qu'il avait jadis notée dès son retour dans Paris: 

 - Oui, le temps des grandes pluies est venu ; voilà quelles gargouilles dégobillent, en chantant sous les trottoirs, et que les fumiers marinent dans des flaques qu'emplissent de leur café au lait les bols creusés dans le macadam ; partout, pour l'humble passant, les rince-pieds fonctionnent. 

 Sous le ciel bas, dans l'air mou, les murs des maisons ont des sueurs noires et leurs soupiraux fétident ; la dégoûtation de l'existence s'accentue et le spleen écrase ; les semailles d'ordures que chacun a dans l'âme éclosent ; des besoins de sales ribotes agitent les gens austères et, dans le cerveau des gens considérés, des désirs de forçats vont naître. 

 Et pourtant, je me chauffe devant un grand feu et, d'une corbeille de fleurs épanouies sur la table se dégage une exhalaison de benjoin, de géranium et de vétyver qui remplit la chambre. En plein mois de novembre, à Pantin, rue de Paris, le printemps persiste et voici que je ris, à part moi, des familles craintives qui, afin d'éviter les approches du froid, fuient à toute vapeur vers Antibes ou vers Cannes. 

 L'inclémente nature n'est pour rien dans cet extraordinaire phénomène; c'est à l'industrie seule, il faut bien le dire, que Pantin est redevable de cette saison factice. 

 En effet, ces fleurs sont en taffetas, montées sur du fil d'archal, et la senteur printanière filtre par les joints de la fenêtre, exhalée des usines du voisinage, des parfumeries de Pinaud et de Saint-James. 

 Pour les artisans usés par les durs labeurs des ateliers, pour les petits employés trop souvent pères, l'illusion d'un peu de bon air est, grâce à ces commerçants, possible. 

 Puis de ce fabuleux subterfuge d'une campagne, une médication intelligente peut sortir ; les viveurs poitrinaires qu'on exporte dans le Midi, meurent, achevés par la rupture de leurs habitudes, par la nostalgie des excès parisiens qui les ont vaincus. Ici, sous un faux climat, aidé par des bouches de poêles, les souvenirs libertins renaîtront, très doux, avec les languissantes émanations féminines évaporées par les fabriques. Au mortel ennui de la vie provinciale, le médecin peut, par cette supercherie, substituer platoniquement, pour son malade, l'atmosphère des boudoirs de Paris, des filles. Le plus souvent, il suffira, pour consommer la cure, que le sujet ait l'imagination un peu fertile. 

 Puisque, par le temps qui court, il n'existe plus de substance saine, puisque le vin qu'on boit et que la liberté qu'on proclame, sont frelatés et dérisoires, puisqu'il faut enfin une singulière dose de bonne volonté pour croire que les classes dirigeantes sont respectables et que les classes domestiquées sont dignes d'être soulagées ou plaintes, il ne me semble, conclut des Esseintes, ni plus ridicule ni plus fou, de demander à mon prochain une somme d'illusion à peine équivalente à celle qu'il dépense dans des buts imbéciles chaque jour, pour se figurer que la ville de Pantin est une Nice artificielle, une Menton factice. 

 Tout cela n'empêche pas, fit-il, arraché à ses réflexions, par une défaillance de tout son corps, qu'il va falloir me défier de ces délicieux et abominables exercices qui m'écrasent. Il soupira : - Allons, encore des plaisirs à modérer, des précautions à prendre ; et il se réfugia dans son cabinet de travail, pensant échapper plus facilement ainsi à la hantise de ces parfums. 

 Il ouvrit la croisée toute large, heureux de prendre un bain d'air; mais, soudain, il lui parut que la brise soufflait un vague montant d'essence de bergamote avec laquelle se coalisait de l'esprit de jasmin, de cassie et de l'eau de rose. Il haleta, se demandant s'il n'était point décidément sous le joug d'une de ces possessions qu'on exorcisait au moyen âge. L'odeur changea et se transforma, tout en persistant. Une indécise senteur de teinture de tolu, de baume du Pérou, de safran, soudés par quelques gouttes d'ambre et de musc, s'élevait maintenant du village couché, au bas de la côte, et, subitement, la métamorphose s'opéra, ces bribes éparses se relièrent et, à nouveau, la frangipane, dont son odorat avait perçu les éléments et préparé l'analyse, fusa de la vallée de Fontenay jusqu'au fort, assaillant ses narines excédées, ébranlant encore ses nerfs rompus, le jetant dans une telle prostration, qu'il s'affaissa évanoui, presque mourant, sur la barre d'appui de la fenêtre. 

 CHAPITRE XI. 

 Les domestiques effrayés s'empressèrent d'aller chercher le médecin de Fontenay qui ne comprit absolument rien à l'état de des Esseintes. Il bafouilla quelques termes médicaux, tâta le pouls, examina la langue du malade, tenta mais en vain de le faire parler, ordonna des calmants et du repos, promit de revenir le lendemain, et, sur un signe négatif de des Esseintes qui retrouva assez de force pour improuver le zèle de ses domestiques et congédier cet intrus, il partit et s'en fut raconter, par tout le village, les excentricités de cette maison dont l'ameublement l'avait positivement frappé de stupeur et gelé sur place. 

 Au grand étonnement des serviteurs qui n'osaient plus bouger de l'office, leur maître se rétablit en quelques jours et ils le surprirent, tambourinant sur les vitres, regardant, d'un air inquiet, le ciel. 

 Une après-midi, les timbres sonnèrent des appels brefs, et des Esseintes prescrivit qu'on lui apprêtât ses malles, pour un long voyage. 

 Tandis que l'homme et la femme choisissaient, sur ses indications, les objets utiles à emporter, il arpentait fiévreusement la cabine de la salle à manger, consultait les heures des paquebots, parcourait son cabinet de travail où il continuait à scruter les nuages, d'un air tout à la fois impatient et satisfait. 

 Le temps était, depuis une semaine déjà, atroce. Des fleuves de suie roulaient, sans discontinuer, au travers des plaines grises du ciel, des blocs de nuées pareils à des rocs déracinés d'un sol. 

 Par instants, des ondées crevaient et engloutissaient la vallée sous des torrents de pluie. 

 Ce jour-là, le firmament avait changé d'aspect. Les flots d'encre s'étaient volatilisés et taris, les aspérités des nuages s'étaient fondues, le ciel était uniformément plat, couvert d'une taie saumâtre. Peu à peu, cette taie parut descendre, une brume d'eau enveloppa la campagne ; la pluie ne croula plus, par cataractes, ainsi que la veille, mais elle tomba, sans relâche, fine, pénétrante, aiguë, délayant les allées, gâchant les routes, joignant avec ses fils innombrables la terre au ciel ; la lumière se brouilla ; un jour livide éclaira le village maintenant transformé en un lac de boue pointillé par les aiguilles de l'eau qui piquaient de gouttes de vif argent le liquide fangeux des flaques ; dans la désolation de la nature, toutes les couleurs se fanèrent, laissant seuls les toits luire sur les tons éteints des murs. 

 Quel temps ! soupira le vieux domestique, en déposant sur une chaise les vêtements que réclamait son maître, un complet jadis commandé à Londres. 

 Pour toute réponse des Esseintes se frotta les mains, et s'installa devant une bibliothèque vitrée où un jeu de chaussettes de soie était disposé en éventail ; il hésitait sur la nuance, puis, rapidement, considérant la tristesse du jour, le camaïeu morose de ses habits, songeant au but à atteindre, il choisit une paire de soie feuille-morte, les enfila rapidement, se chaussa de brodequins à agrafes et à bouts découpés, revêtit le complet, gris-souris, quadrillé de gris-lave et pointillé de martre, se coiffa d'un petit melon, s'enveloppa d'un mac-farlane bleu-lin et, suivi du domestique qui pliait sous le poids d'une malle, d'une valise à soufflets, d'un sac de nuit, d'un carton à chapeau, d'une couverture de voyage renfermant des parapluies et des cannes, il gagna la gare. Là, il déclara au domestique qu'il ne pouvait fixer la date de son retour, qu'il reviendrait dans un an, dans un mois, dans une semaine, plus tôt peut-être, ordonna que rien ne fût changé de place au logis, remit l'approximative somme nécessaire à l'entretien du ménage pendant son absence, et il monta en wagon, laissant le vieillard ahuri, bras ballants et bouche béante, derrière la barrière où s'ébranlait le train. 

 Il était seul dans son compartiment ; une campagne indécise, sale, vue telle qu'au travers d'un aquarium d'eau trouble, fuyait à toute volée derrière le convoi que cinglait la pluie. Plongé dans ses réflexions, des Esseintes ferma les yeux. 

 Une fois de plus, cette solitude si ardemment enviée et enfin acquise, avait abouti à une détresse affreuse ; ce silence qui lui était autrefois apparu comme une compensation des sottises écoutées pendant des ans, lui pesait maintenant d'un poids insoutenable. Un matin, il s'était réveillé, agité ainsi qu'un prisonnier mis en cellule ; ses lèvres énervées remuaient pour articuler des sons, des larmes lui montaient aux yeux, il étouffait de même qu'un homme qui aurait sangloté pendant des heures. 

 Dévoré du désir de marcher, de regarder une figure humaine, de parler avec un autre être, de se mêler à la vie commune, il en vint à retenir ses domestiques, appelés sous un prétexte ; mais la conversation était impossible ; outre que ces vieilles gens, ployés par des années de silence et des habitudes de garde-malades, étaient presque muets, la distance à laquelle les avait toujours tenus des Esseintes n'était point faite pour les engager à desserrer les dents. D'ailleurs, ils possédaient des cerveaux inertes et étaient incapables de répondre autrement que par des monosyllabes aux questions qu'on leur posait. 

 Il ne put donc se procurer aucune ressource, aucun soulagement près d'eux ; mais un nouveau phénomène se produisit. La lecture de Dickens qu'il avait naguère consommée pour s'apaiser les nerfs et qui n'avait produit que des effets contraires aux effets hygiéniques qu'il espérait, commença lentement à agir dans un sens inattendu, déterminant des visions de l'existence anglaise qu'il ruminait pendant des heures ; peu à peu, dans ces contemplations fictives, s'insinuèrent des idées de réalité précise, de voyage accompli, de rêves vérifiés sur lesquels se greffa l'envie d'éprouver des impressions neuves et d'échapper ainsi aux épuisantes débauches de l'esprit s'étourdissant à moudre à vide. 

 Cet abominable temps de brouillard et de pluie aidait encore à ces pensées, en appuyant les souvenirs de ses lectures, en lui mettant la constante image sous les yeux d'un pays de brume et de boue, en empêchant ses désirs de dévier de leur point de départ, de s'écarter de leur source. 

 Il n'y tint plus, et brusquement il s'était décidé, un jour. Sa hâte fut telle qu'il prit la fuite bien avant l'heure, voulant se dérober au présent, se sentir bousculé dans un brouhaha de rue, dans un vacarme de foule et de gare. 

 Je respire, se disait-il, au moment où le convoi ralentissait sa valse et s'arrêtait dans la rotonde du débarcadère de Sceaux, en rythmant ses dernières pirouettes, par le fracas saccadé des plaques tournantes. 

 Une fois au boulevard d'Enfer, dans la rue, il héla un cocher, jouissant à être ainsi empêtré avec ses malles et ses couvertures. Moyennant la promesse d'un copieux pourboire, il s'entendit avec l'homme au pantalon noisette et au gilet rouge : - À l'heure, fit-il, et, rue de Rivoli, vous vous arrêterez devant le Galignani's Messenger; car il songeait à acheter, avant son départ, un guide Baedeker ou Murray, de Londres. 

 La voiture s'ébranla lourdement, soulevant autour de ses roues des cerceaux de crotte ; on naviguait en plein marécage ; sous le ciel gris qui semblait s'appuyer sur le toit des maisons, les murailles ruisselaient du haut en bas, les gouttières débordaient, les pavés étaient enduits d'une boue de pain d'épice dans laquelle les passants glissaient ; sur les trottoirs que râflaient les omnibus, des gens tassés s'arrêtaient, des femmes retroussées jusqu'aux genoux, courbées sous des parapluies, s'aplatissaient pour éviter des éclaboussures, contre les boutiques. 

 La pluie entrait en diagonale par les portières ; des Esseintes dut relever les glaces que l'eau raya de ses cannelures tandis que des gouttes de fange rayonnaient comme un feu d'artifice de tous les côtés du fiacre. Au bruit monotone des sacs de pois secoués sur sa tête par l'ondée dégoulinant sur les malles et sur le couvercle de la voiture, des Esseintes rêvait à son voyage ; c'était déjà un acompte de l'Angleterre qu'il prenait à Paris par cet affreux temps ; un Londres pluvieux, colossal, immense, puant la fonte échauffée et la suie, fumant sans relâche dans la brume se déroulait maintenant devant ses yeux ; puis des enfilades de docks s'étendaient à perte de vue, pleins de grues, de cabestans, de ballots, grouillant d'hommes perchés sur des mâts, à califourchon sur des vergues, alors que, sur les quais, des myriades d'autres hommes étaient penchés, le derrière en l'air, sur des barriques qu'ils poussaient dans des caves. 

 Tout cela s'agitait sur des rives, dans des entrepôts gigantesques, baignés par l'eau teigneuse et sourde d'une imaginaire Tamise, dans une futaie de mâts, dans une forêt de poutres crevant les nuées blafardes du firmament, pendant que des trains filaient, à toute vapeur, dans le ciel, que d'autres roulaient dans les égouts, éructant des cris affreux, vomissant des flots de fumée par des bouches de puits, que par tous les boulevards, par toutes les rues, où éclataient, dans un éternel crépuscule, les monstrueuses et voyantes infamies de la réclame, des flots de voitures coulaient, entre des colonnes de gens, silencieux, affairés, les yeux en avant, les coudes au corps. 

 Des Esseintes frissonnait délicieusement à se sentir confondu dans ce terrible monde de négociants, dans cet isolant brouillard, dans cette incessante activité, dans cet impitoyable engrenage broyant des millions de déshérités que des philanthropes excitaient, en guise de consolation, à réciter des versets et à chanter des psaumes. 

 Puis, la vision s'éteignit brusquement avec un cahot du fiacre qui le fit rebondir sur la banquette. Il regarda par les portières ; la nuit était venue ; les becs de gaz clignotaient, au milieu d'un halo jaunâtre, en pleine brume ; des rubans de feux nageaient dans des mares et semblaient tourner autour des roues des voitures qui sautaient dans de la flamme liquide et sale ; il tenta de se reconnaître, aperçut le Carrousel et, subitement, sans motif, peut-être par le simple contre-coup de la chute qu'il faisait du haut d'espaces feints, sa pensée rétrograda jusqu'au souvenir d'un incident trivial : il se rappela que le domestique avait négligé de mettre, tandis qu'il le regardait préparer ses malles, une brosse à dents parmi les ustensiles de son nécessaire de toilette ; alors il passa en revue la liste des objets empaquetés ; tous avaient été rangés dans sa valise, mais la contrariété d'avoir omis cette brosse persista jusqu'à ce que le cocher, en s'arrêtant, rompit la chaîne de ces réminiscences et de ces regrets. 

 Il était, dans la rue de Rivoli, devant le Galignani's Messenger. Séparées par une porte aux verres dépolis couverts d'inscriptions et munis de passe-partout encadrant des découpures de journaux et des bandes azurées de télégrammes, deux grandes vitrines regorgeaient d'albums et de livres. Il s'approcha, attiré par la vue de ces cartonnages en papier bleu-perruquier et vert-chou gaufrés, sur toutes les coutures, de ramages d'argent et d'or, de ces couvertures en toiles couleur carmélite, poireau, caca d'oie, groseille, estampées au fer froid, sur les plats et le dos, de filets noirs. Tout cela avait une touche antiparisienne, une tournure mercantile, plus brutale et pourtant moins vile que celles des reliures de camelote, en France ; çà et là, au milieu d'albums ouverts, reproduisant des scènes humoristiques de du Maurier et de John Leech, ou lançant au travers de plaines en chromo les délirantes cavalcades de Caldecott, quelques romans français apparaissaient, mêlant à ces verjus de teintes, des vulgarités bénignes et satisfaites. 

 Il finit par s'arracher à cette contemplation, poussa la porte, pénétra dans une vaste bibliothèque, pleine de monde ; des étrangères assises dépliaient des cartes et baragouinaient, en des langues inconnues, des remarques. Un commis lui apporta toute une collection de guides. À son tour, il s'assit, retournant ces livres dont les flexibles cartonnages pliaient entre ses doigts. Il les parcourut, s'arrêta sur une page du Baedeker, décrivant les musées de Londres. Il s'intéressait aux détails laconiques et précis du guide ; mais son attention dévia de l'ancienne peinture anglaise sur la nouvelle qui le sollicitait davantage. Il se rappelait certains spécimens qu'il avait vus, dans les expositions internationales, et il songeait qu'il les reverrait peut-être à Londres : des tableaux de Millais, la « Veillée de sainte Agnès », d'un vert argenté si lunaire, des tableaux de Watts, aux couleurs étranges, bariolés de gomme-gutte et d'indigo, des tableaux esquissés par un Gustave Moreau malade, brossés par un Michel-Ange anémié et retouchés par un Raphaël noyé dans le bleu; entre autres toiles, il se rappelait une « Dénonciation de Caïn », une « Ida » et des « Eves » où, dans le singulier et mystérieux amalgame de ces trois maîtres, sourdait la personnalité tout à la fois quintessenciée et brute d'un Anglais docte et rêveur, tourmenté par des hantises de tons atroces. 

 Toutes ces toiles assaillaient en foule sa mémoire. Le commis étonné par ce client qui s'oubliait devant une table, lui demanda sur lequel de ces guides il fixait son choix. Des Esseintes demeura ébaubi, puis il s'excusa, fit l'emplette d'un Baedeker et franchit la porte. L'humidité le glaça ; le vent soufflait de côté, cinglait les arcades de ses fouets de pluie. - Allez là, fit-il, au cocher, en désignant du doigt au bout d'une galerie, un magasin qui formait l'angle de la rue de Rivoli et de la rue de Castiglione et ressemblait avec ses carreaux blanchâtres, éclairés en dedans, à une gigantesque veilleuse, brûlant dans le malaise de ce brouillard, dans la misère de ce temps malade. 

 C'était la « Bodéga ». Des Esseintes s'égara dans une grande salle qui s'allongeait, en couloir, soutenue par des piliers de fonte, bardée, de chaque côté de ses murs, de hautes futailles posées tout debout sur des chantiers. 

 Cerclées de fer, la panse garnie de créneaux de bois simulant un ratelier de pipes dans les crans duquel pendaient des verres en forme de tulipes, le pied en l'air ; le bas-ventre troué et emmanché d'une cannelle de grès, ces barriques armoriées d'un blason royal, étalaient sur des étiquettes en couleur le nom de leur cru, la contenance de leurs flancs, le prix de leur vin, acheté à la pièce, à la bouteille, ou dégusté au verre. 

 Dans l'allée restée libre entre ces rangées de tonneaux, sous les flammes du gaz qui bourdonnait aux becs d'un affreux lustre peint en gris fer, des tables couvertes de corbeilles de biscuits Palmers, de gâteaux salés et secs, d'assiettes où s'entassaient des mince-pie et des sandwichs cachant sous leurs fades enveloppes d'ardents sinapismes à la moutarde, se succédaient entre une haie de chaises, jusqu'au fond de cette cave encore bardée de nouveaux muids portant sur leur tête de petits barils, couchés sur le flanc, estampillés de titres gravés au fer chaud, dans le chêne. 

 Un fumet d'alcool saisit des Esseintes lorsqu'il prit place dans cette salle où sommeillaient de puissants vins. Il regarda autour de lui: ici, les foudres s'alignaient, détaillant toute la série des porto, des vins âpres ou fruiteux, couleur d'acajou ou d'amarante, distingués par de laudatives épithètes : « old port, light delicate, cockburn's very fine, magnificent old Regina » ; là, bombant leurs formidables abdomens, se pressaient, côte à côte, des fûts énormes renfermant le vin martial de l'Espagne, le xérès et ses dérivés, couleur de topaze brûlée ou crue, le san lucar, le pasto, le pale dry, l'oloroso, l'amontilla, sucrés ou secs. 

 La cave était pleine ; accoudé sur un coin de table, des Esseintes attendait le verre de porto commandé à un gentleman, en train de déboucher d'explosifs sodas contenus dans des bouteilles ovales qui rappelaient, en les exagérant, ces capsules de gélatine et de gluten employées par les pharmacies pour masquer le goût de certains remèdes. 

 Tout autour de lui, des Anglais foisonnaient : des dégaines de pâles clergymen, vêtus de noir de la tête aux pieds, avec des chapeaux mous, des souliers lacés, des redingotes interminables constellées sur la poitrine de petits boutons, des mentons ras, des lunettes rondes, des cheveux graisseux et plats ; des trognes de tripiers et des mufles de dogues avec des cous apoplectiques, des oreilles comme des tomates, des joues vineuses, des yeux injectés et idiots, des colliers de barbe pareils à ceux de quelques grands singes ; plus loin, au bout du chai, un long dépendent d'andouilles aux cheveux d'étoupe, au menton garni de poils blancs ainsi qu'un fond d'artichaut, déchiffrait, au travers d'un microscope, les minuscules romains d'un journal anglais ; en face, une sorte de commodore américain, boulot et trapu, les chairs boucanées et le nez en bulbe, s'endormait, regardant, un cigare planté dans le trou velu de sa bouche, des cadres pendus aux murs, renfermant des annonces de vins de Champagne, les marques de Perrier et de Roederer, d'Heidsieck et de Mumm, et une tête encapuchonnée de moine, avec le nom écrit en caractères gothiques de Dom Pérignon, à Reims. 

 Un certain amollissement enveloppa des Esseintes dans cette atmosphère de corps de garde ; étourdi par les bavardages des Anglais causant entre eux, il rêvassait, évoquant devant la pourpre des porto remplissant les verres, les créatures de Dickens qui aiment tant à les boire, peuplant imaginairement la cave de personnages nouveaux, voyant ici, les cheveux blancs et le teint enflammé de Monsieur Wickfield; là, la mine flegmatique et rusée et l'oeil implacable de Monsieur Tulkinghorn, le funèbre avoué de Bleak-house. Positivement, tous se détachaient de sa mémoire, s'installaient, dans la Bodéga, avec leurs faits et leurs gestes ; ses souvenirs, ravivés par de récentes lectures, atteignaient une précision inouïe. La ville du romancier, la maison bien éclairée, bien chauffée, bien servie, bien close, les bouteilles lentement versées par la petite Dorrit, par Dora Copperfield, par la soeur de Tom Pinch, lui apparurent naviguant ainsi qu'une arche tiède, dans un déluge de fange et de suie. Il s'acagnarda dans ce Londres fictif, heureux d'être à l'abri, écoutant naviguer sur la Tamise les remorqueurs qui poussaient de sinistres hurlements, derrière les Tuileries, près du pont. Son verre était vide malgré la vapeur éparse dans cette cave encore échauffée par les fumigations des cigares et des pipes, il éprouvait, en retombant dans la réalité, par ce temps d'humidité fétide, un petit frisson. 

 Il demanda un verre d'amontillado, mais alors devant ce vin sec et pâle, les lénitives histoires, les douces malvacées de l'auteur anglais se défeuillèrent et les impitoyables révulsifs, les douloureux rubéfiants d'Edgar Poe, surgirent ; le froid cauchemar de la barrique d'amontillado, de l'homme muré dans un souterrain, l'assaillit, les faces bénévoles et communes des buveurs américains et anglais qui occupaient la salle, lui parurent refléter d'involontaires et d'atroces pensées, d'instinctifs et d'odieux desseins, puis il s'aperçut qu'il s'esseulait, que l'heure du dîner était proche ; il paya, s'arracha de sa chaise, et gagna, tout étourdi, la porte. Il reçut un soufflet mouillé dès qu'il mit les pieds dehors ; inondés par la pluie et par les rafales, les réverbères agitaient leurs petits éventails de flamme, sans éclairer ; encore descendu de plusieurs crans, le ciel s'était abaissé jusqu'au ventre des maisons. Des Esseintes considéra les arcades de la rue de Rivoli, noyées dans l'ombre et submergées par l'eau, et il lui sembla qu'il se tenait dans le morne tunnel creusé sous la Tamise ; des tiraillements d'estomac le rappelèrent à la réalité ; il rejoignit sa voiture, jeta au cocher l'adresse de la taverne de la rue d'Amsterdam, près de la gare, et il consulta sa montre : sept heures. Il avait juste le temps de dîner ; le train ne partait qu'à huit heures cinquante minutes, et il comptait sur ses doigts, supputait les heures de la traversée de Dieppe à Newhaven, se disant : - Si les chiffres de l'indicateur sont exacts, je serai demain, sur le coup de midi et demi, à Londres. 

 Le fiacre s'arrêta devant la taverne-, de nouveau, des Esseintes descendit et il pénétra dans une longue salle, sans dorure, brune, divisée par des cloisons à mi-corps, en une série de compartiments semblables aux boxs des écuries ; dans cette salle, évasée près de la porte, d'abondantes pompes à bières se dressaient sur un comptoir, près de jambons aussi culottés que de vieux violons, de homards peints au minium, de maquereaux marinés, avec des ronds d'oignons et de carottes crus, des tranches de citron, des bouquets de laurier et de thym, des baies de genièvre et du gros poivre nageant dans une sauce trouble. 

 L'un de ces boxs était vide. Il s'en empara et héla un jeune homme en habit noir, qui s'inclina en jargonnant des mots incompréhensibles. Pendant que l'on préparait le couvert, des Esseintes contempla ses voisins ; de même qu'à la Bodéga, des insulaires, aux yeux faïence, au teint cramoisi, aux airs réfléchis ou rogues, parcouraient des feuilles étrangères ; seulement des femmes, sans cavaliers, dînaient, entre elles, en tête à tête, de robustes Anglaises aux faces de garçon, aux dents larges comme des palettes, aux joues colorées, en pomme, aux longues mains et aux longs pieds. Elles attaquaient, avec une réelle ardeur, un rumpsteak-pie, une viande chaude, cuite dans une sauce aux champignons et revêtue de même qu'un pâté, d'une croûte. 

 Après avoir perdu depuis si longtemps l'appétit, il demeura confondu devant ces gaillardes dont la voracité aiguisa sa faim. Il commanda un potage oxstail, se régala de cette soupe à la queue de boeuf, tout à la fois onctueuse et veloutée, grasse et ferme ; puis, il examina la liste des poissons, demanda un haddock, une sorte de merluche fumée qui lui parut louable et, pris d'une fringale à voir s'empiffrer les autres, il mangea un rosbif aux pommes et s'enfourna deux pintes d'ale, excité par ce petit goût de vacherie musquée que dégage cette fine et pâle bière. 

 Sa faim se comblait ; il chipota un bout de fromage bleu de Stilton dont la douceur s'imprégnait d'amertume, picora une tarte à la rhubarbe, et, pour varier, étancha sa soif avec le porter, cette bière noire qui sent le jus de réglisse dépouillé de sucre. 

 Il respirait ; depuis des années il n'avait et autant bâfré et autant bu ; ce changement d'habitude, ce choix de nourritures imprévues et solides avait tiré l'estomac de son somme. Il s'enfonça dans sa chaise, alluma une cigarette et s'apprêta à déguster sa tasse de café qu'il trempa de gin. 

 La pluie continuait à tomber ; il l'entendait crépiter sur les vitres qui plafonnaient le fond de la pièce et dégouliner en cascades dans les gargouilles ; personne ne bougeait dans la salle ; tous se dorlotaient, ainsi que lui, au sec, devant des petits verres. 

 Les langues se délièrent ; comme presque tous ces Anglais levaient, en parlant, les yeux en l'air, des Esseintes conclut qu'ils s'entretenaient du mauvais temps ; aucun d'eux ne riait et tous étaient vêtus de cheviote grise, réglée de jaune nankin et de rose de papier buvard. Il jeta un regard ravi sur ses habits dont la couleur et la coupe ne différaient pas sensiblement de celles des autres, et il éprouva le contentement de ne point détonner dans ce milieu, d'être, en quelque sorte et superficiellement, naturalisé citoyen de Londres; puis il eut un sursaut. Et l'heure du train ? se dit-il. Il consulta sa montre : huit heures moins dix ; j'ai encore près d'une demi-heure à rester là ; et une fois de plus, il songea au projet qu'il avait conçu. 

 Dans sa vie sédentaire, deux pays l'avaient seulement attiré, la Hollande et l'Angleterre. 

 Il avait exaucé le premier de ses souhaits : n'y tenant plus, un beau jour, il avait quitté Paris et visité les villes des Pays-Bas, une à une. 

 Somme toute, il était résulté de cruelles désillusions de ce voyage. Il s'était figuré une Hollande, d'après les oeuvres de Teniers et de Steen, de Rembrandt et d'Ostade, se façonnant d'avance, à son usage, d'incomparables juiveries aussi dorées que des cuirs de Cordoue par le soleil ; s'imaginant de prodigieuses kermesses, de continuelles ribotes dans les campagnes ; s'attendant à cette bonhomie patriarcale, à cette joviale débauche célébrée par les vieux maîtres. 

 Certes, Haarlem et Amsterdam l'avaient séduit ; le peuple, non décrassé, vu, dans les vraies campagnes, ressemblait bien à celui peint par Van Ostade, avec ses enfants non équarris et taillés à la serpe et ses commères grasses à lard, bosselées de gros tetons et de gros ventres ; mais de joies effrénées, d'ivrogneries familiales, point ; en résumé, il devait le reconnaître, l'école hollandaise du Louvre l'avait égaré ; elle avait simplement servi de tremplin à ses rêves ; il s'était élancé, avait bondi sur une fausse piste et erré dans des visions inégalables, ne découvrant nullement sur la terre ce pays magique et réel qu'il espérait, ne voyant point, sur des gazons semés de futailles, des danses de paysans et de paysannes pleurant de joie, trépignant de bonheur, s'allégeant à force de rire, dans leurs jupes et dans leurs chausses. 

 Non, décidément, rien de tout cela n'était visible ; la Hollande était un pays tel que les autres et, qui plus est, un pays nullement primitif, nullement bonhomme, car la religion protestante y sévissait, avec ses rigides hypocrisies et ses solennelles raideurs. 

 Ce désenchantement lui revenait ; il consulta de nouveau sa montre : dix minutes le séparaient encore de l'heure du train. Il est grand temps de demander l'addition et de partir, se dit-il. Il se sentait une lourdeur d'estomac et une pesanteur, par tout le corps, extrêmes. Voyons, fit-il, pour se verser du courage, buvons le coup de l'étrier; et il remplit un verre de brandy, tout en réclamant sa note. Un individu, en habit noir, une serviette sur le bras, une espèce de majordome au crâne pointu et chauve, à la barbe grisonnante et dure, sans moustaches, s'avança, un crayon derrière l'oreille, se posta, une jambe en avant, comme un chanteur, tira de sa poche un calepin, et, sans regarder son papier, les yeux fixés sur le plafond, près d'un lustre, inscrivit et compta la dépense. Voilà, dit-il, en arrachant la feuille de son calepin, et il la remit à des Esseintes qui le considérait curieusement, ainsi qu'un animal rare. Quel surprenant John Bull, pensait-il, en contemplant ce flegmatique personnage à qui sa bouche rasée donnait aussi la vague apparence d'un timonier de la marine américaine. 

 À ce moment, la lierre de la taverne s'ouvrit ; des gens entrèrent apportant avec eux une odeur de chien mouillé à laquelle se mêla une fumée de houille, rabattue par le vent dans la cuisine dont la porte sans loquet claqua ; des Esseintes était incapable de remuer les jambes ; un doux et tiède anéantissement se glissait par tous ses membres, l'empêchait même d'étendre la main pour allumer un cigare. Il se disait : Allons, voyons, debout, il faut filer ; et d'immédiates objections contrariaient ses ordres. À quoi bon bouger, quand on peut voyager si magnifiquement sur une chaise ? N'était-il pas à Londres dont les senteurs, dont l'atmosphère, dont les habitants, dont les pâtures, dont les ustensiles, l'environnaient ? Que pouvait-il donc espérer, sinon de nouvelles désillusions, comme en Hollande? 

 Il n'avait plus que le temps de courir à la gare, et une immense aversion pour le voyage, un impérieux besoin de rester tranquille s'imposaient avec une volonté de plus en plus accusée, de plus en plus tenace. Pensif, il laissa s'écouler les minutes, se coupant ainsi la retraite, se disant : Maintenant il faudrait se précipiter aux guichets, se bousculer aux bagages ; quel ennui ! quelle corvée ça serait ! - Puis, se répétant, une fois de plus : En somme, j'ai éprouvé et j'ai vu ce que je voulais éprouver et voir. Je suis saturé de vie anglaise depuis mon départ ; il faudrait être fou pour aller perdre, par un maladroit déplacement, d'impérissables sensations. Enfin quelle aberration ai-je donc eue pour avoir tenté de renier des idées anciennes, pour avoir condamné les dociles fantasmagories de ma cervelle, pour avoir, ainsi qu'un véritable béjaune, cru à la nécessité, à la curiosité, à l'intérêt d'une excursion ? - Tiens, fit-il, regardant sa montre, mais l'heure est venue de rentrer au logis ; cette fois, il se dressa sur ses jambes, sortit, commanda au cocher de le reconduire à la gare de Sceaux, et il revint avec ses malles, ses paquets, ses valises, ses couvertures, ses parapluies et ses cannes, à Fontenay, ressentant l'éreintement physique et la fatigue morale d'un homme qui rejoint son chez soi, après un long et périlleux voyage. 

 CHAPITRE XII. 

 Durant les jours qui suivirent son retour, des Esseintes considéra ses livres, et à la pensée qu'il aurait pu se séparer d'eux pendant longtemps, il goûta une satisfaction aussi effective que celle dont il eût joui s'il les avait retrouvés, après une sérieuse absence. Sous l'impulsion de ce sentiment, ces objets lui semblèrent nouveaux, car il perçut en eux des beautés oubliées depuis l'époque où il les avait acquis. 

 Tout, volumes, bibelots, meubles, prit à ses yeux un charme particulier, son lit lui parut plus moelleux, en comparaison de la couchette qu'il aurait occupée à Londres ; le discret et silencieux service de ses domestiques l'enchanta, fatigué qu'il était, par la pensée, de la loquacité bruyante des garçons d'hôtel ; l'organisation méthodique de sa vie lui fit l'effet d'être plus enviable, depuis que le hasard des pérégrinations devenait possible. 

 Il se retrempa dans ce bain de l'habitude auquel d'artificiels regrets insinuaient une qualité plus roborative et plus tonique. 

 Mais ses volumes le préoccupèrent principalement. Il les examina, les rangea à nouveau sur les rayons, vérifiant si, depuis son arrivée à Fontenay, les chaleurs et les pluies n'avaient point endommagé leurs reliures et piqué leurs papiers rares. 

 Il commença par remuer toute sa bibliothèque latine, puis il disposa dans un nouvel ordre les ouvrages spéciaux d'Archélaüs, d'Albert le Grand, de Lulle, d'Arnaud de Villanova traitant de kabbale et de sciences occultes ; enfin il compulsa, un à un, ses livres modernes, et joyeusement il constata que tous étaient demeurés, au sec, intacts. 

 Cette collection lui avait coûté de considérables sommes ; il n'admettait pas, en effet, que les auteurs qu'il choyait fussent, dans sa bibliothèque, de même que dans celles des autres, gravés sur du papier de coton, avec les souliers à clous d'un Auvergnat. 

 À Paris, jadis, il avait fait composer, pour lui seul, certains volumes que des ouvriers spécialement embauchés, tiraient aux presses à bras ; tantôt il recourait à Perrin de Lyon dont les sveltes et purs caractères convenaient aux réimpressions archaïques des vieux bouquins ; tantôt il faisait venir d'Angleterre ou d'Amérique, pour la confection des ouvrages du présent siècle, des lettres neuves ; tantôt encore il s'adressait à une maison de Lille qui possédait, depuis des siècles, tout un jeu de corps gothiques ; tantôt enfin il réquisitionnait l'ancienne imprimerie Enschedé, de Haarlem, dont la fonderie conserve les poinçons et les frappes des caractères dits de civilité. 

 Et il avait agi de même pour ses papiers. Las, un beau jour, des chines argentés, des japons nacrés et dorés, des blancs whatmans, des hollandes bis, des turkeys et des seychal-mills teints en chamois, et dégoûté aussi par les papiers fabriqués à la mécanique, il avait commandé des vergés à la forme, spéciaux, dans les vieilles manufactures de Vire où l'on se sert encore des pilons naguère usités pour broyer le chanvre. Afin d'introduire un peu de variété dans ses collections il s'était, à diverses reprises, fait expédier de Londres, des étoffes apprêtées, des papiers à poils, des papiers reps et, pour aider à son dédain des bibliophiles, un négociant de Lubeck lui préparait un papier à chandelle perfectionné, bleuté, sonore, un peu cassant, dans la pâte duquel les fétus étaient remplacés par des paillettes d'or semblables à celles qui pointillent l'eau-de-vie de Dantzick. 

 Il s'était procuré, dans ces conditions, des livres uniques, adoptant des formats inusités qu'il faisait revêtir par Lortic, par Trautz-Bauzonnet, par Chambolle, par les successeurs de Capé, d'irréprochables reliures en soie antique, en peau de boeuf estampée, en peau de bouc du Cap, des reliures pleines, à compartiments et à mosaïques, doublées de tabis ou de moire, ecclésiastiquement ornées de fermoirs et de coins, parfois même émaillées par Gruel-Engelmann d'argent oxydé et d'émaux lucides. 

 Il s'était fait ainsi imprimer avec les admirables lettres épiscopales de l'ancienne maison Le Clerc, les oeuvres de Baudelaire dans un large format rappelant celui des missels, sur un feutre très léger du Japon, spongieux, doux comme une moelle de sureau et imperceptiblement teinté, dans sa blancheur laiteuse, d'un peu de rose. Cette édition tirée à un exemplaire d'un noir velouté d'encre de Chine, avait été vêtue en dehors et recouverte en dedans d'une mirifique et authentique peau de truie choisie entre mille, couleur chair, toute piquetée à la place de ses poils, et ornée de dentelles noires au fer froid, miraculeusement assorties par un grand artiste. 

 Ce jour-là, des Esseintes ôta cet incomparable livre de ses rayons et il le palpait dévotement, relisant certaines pièces qui lui semblaient, dans ce simple mais inestimable cadre, plus pénétrantes que de coutume. 

 Son admiration pour cet écrivain était sans borne. Selon lui, en littérature, on s'était jusqu'alors borné à explorer les superficies de l'âme ou à pénétrer dans ses souterrains accessibles et éclairés, relevant, çà et là, les gisements des péchés capitaux, étudiant leurs, filons, leur croissance, notant, ainsi que Balzac, par exemple, les stratifications de l'âme possédée par la monomanie d'une passion, par l'ambition, par l'avarice, par la bêtise paternelle, par l'amour sénile. 

 C'était, au demeurant, l'excellente santé des vertus et des vices, le tranquille agissement des cervelles communément conformées, la réalité pratique des idées courantes, sans idéal de maladive dépravation, sans au-delà ; en somme, les découvertes des analystes s'arrêtaient aux spéculations mauvaises ou bonnes, classifiées par l'Église ; c'était la simple investigation, l'ordinaire surveillance d'un botaniste qui suit de près le développement prévu, de floraisons normales plantées dans de la naturelle terre. 

 Baudelaire était allé plus loin ; il était descendu jusqu'au fond de l'inépuisable mine, s'était engagé à travers des galeries abandonnées ou inconnues, avait abouti à ces districts de l'âme où se ramifient les végétations monstrueuses de la pensée. 

 Là, près de ces confins où séjournent les aberrations et les maladies, le tétanos mystique, la fièvre chaude de la luxure, les typhoïdes et les vomitos du crime, il avait trouvé, couvant sous la morne cloche de l'Ennui, l'effrayant retour d'âge des sentiments et des idées. 

 Il avait révélé la psychologie morbide de l'esprit qui a atteint l'octobre de ses sensations ; raconté les symptômes des âmes requises par la douleur, privilégiées par le spleen ; montré la carie grandissante des impressions, alors que les enthousiasmes, les croyances de la jeunesse sont taris, alors qu'il ne reste plus que l'aride souvenir des misères supportées, des intolérances subies, des froissements encourus, par des intelligences qu'opprime un sort absurde. 

 Il avait suivi toutes les phases de ce lamentable automne, regardant la créature humaine, docile à s'aigrir, habile à se frauder, obligeant ses pensées à tricher entre elles, pour mieux souffrir, gâtant d'avance, grâce à l'analyse et à l'observation, toute joie possible. 

 Puis, dans cette sensibilité irritée de l'âme, dans cette férocité de la réflexion qui repousse la gênante ardeur des dévouements, les bienveillants outrages de la charité, il voyait, peu à peu, surgir l'horreur de ces passions âgées, de ces amours mûres, où l'un se livre encore quand l'autre se tient déjà en garde, où la lassitude réclame aux couples des caresses filiales dont l'apparente juvénilité paraît neuve, des candeurs maternelles dont la douceur repose et concède, pour ainsi dire, les intéressants remords d'un vague inceste. 

 En de magnifiques pages il avait exposé ces amours hybrides, exaspérées par l'impuissance où elles sont de se combler, ces dangereux mensonges des stupéfiants et des toxiques appelés à l'aide pour endormir la souffrance et mater l'ennui. À une époque où la littérature attribuait presque exclusivement la douleur de vivre aux malchances d'un amour méconnu ou aux jalousies de l'adultère, il avait négligé ces maladies infantiles et sondé ces plaies plus incurables, plus vivaces, plus profondes, qui sont creusées par la satiété, la désillusion, le mépris, dans les âmes en ruine que le présent torture, que le passé répugne, que l'avenir effraye et désespère. 

 Et plus des Esseintes relisait Baudelaire, plus il reconnaissait un indicible charme à cet écrivain qui, dans un temps où le vers ne servait plus qu'à peindre l'aspect extérieur des êtres et des choses, était parvenu à exprimer l'inexprimable, grâce à une langue musculeuse et charnue, qui, plus que toute autre, possédait cette merveilleuse puissance de fixer avec une étrange santé d'expressions, les états morbides les plus fuyants, les plus tremblés, des esprits épuisés et des âmes tristes. 

 Après Baudelaire le nombre était assez restreint, des livres français rangés sur ses rayons. Il était assurément insensible aux oeuvres sur lesquelles il est d'un goût adroit de se pâmer. Le grand rire de Rabelais et le solide comique de Molière ne réussissaient pas à le dérider, et son antipathie envers ces farces allait même assez loin pour qu'il ne craignît pas de les assimiler, au point de vue de l'art, à ces parades des bobèches qui aident à la joie des foires. 

 En fait de poésies anciennes, il ne lisait guère que Villon, dont les mélancoliques ballades le touchaient et, çà et là, quelques morceaux de d'Aubigné qui lui fouettaient le sang avec les incroyables virulences de leurs apostrophes et de leurs anathèmes. 

 En prose, il se souciait fort peu de Voltaire et de Rousseau, voire même de Diderot, dont les « Salons » tant vantés lui paraissaient singulièrement remplis de fadaises morales et d'aspirations jobardes; en haine de tous ces fatras, il se confinait presque exclusivement dans la lecture de l'éloquence chrétienne, dans la lecture de Bourdaloue et de Bossuet dont les périodes sonores et parées lui imposaient ; mais, de préférence encore, il savourait ces moelles condensées en de sévères et fortes phrases, telles que les façonnèrent Nicole, dans ses pensées, et surtout Pascal dont l'austère pessimisme, dont la douloureuse attrition lui allaient au coeur. 

 À part ces quelques livres, la littérature française commençait, dans sa bibliothèque, avec le siècle. 

 Elle se divisait en deux groupes : l'un comprenait la littérature ordinaire, profane ; l'autre la littérature catholique, une littérature spéciale, à peu près inconnue, divulguée pourtant par de séculaires et d'immenses maisons de librairie, aux quatre coins du monde. 

 Il avait eu le courage d'errer parmi ces cryptes, et, ainsi que dans l'art séculier, il avait découvert, sous un gigantesque amas d'insipidités, quelques oeuvres écrites par de vrais maîtres. 

 Le caractère distinctif de cette littérature, c'était la constante immuabilité de ses idées et de sa langue ; de même que l'Église avait perpétué la forme primordiale des objets saints, de même aussi, elle avait gardé les reliques de ses dogmes et pieusement conservé la châsse qui les enfermait, la langue oratoire du grand siècle. Ainsi que le déclarait même l'un de ses écrivains, Ozanam, le style chrétien n'avait que faire de la langue de Rousseau ; il devait exclusivement se servir du dialecte employé par Bourdaloue et par Bossuet. 

 En dépit de cette affirmation, l'Église, plus tolérante, fermait les yeux sur certaines expressions, sur certaines tournures empruntées à la langue laïque du même siècle, et l'idiome catholique s'était un peu dégorgé de ses phrases massives, alourdies, chez Bossuet surtout, par la longueur de ces incidentes et par le pénible ralliement de ses pronoms ; mais là s'étaient bornées les concessions, et d'autres n'eussent sans doute mené à rien, car, ainsi délestée, cette prose pouvait suffire aux sujets restreints que l'Église se condamnait à traiter. 

 Incapable de s'attaquer à la vie contemporaine, de rendre visible et palpable l'aspect le plus simple des êtres et des choses, inapte à expliquer les ruses compliquées d'une cervelle indifférente à l'état de grâce, cette langue excellait cependant aux sujets abstraits ; utile dans la discussion d'une controverse, dans la démonstration d'une théorie, dans l'incertitude d'un commentaire, elle avait, plus que toute autre aussi, l'autorité nécessaire pour affirmer, sans discussion, la valeur d'une doctrine. 

 Malheureusement, là comme partout, une innombrable armée de cuistres avait envahi le sanctuaire et sali par son ignorance et son manque de talent, sa tenue rigide et noble ; pour comble de malchance, des dévotes s'en étaient mêlées et de maladroites sacristies et d'imprudents salons avaient exalté ainsi que des oeuvres de génie, les misérables bavardages de ces femmes. 

 Des Esseintes avait eu la curiosité de lire parmi ces oeuvres, celles de madame Swetchine, cette générale russe, dont la maison fut, à Paris, recherchée par les plus fervents des catholiques ; elles avaient dégagé pour lui un inaltérable et un accablant ennui ; elles étaient plus que mauvaises, elles étaient quelconques ; cela donnait l'idée d'un écho retenu dans une petite chapelle où tout un monde gourmé et confit, marmottait ses prières, se demandait, à voix basse, de ses nouvelles, se répétait, d'un air mystérieux et profond, quelques lieux communs sur la politique, sur les prévisions du baromètre, sur l'état actuel de l'atmosphère. 

 Mais il y avait pis : une lauréate brevetée de l'Institut, madame Augustus Craven, l'auteur du Récit d'une soeur, d'une Éliane, d'un Fleurange, soutenus à grand renfort de serpent et d'orgue, par la presse apostolique tout entière. Jamais, non, jamais des Esseintes n'avait imaginé qu'on pût écrire de pareilles insignifiances. Ces livres étaient, au point de vue de la conception, d'une telle nigauderie et ils étaient écrits dans une langue si nauséeuse, qu'ils en devenaient presque personnels, presque rares. 

 Du reste, ce n'était point parmi les femmes que des Esseintes, qui avait l'âme peu fraîche et qui était peu sentimental de sa nature, pouvait rencontrer un retrait littéraire adapté suivant ses goûts. 

 Il s'ingénia pourtant et, avec une attention qu'aucune impatience ne put réduire, à savourer l'oeuvre de la fille de génie, de la Vierge aux bas bleus du groupe ; ses efforts échouèrent ; il ne mordit point à ce Journal et à ces Lettres où Eugénie de Guérin célèbre sans discrétion le prodigieux talent d'un frère qui rimait, avec une telle ingénuité, avec une telle grâce, qu'il fallait, à coup sûr, remonter aux oeuvres de M. de Jouy et de M. Écouchard Lebrun, afin d'en trouver et d'aussi hardies et d'aussi neuves! 

 Il avait inutilement aussi tenté de comprendre les délices de ces ouvrages où l'on découvre des récits tels que ceux-ci : « J'ai suspendu, ce matin, à côté du lit de papa, une croix qu'une petite fille lui donna hier. » - « Nous sommes invitées, Mimi et moi, à assister, demain, chez M. Roquiers, à la bénédiction d'une cloche; cette course ne me déplaît pas » ; - où l'on relève des événements de cette importance : « Je viens de suspendre à mon cou une médaille de la sainte Vierge que Louise m'a envoyée, pour préservatif du choléra » ; - de la poésie de ce genre : « O le beau rayon de lune qui vient de tomber sur l'Évangile que je lisais ! » - enfin, des observations aussi pénétrantes et aussi fines que celle-ci « Quand je vois passer devant une croix un homme qui se signe ou ôte son chapeau, je me dis : Voilà un chrétien qui passe. » 

 Et cela continuait de la sorte, sans arrêt, sans trêve, jusqu'à ce que Maurice de Guérin mourût et que sa soeur le pleurât en de nouvelles pages, écrites dans une prose aqueuse que parsemaient, çà et là, des bouts de poèmes dont l'humiliante indigence finissait par apitoyer des Esseintes. 

 Ah ! ce n'était pas pour dire, mais le parti catholique était bien peu difficile dans le choix de ses protégées et bien peu artiste ! Ces lymphes qu'il avait tant choyées et pour lesquelles il avait épuisé l'obéissance de ses feuilles, écrivaient toutes comme des pensionnaires de couvent, dans une langue blanche, dans un de ces flux de la phrase qu'aucun astringent n'arrête! 

 Aussi des Esseintes se détournait-il de cette littérature, avec horreur ; mais, ce n'étaient pas non plus les maîtres modernes du sacerdoce, qui lui offraient des compensations suffisantes pour remédier à ses déboires. Ceux-là étaient des prédicateurs ou des polémistes impeccables et corrects, mais la langue chrétienne avait fini, dans leurs discours et dans leurs livres, par devenir impersonnelle, par se figer dans une rhétorique aux mouvements et aux repos prévus, dans une série de périodes construites d'après un modèle unique. Et en effet, tous les ecclésiastiques écrivaient de même, avec un peu plus ou un peu moins d'abandon ou d'emphase, et la différence était presque nulle entre les grisailles tracées par NN. SS. Dupanloup ou Landriot, La Bouillerie ou Gaume, par Dom Guéranger ou le père Ratisbonne, par Monseigneur Freppel ou Monseigneur Perraud, par les RR. PP. Ravignan ou Gratry, par le jésuite Olivain, le carme Dosithée, le dominicain Didon ou par l'ancien prieur de Saint-Maximin, le Révérend Chocarne. 

 Souvent des Esseintes y avait songé : il fallait un talent bien authentique, une originalité bien profonde, une conviction bien ancrée, pour dégeler cette langue si froide, pour animer ce style public que ne pouvait soutenir aucune pensée qui fût imprévue, aucune thèse qui fût brave. 

 Cependant quelques écrivains existaient dont l'ardente éloquence fondait et tordait cette langue, Lacordaire surtout, l'un des seuls écrivains qu'ait, depuis des années, produits l'Église. 

 Enfermé, de même que tous ses confrères, dans le cercle étroit des spéculations orthodoxes, obligé, ainsi qu'eux, de piétiner sur place et de ne toucher qu'aux idées émises et consacrées par les Pères de l'Église et développées par les maîtres de la chaire, il parvenait à donner le change, à les rajeunir, presque à les modifier, par une forme plus personnelle et plus vive. Çà et là, dans ses Conférences de Notre-Dame, des trouvailles d'expressions, des audaces de mots, des accents d'amour, des bondissements, des cris d'allégresse, des effusions éperdues qui faisaient fumer le style séculaire sous sa plume. Puis, en sus de l'orateur de talent, qu'était cet habile et doux moine dont les adresses et dont les efforts s'étaient épuisés dans l'impossible tâche de concilier les doctrines libérales d'une société avec les dogmes autoritaires de l'Église, il y avait en lui un tempérament de fervente dilection, de diplomatique tendresse. Alors, dans les lettres qu'il écrivait à des jeunes gens, passaient des caresses de père exhortant ses fils, de souriantes réprimandes, de bienveillants conseils, d'indulgents pardons. D'aucunes étaient charmantes, où il avouait toute sa gourmandise d'affection, et d'autres étaient presque imposantes lorsqu'il soutenait le courage et dissipait les doutes, par les inébranlables certitudes de sa Foi. En somme, ce sentiment de paternité qui prenait sous sa plume quelque chose de délicat et de féminin imprimait à sa prose un accent unique parmi toute la littérature cléricale. 

 Après lui, bien rares se faisaient les ecclésiastiques et les moines qui eussent une individualité quelconque. Tout au plus, quelques pages de son élève l'abbé Peyreyve, pouvaient-elles supporter une lecture. Il avait laissé de touchantes biographies de son maître, écrit quelques aimables lettres, composé des articles, dans la langue sonore des discours, prononcé des panégyriques où le ton déclamatoire dominait trop. Certes, l'abbé Peyreyve n'avait ni les émotions, ni les flammes de Lacordaire. Il était trop prêtre et trop peu homme ; çà et là pourtant dans sa rhétorique de sermon éclataient des rapprochements curieux, des phrases larges et solides, des élévations presque augustes. 

 Mais, il fallait arriver aux écrivains qui n'avaient point subi l'ordination, aux écrivains séculiers, attachés aux intérêts du catholicisme et dévoués à sa cause, pour retrouver des prosateurs qui valussent qu'on s'arrêtât. 

 Le style épiscopal, si banalement manié par les prélats, s'était retrempé et avait, en quelque sorte, reconquis une mâle vigueur avec le comte de Falloux. Sous son apparence modérée, cet académicien exsudait du fiel ; ses discours prononcés, en 1848, au Parlement, étaient diffus et ternes, mais ses articles insérés dans le Correspondant et réunis depuis en livres, étaient mordants et âpres, sous la politesse exagérée de leur forme. Conçus comme des harangues, ils contenaient une certaine verve amère et surprenaient par l'intolérance de leur conviction. 

 Polémiste dangereux à cause de ses embuscades, logicien retors, marchant de côté, frappant à l'improviste, le comte de Falloux avait aussi écrit de pénétrantes pages sur la mort de madame Swetchine, dont il avait recueilli les opuscules et qu'il révérait à l'égal d'une sainte. 

 Mais, où le tempérament de l'écrivain s'accusait vraiment, c'était dans deux brochures parues, l'une en 1846 et l'autre en 1880, cette dernière intitulée : l'Unité nationale. 

 Animé d'une rage froide, l'implacable légitimiste combattait, cette fois, contrairement à ses habitudes, en face, et jetait aux incrédules, en guise de péroraison, ces fulminantes invectives: 

 « Et vous, utopistes systématiques, qui faites abstraction de la nature humaine, fauteurs d'athéisme, nourris de chimères et de haines, émancipateurs de la femme, destructeurs de la famille, généalogistes de la race simienne, vous, dont le nom était naguère une injure, soyez contents : vous aurez été les prophètes et vos disciples seront les pontifes d'un abominable avenir ! » 

 L'autre brochure portait ce titre : Le Parti catholique, et elle était dirigée contre le despotisme de l' Univers, et contre Veuillot dont elle se refusait à prononcer le nom. Ici les attaques sinueuses recommençaient, le venin filtrait sous chacune de ces lignes où le gentilhomme, couvert de bleus, répondait par de méprisants sarcasmes aux coups de savate du lutteur. 

 À eux deux, ils représentaient bien les deux partis de l'Église où les dissidences se résolvent en d'intraitables haines ; de Falloux, plus hautain et plus cauteleux, appartenait à cette secte libérale dans laquelle étaient déjà réunis et de Montalembert et Cochin, et Lacordaire et de Broglie ; il appartenait, tout entier, aux idées du Correspondant, une revue qui s'efforçait de couvrir d'un vernis de tolérance les théories impérieuses de l'Église ; Veuillot, plus débraillé, plus franc, rejetait ces masques, attestait sans hésiter la tyrannie des volontés ultramontaines, avouait et réclamait tout haut l'impitoyable joug de ses dogmes. 

 Celui-là s'était fabriqué, pour la lutte, une langue particulière, où il entrait du La Bruyère et du faubourien du Gros-Caillou. Ce style mi-solennel, mi-canaille, brandi par cette personnalité brutale, prenait un poids redoutable de casse-tête. Singulièrement entêté et brave, il avait assommé avec ce terrible outil, et les libres penseurs et les évêques, tapant à tour de bras, frappant comme un boeuf sur ses ennemis, à quelque parti qu'ils appartinssent. Tenu en défiance par l'Église qui n'admettait ni ce style de contrebande ni ces poses de barrière, ce religieux arsouille s'était quand même imposé par son grand talent, ameutant après lui toute la presse qu'il étrillait jusqu'au sang dans ses Odeurs de Paris, tenant tête à tous les assauts, se débarrassant à coups de soulier de tous les bas plumitifs qui s'essayaient à lui sauter aux jambes. 

 Malheureusement, ce talent incontesté n'existait que dans le pugilat; au calme, Veuillot n'était plus qu'un écrivain médiocre ; ses poésies et ses romans inspiraient la pitié ; sa langue à la poivrade s'éventait à ne pas cogner ; l'arpin catholique se changeait, au repos, en un cacochyme qui toussait de banales litanies et balbutiait d'enfantins cantiques. 

 Plus guindé, plus contraint, plus grave, était l'apologiste chéri de l'Église, l'inquisiteur de la langue chrétienne, Ozanam. Encore qu'il fût difficile à surprendre, des Esseintes ne laissait pas que d'être étonné par l'aplomb de cet écrivain qui parlait des desseins impénétrables de Dieu, alors qu'il eût fallu administrer les preuves des invraisemblables assertions qu'il avançait ; avec le plus beau sang-froid, celui-là déformait les événements, contredisait, plus impudemment encore que les panégyristes des autres partis, les actes reconnus de l'histoire, certifiait que l'Église n'avait jamais caché l'estime qu'elle faisait de la science, qualifiait les hérésies de miasmes impurs, traitait le bouddhisme et les autres religions avec un tel mépris qu'il s'excusait de souiller la prose catholique par l'attaque même de leurs doctrines. 

 Par instants, la passion religieuse insufflait une certaine ardeur à sa langue oratoire sous les glaces de laquelle bouillonnait un courant de violence sourde ; dans ses nombreux écrits sur le Dante, sur saint François, sur l'auteur du « Stabat », sur les poètes franciscains, sur le socialisme, sur le droit commercial, sur tout, cet homme plaidait la défense du Vatican qu'il estimait indéfectible, appréciait indifféremment toutes les causes suivant qu'elles se rapprochaient ou s'écartaient plus ou moins de la sienne. 

 Cette manière d'envisager les questions à un seul point de vue était celle aussi de ce piètre écrivassier que d'aucuns lui opposaient comme un rival, Nettement. Celui-là était moins sanglé et il affectait des prétentions moins altières et plus mondaines ; à diverses reprises, il était sorti du cloître littéraire où s'emprisonnait Ozanam, et il avait parcouru les oeuvres profanes, pour les juger. Il était entré là-dedans à tâtons, ainsi qu'un enfant dans une cave, ne voyant autour de lui que des ténèbres, ne percevant au milieu de ce noir que la lueur du cierge qui l'éclairait en avant, à quelques pas. 

 Dans cette ignorance des lieux, dans cette ombre, il avait achoppé à tout bout de champ, parlant de Mürger qui avait « le souci du style ciselé et soigneusement fini », d'Hugo qui recherchait l'infect et l'immonde et auquel il osait comparer M. de Laprade, de Delacroix qui dédaignait la règle, de Paul Delaroche et du poète Reboul qu'il exaltait, parce qu'ils lui semblaient posséder la foi. 

 Des Esseintes ne pouvait s'empêcher de hausser les épaules devant ces malheureuses opinions que recouvrait une prose assistée, dont l'étoffe déjà portée, s'accrochait et se déchirait, à chaque coin de phrases. 

 D'un autre côté, les ouvrages de Poujoulat et de Genoude, de Montalembert, de Nicolas et de Carné ne lui inspiraient pas une sollicitude beaucoup plus vive ; son inclination pour l'histoire traitée avec un soin érudit et dans une langue honorable par le duc de Broglie, et son penchant pour les questions sociales et religieuses abordées par Henry Cochin qui s'était pourtant révélé dans une lettre où il racontait une émouvante prise de voile au Sacré-Coeur, ne se prononçaient guère. Depuis longtemps, il n'avait plus touché à ces livres, et l'époque était déjà lointaine où il avait jeté aux vieux papiers les puériles élucubrations du sépulcral Pontmartin et du minable Féval, et où il avait confié aux domestiques, pour un commun usage, les historiettes des Aubineau et des Lasserre, ces bas hagiographes des miracles opérés par M. Dupont de Tours et par la Vierge. 

 En somme, des Esseintes n'extrayait même point de cette littérature, une passagère distraction à ses ennuis, aussi repoussait-il dans les angles obscurs de sa bibliothèque ces amas de livres qu'il avait jadis étudiés, lorsqu'il était sorti de chez les Pères. - J'aurais bien dû abandonner ceux-là à Paris, se dit-il, en dénichant derrière les autres, des livres qui lui étaient plus particulièrement insupportables, ceux de l'abbé Lamennais et ceux de cet imperméable sectaire, si magistralement, si pompeusement ennuyeux et vide, le comte Joseph de Maistre. 

 Un seul volume restait installé sur un rayon, à portée de sa main, l' Homme d'Ernest Hello. 

 Celui-là était l'antithèse absolue de ses confrères en religion. Presque isolé dans le groupe pieux que ses allures effarouchaient, Ernest Hello avait fini par quitter ce chemin de grande communication qui mène de la terre au ciel ; sans doute écoeuré par la banalité de cette voie, et par la cohue de ces pèlerins de lettres qui suivaient à la queue leu-leu, depuis des siècles, la même chaussée, marchant dans les pas les uns des autres, s'arrêtant aux mêmes endroits, pour échanger les mêmes lieux communs sur la religion, sur les Pères de l'Église, sur leurs mêmes croyances, sur leurs mêmes maîtres, il était parti par les sentiers de traverse, avait débouché dans la morne clairière de Pascal où il s'était longuement arrêté pour reprendre haleine, puis il avait continué sa route et était entré plus avant que le janséniste, qu'il huait d'ailleurs, dans les régions de la pensée humaine. 

 Tortillé et précieux, doctoral et complexe, Hello, par les pénétrantes arguties de son analyse, rappelait à des Esseintes les études fouillées et pointues de quelques-uns des psychologues incrédules du précédent et du présent siècle. Il y avait en lui une sorte de Duranty catholique, mais plus dogmatique et plus aigu, un manieur expérimenté de loupe, un ingénieur savant de l'âme, un habile horloger de la cervelle, se plaisant à examiner le mécanisme d'une passion et à l'expliquer par le menu des rouages. 

 Dans cet esprit bizarrement conformé, il existait des relations de pensées, des rapprochements et des oppositions imprévus ; puis, tout un curieux procédé qui faisait de l'étymologie des mots, un tremplin aux idées dont l'association devenait parfois ténue, mais demeurait presque constamment ingénieuse et vive. 

 Il avait ainsi, et malgré le mauvais équilibre de ses constructions, démonté avec une singulière perspicacité, « l'Avare », « l'homme médiocre », analysé « le Goût du monde », « la passion du malheur », révélé les intéressantes comparaisons qui peuvent s'établir entre les opérations de la photographie et celles du souvenir. 

 Mais cette adresse à manier cet outil perfectionné de l'analyse qu'il avait dérobé aux ennemis de l'Église, ne représentait que l'un des côtés du tempérament de cet homme. 

 Un autre être existait encore, en lui : cet esprit se dédoublait, et, après l'endroit apparaissait l'envers de l'écrivain, un fanatique religieux et un prophète biblique. 

 De même que Hugo dont il rappelait çà et là les luxations et d'idées et de phrases, Ernest Hello s'était plu à jouer les petits saint Jean à Pathmos ; il pontifiait et vaticinait du haut d'un rocher fabriqué dans les bondieuseries de la rue Saint-Sulpice, haranguant le lecteur avec une langue apocalyptique que salait, par places, l'amertume d'un Isaïe. 

 Il affectait alors des prétentions démesurées à la profondeur; quelques complaisants criaient au génie, feignaient de le considérer comme le grand homme, comme le puits de science du siècle, un puits peut-être, mais au fond duquel l'on ne voyait bien souvent goutte. 

 Dans son volume, Paroles de Dieu, où il paraphrasait les Écritures et s'efforçait de compliquer leur sens à peu près clair ; dans son autre livre, l' Homme, dans sa brochure, le Jour du Seigneur, rédigée dans un style biblique, entrecoupé et obscur, il apparaissait ainsi qu'un apôtre vindicatif, orgueilleux, rongé de bile, et il se révélait également tel qu'un diacre atteint de l'épilepsie mystique, tel qu'un de Maistre qui aurait du talent, tel qu'un sectaire hargneux et féroce. 

 Seulement, pensait des Esseintes, ce dévergondage maladif bouchait souvent les échappées inventives du casuiste ; avec plus d'intolérance encore qu'Ozanam, il niait résolument tout ce qui n'appartenait pas à son clan, proclamait les axiomes les plus stupéfiants, soutenait, avec une déconcertante autorité que « la géologie s'était retournée vers Moïse », que l'histoire naturelle, que la chimie, que toute la science contemporaine vérifiaient l'exactitude scientifique de la Bible ; à chaque page, il était question de l'unique vérité, du savoir surhumain de l'Église, le tout, semé d'aphorismes plus que périlleux et d'imprécations furibondes, vomies à plein pot sur l'art du dernier siècle. 

 À cet étrange alliage s'ajoutaient l'amour des douceurs béates, des traductions du livre des Visions d'Angèle de Foligno, un livre d'une sottise fluide sans égale, et des oeuvres choisies de Jean Rusbrock l'Admirable, un mystique du XIIIe siècle, dont la prose offrait un incompréhensible mais attirant amalgame d'exaltations ténébreuses, d'effusions caressantes, de transports âpres. 

 Toute la pose de l'outrecuidant pontife qu'était Hello, avait jailli d'une abracadabrante préface écrite à propos de ce livre. Ainsi qu'il le faisait remarquer, « les choses extraordinaires ne peuvent que se balbutier «, et il balbutiait en effet, déclarant que « la ténèbre sacrée où Rusbrock étend ses ailes d'aigle, est son océan, sa proie, sa gloire, et que les quatre horizons seraient pour lui un vêtement trop étroit ». 

 Quoi qu'il en fût, des Esseintes se sentait attiré par cet esprit mal équilibré, mais subtil ; la fusion n'avait pu s'accomplir entre l'adroit psychologue et le pieux cuistre, et ces cahots, ces incohérences mêmes constituaient la personnalité de cet homme. 

 Avec lui, s'était recruté le petit groupe des écrivains qui travaillaient sur le front de bandière du camp clérical. Ils n'appartenaient pas au gros de l'armée, étaient, à proprement parler, les batteurs d'estrade d'une Religion qui se défiait des gens de talent, tels que Veuillot, tels que Hello, parce qu'ils ne lui semblaient encore ni assez asservis ni assez plats ; au fond, il lui fallait des soldats qui ne raisonnassent point, des troupes de ces combattants aveugles, de ces médiocres dont Hello parlait avec la rage d'un homme qui a subi leur joug ; aussi le catholicisme s'était-il empressé d'écarter de ses feuilles l'un de ses partisans, un pamphlétaire enragé, qui écrivait une langue tout à la fois exaspérée et précieuse, coquebine et farouche, Léon Bloy, et avait-il jeté à la porte de ses librairies comme un pestiféré et comme un malpropre, un autre écrivain qui s'était pourtant égosillé à célébrer ses louanges, Barbey d'Aurevilly. 

 Il est vrai que celui-là était par trop compromettant et par trop peu docile ; les autres courbaient, en somme, la tête sous les semonces, et rentraient dans le rang ; lui, était l'enfant terrible et non reconnu du parti ; il courait littérairement la fille, qu'il amenait toute dépoitraillée dans le sanctuaire. Il fallait même cet immense mépris dont le catholicisme couvre le talent, pour qu'une excommunication en bonne et due forme n'eût point mis hors la loi cet étrange serviteur qui, sous prétexte d'honorer ses maîtres, cassait les vitres de la chapelle, jonglait avec les saints ciboires, exécutait des danses de caractère autour du tabernacle. 

 Deux ouvrages de Barbey d'Aurevilly attisaient spécialement des Esseintes, Le Prêtre marié et Les Diaboliques. D'autres, tels que L'Ensorcelée, Le Chevalier des Touches, Une vieille maîtresse, étaient certainement plus pondérés et plus complets, mais ils laissaient plus froid des Esseintes qui ne s'intéressait réellement qu'aux oeuvres mal portantes, minées et irritées par la fièvre. 

 Avec ces volumes presque sains, Barbey d'Aurevilly avait constamment louvoyé entre ces deux fossés de la religion catholique qui arrivent à se joindre : le mysticisme et le sadisme. 

 Dans ces deux livres que feuilletait des Esseintes Barbey avait perdu toute prudence, avait lâché bride à sa monture, était parti, ventre à terre, sur les routes qu'il avait parcourues jusqu'à leurs points les plus extrêmes. 

 Toute la mystérieuse horreur du moyen âge planait au-dessus de cet invraisemblable livre Le Prêtre marié; la magie se mêlait à la religion, le grimoire à la prière, et, plus impitoyable, plus sauvage que le Diable, le Dieu du péché originel torturait sans relâche l'innocente Calixte, sa réprouvée, la désignant par une croix rouge au front, comme jadis il fit marquer par l'un de ses anges les maisons des infidèles qu'il voulait tuer. 

 Conçues par un moine à jeun, pris de délire, ces scènes se déroulaient dans le style capricant d'un agité ; malheureusement parmi ces créatures détraquées ainsi que des Coppélia galvanisées d'Hoffmann, d'aucunes, telles que le Néel de Néhou, semblaient avoir été imaginées dans ces moments d'affaissement qui succèdent aux crises, et elles détonnaient dans cet ensemble de folie, ombre où elles apportaient l'involontaire comique que dégage la vue d'un petit seigneur de zinc, qui joue du cor, en bottes molles, sur le socle d'une pendule. 

 Après ces divagations mystiques, l'écrivain avait eu une période d'accalmie ; puis une terrible rechute s'était produite. 

 Cette croyance que l'homme est un âne de Buridan, un être tiraillé entre deux puissances d'égale force, qui demeurent, à tour de rôle, victorieuses de son âme et vaincues ; cette conviction que la vie humaine n'est plus qu'un incertain combat livré entre l'enfer et le ciel ; cette foi en deux entités contraires, Satan et le Christ, devaient fatalement engendrer ces discordes intérieures où l'âme, exaltée par une incessante lutte, échauffée en quelque sorte par les promesses et les menaces, finit par s'abandonner et se prostitue à celui des deux partis dont la poursuite a été la plus tenace. 

 Dans Le Prêtre marié, les louanges du Christ dont les tentations avaient réussi, étaient chantées par Barbey d'Aurevilly ; dans Les Diaboliques, l'auteur avait cédé au Diable qu'il célébrait, et alors apparaissait le sadisme, ce bâtard du catholicisme, que cette religion a, sous toutes ses formes, poursuivi de ses exorcismes et de ses bûchers, pendant des siècles. 

 Cet état si curieux et si mal défini ne peut, en effet, prendre naissance dans l'âme d'un mécréant ; il ne consiste point seulement à se vautrer parmi les excès de la chair, aiguisés par de sanglants sévices, car il ne serait plus alors qu'un écart des sens génésiques, qu'un cas de satyriasis arrivé à son point de maturité suprême ; il consiste avant tout dans une pratique sacrilège, dans une rébellion morale, dans une débauche spirituelle, dans une aberration tout idéale, toute chrétienne ; il réside aussi dans une joie tempérée par la crainte, dans une joie analogue à cette satisfaction mauvaise des enfants qui désobéissent et jouent avec des matières défendues, par ce seul motif que leurs parents leur en ont expressément interdit l'approche. 

 En effet, s'il ne comportait point un sacrilège, le sadisme n'aurait pas de raison d'être ; d'autre part, le sacrilège qui découle de l'existence même d'une religion, ne peut être intentionnellement et pertinemment accompli que par un croyant, car l'homme n'éprouverait aucune allégresse à profaner une foi qui lui serait ou indifférente ou inconnue. 

 La force du sadisme, l'attrait qu'il présente, gît donc tout entier dans la jouissance prohibée de transférer à Satan les hommages et les prières qu'on doit à Dieu ; il gît donc dans l'inobservance des préceptes catholiques qu'on suit même à rebours, en commettant, afin de bafouer plus gravement le Christ, les péchés qu'il a le plus expressément maudits : la pollution du culte et l'orgie charnelle. 

 Au fond, ce cas, auquel le marquis de Sade a légué son nom, était aussi vieux que l'Église ; il avait sévi dans le XVIIIe siècle, ramenant, pour ne pas remonter plus haut, par un simple phénomène d'atavisme, les pratiques impies du sabbat au moyen âge. 

 À avoir seulement consulté le Malleus maleficorum, ce terrible code de Jacob Sprenger, qui permit à l'Église d'exterminer, par les flammes, des milliers de nécromans et de sorciers, des Esseintes reconnaissait, dans le sabbat, toutes les pratiques obscènes et tous les blasphèmes du sadisme. En sus des scènes immondes chères au Malin, des nuits successivement consacrées aux accouplements licites et indus des nuits ensanglantées par les bestialités du rut, il retrouvait la parodie des processions, les insultes et les menaces permanentes à Dieu, le dévouement à son Rival, alors qu'on célébrait, en maudissant le pain et le vin, la messe noire, sur le dos d'une femme, à quatre pattes, dont la croupe nue et constamment souillée servait d'autel et que les assistants communiaient, par dérision, avec une hostie noire dans la pâte de laquelle une image de bouc était empreinte. 

 Ce dégorgement d'impures railleries, de salissants opprobres était manifeste chez le marquis de Sade qui épiçait ses redoutables voluptés de sacrilèges outrages. 

 Il hurlait au ciel, invoquait Lucifer, traitait Dieu de méprisable, de scélérat, d'imbécile, crachait sur la communion, s'essayait à contaminer par de basses ordures une Divinité qu'il espérait vouloir bien le damner, tout en déclarant, pour la braver encore, qu'elle n'existait pas. 

 Cet état psychique, Barbey d'Aurevilly le côtoyait. S'il n'allait pas aussi loin que de Sade, en proférant d'atroces malédictions contre le Sauveur ; si, plus prudent ou plus craintif, il prétendait toujours honorer l'Église, il n'en adressait pas moins, comme au moyen âge, ses postulations au Diable et il glissait, lui aussi, afin d'affronter Dieu, à l'érotomanie démoniaque, forgeant des monstruosités sensuelles, empruntant même à La Philosophie dans le boudoir un certain épisode qu'il assaisonnait de nouveaux condiments, lorsqu'il écrivait ce conte : Le Dîner d'un athée. 

 Ce livre excessif délectait des Esseintes ; aussi avait-il fait tirer, en violet d'évêque, dans un encadrement de pourpre cardinalice, sur un authentique parchemin que les auditeurs de Rote avaient béni, un exemplaire des Diaboliques imprimé avec ces caractères de civilité dont les croches biscornues, dont les paraphes en queues retroussées et en griffes, affectent une forme satanique. 

 Après certaines pièces de Baudelaire qui, à l'imitation des chants clamés pendant les nuits du sabbat, célébraient des litanies infernales, ce volume était, parmi toutes les oeuvres de la littérature apostolique contemporaine, le seul qui témoignât de cette situation d'esprit tout à la fois dévote et impie, vers laquelle les revenez-y du catholicisme, stimulés par les accès de la névrose, avaient souvent poussé des Esseintes. 

 Avec Barbey d'Aurevilly, prenait fin la série des écrivains religieux; à vrai dire, ce paria appartenait plus, à tous les points de vue, à la littérature séculière qu'à cette autre chez laquelle il revendiquait une place qu'on lui déniait ; sa langue d'un romantisme échevelé, pleine de locutions torses, de tournures inusitées, de comparaisons outrées, enlevait, à coups de fouet, ses phrases qui pétaradaient, en agitant de bruyantes sonnailles, tout le long du texte. En somme, d'Aurevilly apparaissait, ainsi qu'un étalon, parmi ces hongres qui peuplent les écuries ultramontaines. 

 Des Esseintes se faisait ces réflexions, en relisant, çà et là, quelques passages de ce livre et, comparant ce style nerveux et varié au style lymphatique et fixé de ses confrères, il songeait aussi à cette évolution de la langue qu'a si justement révélée Darwin. 

 Mêlé aux profanes, élevé au milieu de l'école romantique, au courant des oeuvres nouvelles, habitué au commerce des publications modernes, Barbey était forcément en possession d'un dialecte qui avait supporté de nombreuses et profondes modifications, qui s'était renouvelé, depuis le grand siècle. 

 Confinés au contraire sur leur territoire, écroués dans d'identiques et d'anciennes lectures, ignorant le mouvement littéraire des siècles et bien décidés, au besoin, à se crever les yeux pour ne pas le voir, les ecclésiastiques employaient nécessairement une langue immuable, comme cette langue du XVIIIe, siècle que les descendants des Français établis au Canada parlent et écrivent couramment encore, sans qu'aucune sélection de tournures ou de mots ait pu se produire dans leur idiome isolé de l'ancienne métropole et enveloppé, de tous les côtés, par la langue anglaise. 

 Sur ces entrefaites, le son argentin d'une cloche qui tintait un petit angélus, annonça à des Esseintes que le déjeuner était prêt. Il laissa là ses livres, s'essuya le front et se dirigea vers la salle à manger, se disant que, parmi tous ces volumes qu'il venait de ranger, les oeuvres de Barbey d'Aurevilly étaient encore les seules dont les idées et le style présentassent ces faisandages, ces taches morbides, ces épidermes talés et ce goût blet, qu'il aimait tant à savourer parmi les écrivains décadents, latins et monastiques des vieux âges. 

 CHAPITRE XIII. 

 La saison allait en se détraquant ; toutes se confondaient, cette année-là ; après les rafales et les brumes, des ciels chauffés à blanc, tels que des plaques de tôle, sortirent de l'horizon. En deux jours, sans aucune transition, au froid humide des brouillards, au ruissellement des pluies, succéda une chaleur torride, une atmosphère d'une lourdeur atroce. Attisé comme par de furieux ringards, le soleil s'ouvrit, en gueule de four, dardant une lumière presque blanche qui brûlait la vue ; une poussière de flammes s'éleva des routes calcinées, grillant les arbres secs, rissolant les gazons jaunis ; la réverbération des murs peints au lait de chaux, les foyers allumés sur le zinc des toits et sur les vitres des fenêtres, aveugla ; une température de fonderie en chauffe pesa sur le logis de des Esseintes. 

 À moitié nu, il ouvrit une croisée, reçut une bouffée de fournaise en pleine face ; la salle à manger, où il se réfugia, était ardente, et l'air raréfié bouillait. Il s'assit, désolé, car la surexcitation qui le soutenait, depuis qu'il se plaisait à rêvasser, en classant ses livres, avait pris fin. 

 Semblable à tous les gens tourmentés par la névrose, la chaleur l'écrasait ; l'anémie, maintenue par le froid, reprenait son cours, affaiblissant le corps débilité par d'abondantes sueurs. 

 La chemise collée au dos trempé, le périnée humide, les jambes et les bras moites, le front inondé, découlant en larmes salées le long des joues, des Esseintes gisait anéanti, sur sa chaise ; à ce moment, la vue de la viande déposée sur la table, lui souleva le coeur ; il prescrivit qu'on la fît disparaître, commanda des oeufs à la coque, tenta d'avaler des mouillettes, mais elles lui barrèrent la gorge ; des nausées lui venaient aux lèvres ; il but quelques gouttes de vin qui lui piquèrent, comme des pointes de feu, l'estomac. Il s'étancha la figure ; la sueur, tout à l'heure tiède, fluait, maintenant froide, le long des tempes ; il se prit à sucer quelques morceaux de glace, pour tromper le mal de coeur ; ce fut en vain. 

 Un affaissement sans bornes le coucha contre la table ; manquant d'air, il se leva, mais les mouillettes avaient gonflé, et remontaient lentement dans le gosier qu'elles obstruaient. Jamais il ne s'était senti aussi inquiet, aussi délabré, aussi mal à l'aise ; avec cela, ses yeux se troublèrent, il vit les objets doubles, tournant sur eux-mêmes ; bientôt les distances se perdirent ; son verre lui parut à une lieue de lui ; il se disait bien qu'il était le jouet d'illusions sensorielles et il était incapable de réagir ; il fut s'étendre sur le canapé du salon, mais alors un tangage de navire en marche le berça et le mal de coeur s'accrut ; il se releva, et résolut de précipiter par un digestif ces oeufs qui l'étouffaient. 

 Il regagna la salle à manger et mélancoliquement se compara, dans cette cabine, aux passagers atteints du mal de mer ; il se dirigea, en trébuchant, vers l'armoire, examina l'orgue à bouche, ne l'ouvrit point, et saisit sur le rayon, plus haut, une bouteille de bénédictine qu'il gardait, à cause de sa forme qui lui semblait suggestive en pensées tout à la fois doucement luxurieuses et vaguement mystiques. 

 Mais, pour l'instant, il demeurait indifférent, regardant d'un oeil atone cette bouteille trapue, d'un vert sombre, qui, à d'autres moments, évoquait, en lui, les prieurés du moyen âge, avec son antique panse monacale, sa tête et son col vêtus d'une capuche de parchemin, son cachet de cire rouge écartelé de trois mitres d'argent sur champ d'azur et scellé, au goulot, ainsi qu'une bulle, par des liens de plomb, avec son étiquette écrite en un latin retentissant, sur un papier jauni et comme déteint par les temps : liquor Monachorum Benedictinorum Abbatiae Fiscanensis. 

 Sous cette robe toute abbatiale, signée d'une croix et des initiales ecclésiastiques : D.O.M. ; serrée dans ses parchemins et dans ses ligatures, de même qu'une authentique charte, dormait une liqueur couleur de safran, d'une finesse exquise. Elle distillait un arôme quintessencié d'angélique et d'hysope mêlées à des herbes marines aux iodes et aux bromes alanguis par des sucres, et elle stimulait le palais avec une ardeur spiritueuse dissimulée sous une friandise toute virginale, toute novice, flattait l'odorat par une pointe de corruption enveloppée dans une caresse tout à la fois enfantine et dévote. 

 Cette hypocrisie qui résultait de l'extraordinaire désaccord établi entre le contenant et le contenu, entre le contour liturgique du flacon et son âme, toute féminine, toute moderne, l'avait jadis fait rêver ; enfin il avait longuement aussi songé devant cette bouteille aux moines mêmes qui la vendaient, aux bénédictins de l'abbaye de Fécamp qui, appartenant à cette congrégation de Saint-Maur, célèbre par ses travaux d'histoire, militaient sous la règle de saint Benoît, mais ne suivaient point les observances des moines blancs de Cîteaux et des moines noirs de Cluny. Invinciblement, ils lui apparaissaient, ainsi qu'au moyen âge, cultivant des simples, chauffant des cornues, résumant dans des alambics de souveraines panacées, d'incontestables magistères. 

 Il but une goutte de cette liqueur et il éprouva, durant quelques minutes, un soulagement ; mais bientôt ce feu qu'une larme de vin avait allumé dans ses entrailles, se raviva. Il jeta sa serviette, revint dans son cabinet, se promena de long en large ; il lui semblait être sous une cloche pneumatique où le vide se faisait à mesure, et une défaillance d'une douceur atroce lui coulait du cerveau par tous les membres. Il se roidit et, n'y tenant plus, pour la première fois peut-être depuis son arrivée à Fontenay, il se réfugia dans son jardin et s'abrita sous un arbre d'où tombait une rondelle d'ombre. Assis sur le gazon, il regarda, d'un air hébété, les carrés de légumes que les domestiques avaient plantés. Il les regardait et ce ne fut qu'au bout d'une heure qu'il les aperçut, car un brouillard verdâtre flottait devant ses yeux et ne lui laissait voir, comme au fond de l'eau, que des images indécises dont l'aspect et les tons changeaient. 

 À la fin pourtant, il reprit son équilibre, il distingua nettement des oignons et des choux ; plus loin, un champ de laitue et, au fond, tout le long de la haie, une série de lys blancs immobiles dans l'air lourd. 

 Un sourire lui plissa les lèvres, car subitement il se rappelait l'étrange comparaison du vieux Nicandre qui assimilait, au point de vue de la forme, le pistil des lys aux génitoires d'un âne, et un passage d'Albert le Grand lui revenait également, celui où ce thaumaturge enseigne un bien singulier moyen de connaître, en se servant d'une laitue, si une fille est encore vierge. 

 Ces souvenirs l'égayèrent un peu ; il examina le jardin, s'intéressant aux plantes flétries par la chaleur, et aux terres ardentes qui fumaient dans la pulvérulence embrasée de l'air ; puis, au-dessus de la haie séparant le jardin en contrebas de la route surélevée montant au fort, il aperçut des gamins qui se roulaient, en plein soleil, dans la lumière. 

 Il concentrait son attention sur eux quand un autre, plus petit, parut, sordide à voir ; il avait des cheveux de varech remplis de sable, deux bulles vertes au-dessous du nez, des lèvres dégoûtantes, entourées de crasse blanche par du fromage à la pie écrasé sur du pain et semé de hachures de ciboule verte. 

 Des Esseintes huma l'air ; un pica, une perversion s'empara de lui; cette immonde tartine lui fit venir l'eau à la bouche. Il lui sembla que son estomac, qui se refusait à toute nourriture, digérerait cet affreux mets et que son palais en jouirait comme d'un régal. 

 Il se leva d'un bond, courut à la cuisine, ordonna de chercher dans le village, une miche, du fromage blanc, de la ciboule, prescrivit qu'on lui apprêtât une tartine absolument pareille à celle que rongeait l'enfant, et il retourna s'asseoir sous son arbre. 

 Les marmots se battaient maintenant. Ils s'arrachaient des lambeaux de pain qu'ils s'enfonçaient, dans les joues, en se suçant les doigts. Des coups de pied et des coups de poing pleuvaient et les plus faibles, foulés par terre, ruaient, et pleuraient, le derrière raboté par les caillasses. 

 Ce spectacle ranima des Esseintes ; l'intérêt qu'il prit à ce combat détournait ses pensées de son mal ; devant l'acharnement de ces méchants mômes, il songea à la cruelle et abominable loi de la lutte pour l'existence, et bien que ces enfants fussent ignobles, il ne put s'empêcher de s'intéresser à leur sort et de croire que mieux eût valu pour eux que leur mère n'eût point mis bas. 

 En effet, c'était de la gourme, des coliques et des fièvres, des rougeoles et des gifles dès le premier âge ; des coups de bottes et des travaux abêtissants, vers les treize ans ; des duperies de femmes, des maladies et des cocuages dès l'âge d'homme ; c'était aussi, vers le déclin, des infirmités et des agonies, dans un dépôt de mendicité ou dans un hospice. 

 Et l'avenir était, en somme, égal pour tous et, ni les uns, ni les autres, s'ils avaient eu un peu de bon sens, n'auraient pu s'envier. Pour les riches, c'étaient dans un milieu différent, les mêmes passions, les mêmes tracas, les mêmes peines, les mêmes maladies, et c'étaient aussi, les mêmes jouissances médiocres, qu'elles fussent alcooliques, littéraires ou charnelles. Il y avait même une vague compensation à tous les maux, une sorte de justice qui rétablissait l'équilibre du malheur entre les classes, en dispensant plus aisément les pauvres des souffrances physiques qui accablaient plus implacablement le corps plus débile et plus émacié des riches. 

 Quelle folie que de procréer des gosses ! pensait des Esseintes. Et dire que les ecclésiastiques qui ont fait voeu de stérilité ont poussé l'inconséquence jusqu'à canoniser saint Vincent de Paul parce qu'il réservait pour d'inutiles tortures des innocents! 

 Grâce à ses odieuses précautions, celui-là avait reculé, pendant des années, la mort d'êtres inintelligents et insensibles, de telle façon que, devenus, plus tard, presque compréhensifs et, en tout cas, aptes à la douleur, ils pussent prévoir l'avenir, attendre et redouter cette mort dont ils ignoraient naguère jusqu'au nom, quelques-uns même, l'appeler, en haine de cette condamnation à l'existence qu'il leur infligeait en vertu d'un code théologique absurde! 

 Et depuis que ce vieillard était décédé, ses idées avaient prévalu ; on recueillait des enfants abandonnés au lieu de les laisser doucement périr sans qu'ils s'en aperçussent, et cependant cette vie qu'on leur conservait, devenait, de jours en jours, plus rigoureuse et plus aride! 

 Sous prétexte de liberté et de progrès, la Société avait encore découvert le moyen d'aggraver la misérable condition de l'homme, en l'arrachant à son chez lui, en l'affublant d'un costume ridicule, en lui distribuant des armes particulières, en l'abrutissant sous un esclavage identique à celui dont on avait jadis affranchi, par compassion, les nègres, et tout cela pour le mettre à même d'assassiner son prochain, sans risquer l'échafaud, comme les ordinaires meurtriers qui opèrent, seuls, sans uniformes, avec des armes moins bruyantes et moins rapides. 

 Quelle singulière époque, se disait des Esseintes, que celle qui, tout en invoquant les intérêts de l'humanité, cherche à perfectionner les anesthésiques pour supprimer la souffrance physique et prépare, en même temps, de tels stimulants pour aggraver la douleur morale! 

 Ah ! si jamais, au nom de la pitié, l'inutile procréation devait être abolie, c'était maintenant ! Mais ici, encore, les lois édictées par des Portalis ou des Homais apparaissaient, féroces et étranges. 

 La Justice trouvait toutes naturelles les fraudes en matière de génération ; c'était un fait, reconnu, admis il n'était point de ménage, si riche qu'il fût, qui ne confiât ses enfants à la lessive ou qui n'usât d'artifices qu'on vendait librement et qu'il ne serait d'ailleurs venu à l'esprit de personne, de réprouver. Et pourtant, si ces réserves ou si ces subterfuges demeuraient insuffisants, si la fraude ratait et, qu'afin de la réparer, l'on recourût à des mesures plus efficaces, ah ! alors, il n'y avait pas assez de prisons, pas assez de maisons centrales, pas assez de bagnes, pour enfermer les gens que condamnaient, de bonne foi, du reste, d'autres individus qui, le soir même, dans le lit conjugal, trichaient de leur mieux pour ne pas enfanter des mômes! 

 La supercherie elle-même n'était donc pas un crime, mais la réparation de cette supercherie en était un. 

 En somme, pour la Société, était réputé crime l'acte qui consistait à tuer un être doué de vie ; et cependant, en expulsant un foetus, on détruisait un animal, moins formé, moins vivant, et, à coup sûr, moins intelligent et plus laid qu'un chien ou qu'un chat qu'on peut se permettre impunément d'étrangler dès sa naissance! 

 Il est bon d'ajouter, pensait des Esseintes, que, pour plus d'équité, ce n'est point l'homme maladroit, qui s'empresse généralement de disparaître, mais bien la femme, victime de la maladresse, qui expie le forfait d'avoir sauvé de la vie un innocent! 

 Fallait-il, tout de même, que le monde fût rempli de préjugés pour vouloir réprimer des manoeuvres si naturelles, que l'homme primitif, que le sauvage de la Polynésie est amené à les pratiquer, par le fait de son seul instinct! 

 Le domestique interrompit les charitables réflexions que ruminait des Esseintes, en lui apportant sur un plat de vermeil la tartine qu'il avait souhaitée. Un haut de coeur le tordit ; il n'eut pas le courage de mordre ce pain, car l'excitation maladive de l'estomac avait cessé; une sensation de délabrement affreux lui revenait ; il dut se lever ; le soleil tournait et gagnait peu à peu sa place ; la chaleur devenait à la fois plus pesante et plus active. 

 - Jetez cette tartine, dit-il au domestique, à ces enfants qui se massacrent sur la route ; que les plus faibles soient estropiés, n'aient part à aucun morceau et soient, de plus, rossés d'importance par leurs familles quand ils rentreront chez elles les culottes déchirées et les yeux meurtris ; cela leur donnera un aperçu de la vie qui les attend ! Et il rejoignit sa maison et s'affaissa, défaillant, dans un fauteuil. 

 - Il faut pourtant que j'essaie de manger un peu, se dit-il. Et il tenta de tremper un biscuit dans un vieux Constantia de J.-P. Cloete, dont il lui restait en cave quelques bouteilles. 

 Ce vin, couleur de pelure d'oignons un tantinet brûlé, tenant du Malaga rassis et du Porto, mais avec un bouquet sucré, spécial, et un arrière-goût de raisins aux sucs condensés et sublimés par d'ardents soleils, l'avait parfois réconforté, et souvent même avait infusé une énergie nouvelle à son estomac affaibli par les jeûnes forcés qu'il subissait ; mais ce cordial, d'ordinaire si fidèle, échoua. Alors, il espéra qu'un émollient refroidirait peut-être les fers chauds qui le brûlaient, et il recourut au Nalifka, une liqueur russe, contenue dans une bouteille glacée d'or mat ; ce sirop onctueux et framboisé fut, lui aussi, inefficace. Hélas ! le temps était loin, où, jouissant d'une bonne santé, des Esseintes montait, chez lui, en pleine canicule, dans un traîneau, et, là, enveloppé de fourrures, les ramenant sur sa poitrine, s'efforçait de grelotter, se disait, en s'étudiant à claquer des dents : - Ah ! ce vent est glacial, mais on gèle ici, on gèle! parvenait presque à se convaincre qu'il faisait froid! 

 Ces remèdes n'agissaient malheureusement plus depuis que ses maux devenaient réels. 

 Il n'avait point, avec cela, la ressource d'employer le laudanum ; au lieu de l'apaiser, ce calmant l'irritait jusqu'à le priver de repos. Jadis, il avait voulu se procurer avec l'opium et le haschisch des visions, mais ces deux substances avaient amené des vomissements et des perturbations nerveuses intenses ; il avait dû, tout aussitôt, renoncer à les absorber et, sans le secours de ces grossiers excitants, demander à sa cervelle seule, de l'emporter loin de la vie, dans les rêves. 

 Quelle journée ! se disait-il, maintenant, s'épongeant le cou, sentant ce qui pouvait lui rester de forces, se dissoudre en de nouvelles sueurs ; une agitation fébrile l'empêchait encore de demeurer en place; une fois de plus, il errait au travers de ses pièces, essayant, les uns après les autres, tous les sièges. De guerre lasse, il finit par s'abattre devant son bureau et, appuyé sur la table, machinalement, sans songer à rien, il mania un astrolabe placé, en guise de presse-papier, sur un amas de livres et de notes. 

 Il avait acheté cet instrument en cuivre gravé et doré, d'origine allemande et datant du XVIIe siècle, chez un brocanteur de Paris, après une visite au Musée de Cluny, où longuement il s'était pâmé devant un merveilleux astrolabe, en ivoire ciselé, dont l'allure cabalistique l'avait ravi. 

 Ce presse-papier remua, en lui, tout un essaim de réminiscences. Déterminée et mue par l'aspect de ce joyau, sa pensée partit de Fontenay, pour Paris, chez le bric-à-brac qui l'avait vendu, puis rétrograda jusqu'au Musée des Thermes et, mentalement, il revit l'astrolabe d'ivoire, alors que ses yeux continuaient à considérer, mais sans plus le voir, l'astrolabe de cuivre, sur sa table. Puis, il sortit du Musée et, sans quitter la ville, flâna en chemin, vagabonda par la rue du Sommerard et le boulevard Saint-Michel, s'embrancha dans les rues avoisinantes et s'arrêta devant certaines boutiques dont la fréquence et dont la tenue toute spéciale l'avaient maintes fois frappé. 

 Commencé à propos d'un astrolabe, ce voyage spirituel aboutissait aux caboulots du quartier Latin. 

 Il se rappelait la foison de ces établissements, dans toute la rue Monsieur-le-Prince et dans ce bout de la rue de Vaugirard qui touche à l'Odéon ; parfois, ils se suivaient, ainsi que les anciens riddecks de la rue du Canal-aux-Harengs, d'Anvers, s'étalaient, à la queue leu leu, surmontant les trottoirs de devantures presque semblables. 

 Au travers des portes entrouvertes et des fenêtres mal obscurcies par des carreaux de couleur ou par des rideaux, il se souvenait d'avoir entrevu des femmes qui marchaient, en se traînant et en avançant le cou, comme font les oies ; d'autres, prostrées sur des banquettes, usaient leurs coudes au marbre des tables et ruminaient, en chantonnant, les tempes entre les poings ; d'autres encore se dandinaient devant des glaces, en pianotant, du bout des doigts, leurs faux cheveux lustrés par un coiffeur ; d'autres enfin tiraient d'escarcelles aux ressorts dérangés, des piles de pièces blanches et de sous qu'elles alignaient, méthodiquement, en des petits tas. 

 La plupart avaient des traits massifs, des voix enrouées, des gorges molles et des yeux peints, et toutes, pareilles à des automates remontés à la fois par la même clef, lançaient du même ton les mêmes invites, débitaient avec le même sourire les mêmes propos biscornus, les mêmes réflexions baroques. 

 Des associations d'idées se formaient dans l'esprit de des Esseintes qui arrivait à une conclusion, maintenant qu'il embrassait par le souvenir, à vol d'oiseau, ces tas d'estaminets et de rues. 

 Il comprenait la signification de ces cafés qui répondaient à l'état d'âme d'une génération tout entière, et il en dégageait la synthèse de l'époque. 

 Et, en effet, les symptômes étaient manifestes et certains ; les maisons de tolérance disparaissaient, et à mesure que l'une d'elles se fermait, un caboulot opérait son ouverture. 

 Cette diminution de la prostitution soumise au profit des amours clandestines, résidait évidemment dans les incompréhensibles illusions des hommes, au point de vue charnel. 

 Si monstrueux que cela pût paraître, le caboulot satisfaisait un idéal. 

 Bien que les penchants utilitaires transmis par l'hérédité et développés par les précoces impolitesses et les constantes brutalités des collèges, eussent rendu la jeunesse contemporaine singulièrement mal élevée et aussi singulièrement positive et froide, elle n'en avait pas moins gardé, au fond du coeur, une vieille fleur bleue, un vieil idéal d'une affection rance et vague. 

 Aujourd'hui, quand le sang la travaillait, elle ne pouvait se résoudre à entrer, à consommer, à payer et à sortir ; c'était, à ses yeux, de la bestialité, du rut de chien couvrant sans préambules une chienne ; puis la vanité fuyait, inassouvie, de ces maisons tolérées où il n'y avait eu, ni simulacre de résistance, ni semblant de victoire, ni préférence espérée, ni même de largesse obtenue de la part de la marchande qui aurait ses tendresses, suivant les prix. Au contraire, la cour faite à une fille de brasserie, ménageait toutes les susceptibilités de l'amour, toutes les délicatesses du sentiment. Celle-là, on se la disputait, et ceux auxquels elle consentait à octroyer, moyennant de copieux salaires, un rendez-vous, s'imaginaient, de bonne foi, l'avoir emporté sur un rival, être l'objet d'une distinction honorifique, d'une faveur rare. 

 Cependant, cette domesticité était aussi bête, aussi intéressée, aussi vile et aussi repue que celle qui desservait les maisons à numéros. Comme elle, elle buvait sans soif, riait sans motif, raffolait des caresses d'un blousier, s'insultait et se crêpait le chignon, sans cause ; malgré tout, depuis le temps, la jeunesse parisienne ne s'était pas encore aperçue que les bonnes des caboulots étaient, au point de vue de la beauté plastique, au point de vue des attitudes savantes et des atours nécessaires bien inférieures aux femmes enfermées dans des salons de luxe ! Mon Dieu, se disait des Esseintes, qu'ils sont donc godiches ces gens qui papillonnent autour des brasseries ; car, en sus de leurs ridicules illusions, ils en viennent même à oublier le péril des appâts dégradés et suspects, à ne plus tenir compte de l'argent dépensé dans un nombre de consommations tarifé d'avance par la patronne, du temps perdu à attendre une livraison différée pour en augmenter le prix, des atermoiements répétés pour décider et activer le jeu des pourboires! 

 Ce sentimentalisme imbécile combiné avec une férocité pratique, représentait la pensée dominante du siècle ; ces mêmes gens qui auraient éborgné leur prochain, pour gagner dix sous, perdaient toute lucidité, tout flair, devant ces louches cabaretières qui les harcelaient sans pitié et les rançonnaient sans trêve. Des industries travaillaient, des familles se grugeaient entre elles sous prétexte de commerce, afin de se laisser chiper de l'argent par leurs fils qui se laissaient, à leur tour, escroquer par ces femmes que dépouillaient, en dernier ressort, les amants de coeur. 

 Dans tout Paris, de l'est à l'ouest, et du nord au sud, c'était une chaîne ininterrompue de carottes, un carambolage de vols organisés qui se répercutait de proche en proche, et tout cela parce qu'au lieu de contenter les gens tout de suite, on savait les faire patienter et les faire attendre. 

 Au fond, le résumé de la sagesse humaine consistait à traîner les choses en longueur ; à dire non puis enfin oui ; car l'on ne maniait vraiment les générations qu'en les lanternant! 

 - Ah ! s'il en était de même de l'estomac, soupira des Esseintes, tordu par une crampe qui ramenait vivement son esprit égaré au loin, à Fontenay. 

 CHAPITRE XIV. 

 Cahin-caha, quelques jours s'écoulèrent, grâce à des ruses qui réussirent à leurrer la défiance de l'estomac, mais un matin, les marinades qui masquaient l'odeur de graisse et le fumet de sang des viandes ne furent plus acceptées et des Esseintes anxieux, se demanda si sa faiblesse déjà grande, n'allait pas s'accroître et l'obliger à garder le lit. Une lueur jaillit soudain dans sa détresse ; il se rappela que l'un de ses amis, jadis bien malade, était parvenu, à l'aide d'un sustenteur, à enrayer l'anémie, à maintenir le dépérissement, à conserver son peu de force. 

 Il dépêcha son domestique à Paris, à la recherche de ce précieux instrument et, d'après le prospectus que le fabricant y joignit, il enseigna lui-même à la cuisinière la façon de couper le rosbif en petits morceaux, de le jeter à sec, dans cette marmite d'étain, avec une tranche de poireau et de carotte, puis de visser le couvercle et de mettre le tout bouillir, au bain-marie, pendant quatre heures. 

 Au bout de ce temps, on pressait les filaments et l'on buvait une cuillerée du jus bourbeux et salé, déposé au fond de la marmite. Alors, on sentait comme une tiède moelle, comme une caresse veloutée, descendre. 

 Cette essence de nourriture arrêtait les tiraillements et les nausées du vide, incitait même l'estomac qui ne se refusait pas à accepter quelques cuillerées de soupe. 

 Grâce à ce sustenteur, la névrose stationna, et des Esseintes se dit: - C'est toujours autant de gagné ; peut-être que la température changera, que le ciel versera un peu de cendre sur cet exécrable soleil qui m'épuise, et que j'atteindrai ainsi, sans trop d'encombre, les premiers brouillards et les premiers froids. 

 Dans cet engourdissement, dans cet ennui désoeuvré où il plongeait, sa bibliothèque dont le rangement demeurait inachevé, l'agaça ; ne bougeant plus de son fauteuil, il avait constamment sous les yeux ses livres profanes, posés de guingois sur les tablettes, empiétant les uns sur les autres, s'étayant entre eux ou gisant de même que des capucins de cartes, sur le flanc, à plat ; ce désordre le choqua d'autant plus qu'il contrastait avec le parfait équilibre des oeuvres religieuses, soigneusement alignées à la parade, le long des murs. 

 Il tenta de faire cesser cette confusion, mais après dix minutes de travail, des sueurs l'inondèrent ; cet effort l'épuisait ; il fut s'étendre, brisé, sur un divan, et il sonna son domestique. 

 Sur ses indications, le vieillard se mit à l'oeuvre, lui apportant, un à un, les livres qu'il examinait et dont il désignait la place. 

 Cette besogne fut de courte durée, car la bibliothèque de des Esseintes ne renfermait qu'un nombre singulièrement restreint d'oeuvres laïques, contemporaines. 

 À force de les avoir passées, dans son cerveau, comme on passe des bandes de métal dans une filière d'acier d'où elles sortent ténues, légères, presque réduites en d'imperceptibles fils, il avait fini par ne plus posséder de livres qui résistassent à un tel traitement et fussent assez solidement trempés pour supporter le nouveau laminoir d'une lecture ; à avoir ainsi voulu raffiner, il avait restreint et presque stérilisé toute jouissance, en accentuant encore l'irrémédiable conflit qui existait entre ses idées et celles du monde où le hasard l'avait fait naître. Il était arrivé maintenant à ce résultat, qu'il ne pouvait plus découvrir un écrit qui contentât ses secrets désirs ; et même son admiration se détachait des volumes qui avaient certainement contribué à lui aiguiser l'esprit, à le rendre aussi soupçonneux et aussi subtil. 

 En art, ses idées étaient pourtant parties d'un point de vue simple; pour lui, les écoles n'existaient point ; seul le tempérament de l'écrivain importait ; seul le travail de sa cervelle intéressait, quel que fût le sujet qu'il abordât. Malheureusement, cette vérité d'appréciation, digne de La Palisse, était à peu près inapplicable, par ce simple motif que, tout en désirant se dégager des préjugés, s'abstenir de toute passion, chacun va de préférence aux oeuvres qui correspondent le plus intimement à son propre tempérament et finit par reléguer en arrière toutes les autres. 

 Ce travail de sélection s'était lentement opéré en lui ; il avait naguère adoré le grand Balzac, mais en même temps que son organisme s'était déséquilibré, que ses nerfs avaient pris le dessus, ses inclinations s'étaient modifiées et ses admirations avaient changé. Bientôt même, et quoiqu'il se rendît compte de son injustice envers le prodigieux auteur de La Comédie humaine, il en était venu à ne plus ouvrir ses livres dont l'art valide le froissait ; d'autres aspirations l'agitaient maintenant, qui devenaient, en quelque sorte, indéfinissables. 

 En se sondant bien, néanmoins, il comprenait d'abord que, pour l'attirer, une oeuvre devait revêtir ce caractère d'étrangeté que réclamait Edgar Poe, mais il s'aventurait volontiers plus loin, sur cette route et appelait des flores byzantines de cervelle et des déliquescences compliquées de langue ; il souhaitait une indécision troublante sur laquelle il pût rêver, jusqu'à ce qu'il la fit, à sa volonté, plus vague ou plus ferme selon l'état momentané de son âme. Il voulait, en somme, une oeuvre d'art et pour ce qu'elle était par elle-même et pour ce qu'elle pouvait permettre de lui prêter, il voulait aller avec elle, grâce à elle, comme soutenu par un adjuvant, comme porté par un véhicule, dans une sphère où les sensations sublimées lui imprimeraient une commotion inattendue et dont il chercherait longtemps et même vainement à analyser les causes. 

 Enfin, depuis son départ de Paris, il s'éloignait, de plus en plus, de la réalité et surtout du monde contemporain qu'il tenait en une croissante horreur ; cette haine avait forcément agi sur ses goûts littéraires et artistiques, et il se détournait le plus possible des tableaux et des livres dont les sujets délimités se reléguaient dans la vie moderne. 

 Aussi, perdant la faculté d'admirer indifféremment la beauté sous quelque forme qu'elle se présente, préférait-il, chez Flaubert, La Tentation de saint Antoine à L'Éducation sentimentale; chez de Goncourt, La Faustin à Germinie Lacerteux; chez Zola, La Faute de l'abbé Mouret à L'Assommoir. 

 Ce point de vue lui paraissait logique ; ces oeuvres moins immédiates, mais aussi vibrantes, aussi humaines, le faisaient pénétrer plus loin dans le tréfonds du tempérament de ces maîtres qui livraient avec un plus sincère abandon les élans les plus mystérieux de leur être, et elles l'enlevaient, lui aussi, plus haut que les autres, hors de cette vie triviale dont il était si las. 

 Puis il entrait, avec elles, en complète communion d'idées avec les écrivains qui les avaient conçues, parce qu'ils s'étaient alors trouvés dans une situation d'esprit analogue à la sienne. 

 En effet, lorsque l'époque où un homme de talent est obligé de vivre, est plate et bête, l'artiste est, à son insu même, hanté par la nostalgie d'un autre siècle. 

 Ne pouvant s'harmoniser qu'à de rares intervalles avec le milieu où il évolue ; ne découvrant plus dans l'examen de ce milieu et des créatures qui le subissent, des jouissances d'observation et d'analyse suffisantes à le distraire, il sent sourdre et éclore en lui de particuliers phénomènes. De confus désirs de migration se lèvent qui se débrouillent dans la réflexion et dans l'étude. Les instincts, les sensations, les penchants légués par l'hérédité se réveillent, se déterminent, s'imposent avec une impérieuse assurance. Il se rappelle des souvenirs d'êtres et de choses qu'il n'a pas personnellement connus, et il vient un moment où il s'évade violemment du pénitencier de son siècle et rôde, en toute liberté, dans une autre époque avec laquelle, par une dernière illusion, il lui semble qu'il eût été mieux en accord. 

 Chez les uns, c'est un retour aux âges consommés, aux civilisations disparues, aux temps morts ; chez les autres, c'est un élancement vers le fantastique et vers le rêve, c'est une vision plus ou moins intense d'un temps à éclore dont l'image reproduit, sans qu'il le sache, par un effet d'atavisme, celle des époques révolues. 

 Chez Flaubert, c'étaient des tableaux solennels et immenses, des pompes grandioses dans le cadre barbare et splendide desquels gravitaient des créatures palpitantes et délicates, mystérieuses et hautaines, des femmes pourvues, dans la perfection de leur beauté, d'âmes en souffrance, au fond desquelles il discernait d'affreux détraquements, de folles aspirations, désolées qu'elles étaient déjà par la menaçante médiocrité des plaisirs qui pouvaient naître. 

 Tout le tempérament du grand artiste éclatait en ces incomparables pages de La Tentation de saint Antoine et de Salammbô où, loin de notre vie mesquine, il évoquait les éclats asiatiques des vieux âges, leurs éjaculations et leurs abattements mystiques, leurs démences oisives, leurs férocités commandées par ce lourd ennui qui découle, avant même qu'on les ait épuisées, de l'opulence et de la prière. 

 Chez de Goncourt, c'était la nostalgie du siècle précédent, un retour vers les élégances d'une société à jamais perdue. Le gigantesque décor des mers battant les môles, des déserts se déroulant à perte de vue sous de torrides firmaments, n'existait pas dans son oeuvre nostalgique qui se confinait, près d'un parc aulique, dans un boudoir attiédi par les voluptueux effluves d'une femme au sourire fatigué, à la moue perverse, aux prunelles irrésignées et pensives. L'âme dont il animait ses personnages, n'était plus cette âme insufflée par Flaubert à ses créatures, cette âme révoltée d'avance par l'inexorable certitude qu'aucun bonheur nouveau n'était possible ; c'était une âme révoltée après coup, par l'expérience, de tous les inutiles efforts qu'elle avait tentés pour inventer des liaisons spirituelles plus inédites et pour remédier à cette immémoriale jouissance qui se répercute, de siècles en siècles, dans l'assouvissement plus ou moins ingénieux des couples. 

 Bien qu'elle vécût parmi nous et qu'elle fût bien et de vie et de corps de notre temps, la Faustin était, par les influences ancestrales, une créature du siècle passé, dont elle avait les épices d'âme, la lassitude cérébrale, l'excèdement sensuel. 

 Ce livre d'Edmond de Goncourt était l'un des volumes les plus caressés par des Esseintes ; et, en effet, cette suggestion au rêve qu'il réclamait, débordait de cette oeuvre où sous la ligne écrite, perçait une autre ligne visible à l'esprit seul, indiquée par un qualificatif qui ouvrait des échappées de passion, par une réticence qui laissait deviner des infinis d'âme qu'aucun idiome n'eût pu combler ; puis, ce n'était plus la langue de Flaubert, cette langue d'une inimitable magnificence, c'était un style perspicace et morbide, nerveux et retors, diligent à noter l'impalpable impression qui frappe les sens et détermine la sensation, un style expert à moduler les nuances compliquées d'une époque qui était par elle-même singulièrement complexe. En somme, c'était le verbe indispensable aux civilisations décrépites qui, pour l'expression de leurs besoins, exigent, à quelque âge qu'elles se produisent, des acceptions, des tournures, des fontes nouvelles et de phrases et de mots. 

 À Rome, le paganisme mourant avait modifié sa prosodie, transmué sa langue, avec Ausone, avec Claudien, avec Rutilius dont le style attentif et scrupuleux, capiteux et sonnant, présentait, surtout dans ses parties descriptives de reflets, d'ombres, de nuances, une nécessaire analogie avec le style des de Goncourt. 

 À Paris, un fait unique dans l'histoire littéraire s'était produit; cette société agonisante du XVIIIe siècle, qui avait eu des peintres, des sculpteurs, des musiciens, des architectes, pénétrés de ses goûts, imbus de ses doctrines, n'avait pu façonner un réel écrivain qui rendît ses élégances moribondes, qui exprimât le suc de ses joies fébriles, si durement expiées ; il avait fallu attendre l'arrivée de de Goncourt, dont le tempérament était fait de souvenirs, de regrets avivés encore par le douloureux spectacle de la misère intellectuelle et des basses aspirations de son temps, pour Que, non seulement dans ses livres d'histoire, mais encore dans une oeuvre nostalgique comme La Faustin, il pût ressusciter l'âme même de cette époque, incarner ses nerveuses délicatesses dans cette actrice, si tourmentée à se presser le coeur et à s'exacerber le cerveau, afin de savourer jusqu'à l'épuisement, les douloureux révulsifs de l'amour et de l'art! 

 Chez Zola, la nostalgie des au-delà était différente. Il n'y avait en lui aucun désir de migration vers les régimes disparus, vers les univers égarés dans la nuit des temps ; son tempérament, puissant, solide, épris des luxuriances de la vie, des forces sanguines, des santés morales, le détournait des grâces artificielles et des chloroses fardées du dernier siècle, ainsi que de la solennité hiératique, de la férocité brutale et des rêves efféminés et ambigus du vieil Orient. Le jour où, lui aussi, il avait été obsédé par cette nostalgie, par ce besoin qui est en somme la poésie même, de fuir loin de ce monde contemporain qu'il étudiait, il s'était rué dans une idéale campagne, où la sève bouillait au plein soleil ; il avait songé à de fantastiques ruts de ciel, à de longues pâmoisons de terre, à de fécondantes pluies de pollen tombant dans les organes haletants des fleurs : il avait abouti à un panthéisme gigantesque, avait, à son insu peut-être, créé, avec ce milieu édénique où il plaçait son Adam et son Eve, un prodigieux poème hindou, célébrant en un style dont les larges teintes, plaquées à cru, avaient comme un bizarre éclat de peinture indienne, l'hymne de la chair, la matière, animée, vivante, révélant par sa fureur de génération, à la créature humaine, le fruit défendu de l'amour, ses suffocations, ses caresses instinctives, ses naturelles poses. 

 Avec Baudelaire, ces trois maîtres étaient, dans la littérature française, moderne et profane, ceux qui avaient le mieux interné et le mieux pétri l'esprit de des Esseintes, mais à force de les relire, de s'être saturé de leurs oeuvres, de les savoir, par coeur, tout entières, il avait dû, afin de les pouvoir absorber encore, s'efforcer de les oublier et les laisser pendant quelque temps sur ses rayons, au repos. 

 Aussi les ouvrait-il à peine, maintenant que le domestique les lui tendait. Il se bornait à indiquer la place qu'elles devaient occuper, veillant à ce qu'elles fussent classées, en bon ordre, et à l'aise. 

 Le domestique lui apporta une nouvelle série de livres ; ceux-là l'opprimèrent davantage ; c'étaient des livres vers lesquels son inclination s'était peu à peu portée, des livres qui le délassaient de la perfection des écrivains de plus vaste encolure, par leurs défauts mêmes ; ici, encore, à avoir voulu raffiner, des Esseintes était arrivé à chercher parmi de troubles pages des phrases dégageant une sorte d'électricité qui le faisait tressaillir alors qu'elles déchargeaient leur fluide dans un milieu qui paraissait tout d'abord réfractaire. 

 L'imperfection même lui plaisait, pourvu qu'elle ne fût, ni parasite, ni servile, et peut-être y avait-il une dose de vérité dans sa théorie que l'écrivain subalterne de la décadence, que l'écrivain encore personnel mais incomplet, alambique un baume plus irritant, plus apéritif, plus acide, que l'artiste de la même époque qui est vraiment grand, vraiment parfait. À son avis, c'était parmi leurs turbulentes ébauches que l'on apercevait les exaltations de la sensibilité les plus suraiguës, les caprices de la psychologie les plus morbides, les dépravations les plus outrées de la langue sommée dans ses derniers refus de contenir, d'enrober les sels effervescents des sensations et des idées. 

 Aussi, forcément, après les maîtres, s'adressait-il à quelques écrivains que lui rendait encore plus propices et plus chers, le mépris dans lequel les tenait un public incapable de les comprendre. 

 L'un d'eux, Paul Verlaine, avait jadis débuté par un volume de vers, les Poèmes Saturniens, un volume presque débile, où se coudoyaient des pastiches de Leconte de Lisle et des exercices de rhétorique romantique, mais où filtrait déjà, au travers de certaines pièces, telles que le sonnet intitulé « Rêve familier », la réelle personnalité du poète. 

 À chercher ses antécédents, des Esseintes retrouvait sous les incertitudes des esquisses, un talent déjà profondément imbibé de Baudelaire, dont l'influence s'était plus tard mieux accentuée sans que néanmoins la sportule consentie par l'indéfectible maître, fût flagrante. 

 Puis, d'aucuns de ses livres, La Bonne Chanson, Les Fêtes galantes, Romances sans paroles, enfin son dernier volume, Sagesse, renfermaient des poèmes où l'écrivain original se révélait, tranchant sur la multitude de ses confrères. 

 Muni de rimes obtenues par des temps de verbes, quelquefois même par de longs adverbes précédés d'un monosyllabe d'où ils tombaient comme du rebord d'une pierre, en une cascade pesante d'eau, son vers, coupé par d'invraisemblables césures, devenait souvent singulièrement abstrus, avec ses ellipses audacieuses et ses étranges incorrections qui n'étaient point cependant sans grâce. 

 Maniant mieux que pas un la métrique, il avait tenté de rajeunir les poèmes à forme fixe : le sonnet qu'il retournait, la queue en l'air, de même que certains poissons japonais en terre polychrome qui posent sur leur socle, les ouïes en bas ; ou bien il le dépravait, en n'accouplant que des rimes masculines pour lesquelles il semblait éprouver une affection ; il avait également et souvent usé d'une forme bizarre, d'une strophe de trois vers dont le médian restait privé de rime, et d'un tercet, monorime, suivi d'un unique vers, jeté en guise de refrain et se faisant écho avec lui-même tels que les streets: « Dansons la Gigue » ; il avait employé d'autres rythmes encore où le timbre presque effacé ne s'entendait plus que dans des strophes lointaines, comme un son éteint de cloche. 

 Mais sa personnalité résidait surtout en ceci : qu'il avait pu exprimer de vagues et délicieuses confidences, à mi-voix, au crépuscule. Seul, il avait pu laisser deviner certains au-delà troublants d'âme, des chuchotements si bas de pensées, des aveux si murmurés, si interrompus, que l'oreille qui les percevait, demeurait hésitante, coulant à l'âme des langueurs avivées par le mystère de ce souffle plus deviné que senti. Tout l'accent de Verlaine était dans ces adorables vers des Fêtes galantes: Le soir tombait, un soir équivoque d'automne, Les belles se pendant rêveuses à nos bras, Dirent alors des mots si spécieux tout bas, Que notre âme depuis ce temps tremble et s'étonne. 

 Ce n'était plus l'horizon immense ouvert par les inoubliables portes de Baudelaire, c'était, sous un clair de lune, une fente entrebâillée sur un champ plus restreint et plus intime, en somme particulier à l'auteur qui avait, du reste, en ces vers dont des Esseintes était friand, formulé son système poétique: Car nous voulons la nuance encore, Pas la couleur, rien que la nuance . . . . . . . . . . . . . . . . . . Et tout le reste est littérature. 

 Volontiers, des Esseintes l'avait accompagné dans ses oeuvres les plus diverses. Après ses Romances sans paroles parues dans l'imprimerie d'un journal à Sens, Verlaine s'était assez longuement tu, puis en des vers charmants où passait l'accent doux et transi de Villon, il avait reparu, chantant la Vierge, « loin de nos jours d'esprit charnel, et de chair triste ». Des Esseintes relisait souvent ce livre de Sagesse et se suggérait devant ses poèmes des rêveries clandestines, des fictions d'un amour occulte pour une Madone byzantine qui se muait, à un certain moment, en une Cydalise égarée dans notre siècle, et si mystérieuse et si troublante, qu'on ne pouvait savoir si elle aspirait à des dépravations tellement monstrueuses qu'elles deviendraient, aussitôt accomplies, irrésistibles ; ou bien, si elle s'élançait, elle-même, dans le rêve, dans un rêve immaculé, où l'adoration de l'âme flotterait autour d'elle, à l'état continuellement inavoué, continuellement pur. 

 D'autres poètes l'incitaient encore à se confier à eux : Tristan Corbière, qui, en 1873, dans l'indifférence générale, avait lancé un volume des plus excentriques, intitulé : Les Amours jaunes. Des Esseintes qui, en haine du banal et du commun, eût accepté les folies les plus appuyées, les extravagances les plus baroques, vivait de légères heures avec ce livre où le cocasse se mêlait à une énergie désordonnée, où des vers déconcertants éclataient dans des poèmes d'une parfaite obscurité, telles que les litanies du Sommeil, qu'il qualifiait, à un certain moment, d' 

 Obscène confesseur des dévotes mort-nées. 

 C'était à peine français, l'auteur parlait nègre, procédait par un langage de télégramme, abusait des suppressions de verbes, affectait une gouaillerie, se livrait à des quolibets de commis-voyageur insupportable, puis tout à coup, dans ce fouillis, se tortillaient des concetti falots, des minauderies interlopes, et soudain jaillissait un cri de douleur aiguë, comme une corde de violoncelle qui se brise. Avec cela, dans ce style rocailleux, sec, décharné à plaisir, hérissé de vocables inusités, de néologismes inattendus, fulguraient des trouvailles d'expression, des vers nomades amputés de leur rime, superbes ; enfin, en sus de ses Poèmes parisiens où des Esseintes relevait cette profonde définition de la femme: 

 Éternel féminin de l'éternel jocrisse, 

 Tristan Corbière avait, en un style d'une concision presque puissante, célébré la mer de Bretagne, les sérails marins, le Pardon de Sainte-Anne, et il s'était même élevé jusqu'à l'éloquence de la haine, dans l'insulte dont il abreuvait, à propos du camp de Gonlie, les individus qu'il désignait sous le nom de « forains du Quatre-Septembre ». 

 Ce faisandage dont il était gourmand et que lui présentait ce poète, aux épithètes crispées, aux beautés qui demeuraient toujours à l'état un peu suspect, des Esseintes le retrouvait encore dans un autre poète, Théodore Hannon, un élève de Baudelaire et de Gautier, mû par un sens très spécial des élégances recherchées et des joies factices. 

 À l'encontre de Verlaine qui dérivait, sans croisement, de Baudelaire, surtout par le côté psychologique, par la nuance captieuse de la pensée, par la docte quintessence du sentiment, Théodore Hannon descendait du maître, surtout par le côté plastique, par la vision extérieure des êtres et des choses. 

 Sa corruption charmante correspondait fatalement aux penchants de des Esseintes qui, par les jours de brume, par les jours de pluie, s'enfermait dans le retrait imaginé par ce poète et se grisait les yeux avec les chatoiements de ses étoffes, avec les incandescences de ses pierres, avec ses somptuosités, exclusivement matérielles, qui concouraient aux incitations cérébrales et montaient comme une poudre de cantharide dans un nuage de tiède encens vers une Idole Bruxelloise, au visage fardé, au ventre tanné par des parfums. 

 À l'exception de ces poètes et de Stéphane Mallarmé qu'il enjoignit à son domestique de mettre de côté, pour le classer à part, des Esseintes n'était que bien faiblement attiré par les poètes. 

 En dépit de sa forme magnifique, en dépit de l'imposante allure de ses vers qui se dressaient avec un tel éclat que les hexamètres d'Hugo même semblaient, en comparaison, mornes et sourds, Leconte de Lisle ne pouvait plus maintenant le satisfaire. L'antiquité si merveilleusement ressuscitée par Flaubert, restait entre ses mains immobile et froide. Rien ne palpitait dans ses vers tout en façade que n'étayait, la plupart du temps, aucune idée ; rien ne vivait dans ces poèmes déserts dont les impassibles mythologies finissaient par le glacer. D'autre part, après l'avoir longtemps choyée, des Esseintes arrivait aussi à se désintéresser de l'oeuvre de Gautier ; son admiration pour l'incomparable peintre qu'était cet homme, était allée en se dissolvant de jours en jours, et maintenant il demeurait plus étonné que ravi, par ses descriptions en quelque sorte indifférentes. L'impression des objets s'était fixée sur son oeil si perceptif, mais elle s'y était localisée, n'avait pas pénétré plus avant dans sa cervelle et dans sa chair ; de même qu'un prodigieux réflecteur, il s'était constamment borné à réverbérer, avec une impersonnelle netteté, des alentours. 

 Certes, des Esseintes aimait encore les oeuvres de ces deux poètes, ainsi qu'il aimait les pierres rares, les matières précieuses et mortes, mais aucune des variations de ces parfaits instrumentistes ne pouvait plus l'extasier, car aucune n'était ductile au rêve, aucune n'ouvrait, pour lui du moins, l'une de ces vivantes échappées qui lui permettaient d'accélérer le vol lent des heures. 

 Il sortait de leurs livres à jeun, et il en était de même de ceux d'Hugo ; le côté Orient et patriarche était trop convenu, trop vide, pour le retenir ; et le côté tout à la fois bonne d'enfant et grand-père, l'exaspérait ; il lui fallait arriver aux Chansons des rues et des bois pour hennir devant l'impeccable jonglerie de sa métrique, mais combien, en fin de compte, il eût échangé tous ces tours de force pour une nouvelle oeuvre de Baudelaire qui fût l'égale de l'ancienne, car décidément celui-là était à peu près le seul dont les vers continssent, sous leur splendide écorce, une balsamique et nutritive moelle! 

 En sautant d'un extrême à l'autre, de la forme privée d'idées, aux idées privées de forme, des Esseintes demeurait non moins circonspect et non moins froid. Les labyrinthes psychologiques de Stendhal, les détours analytiques de Duranty le séduisaient, mais leur langue administrative, incolore, aride, leur prose en location, tout au plus bonne pour l'ignoble industrie du théâtre, le repoussait. Puis les intéressants travaux de leurs astucieux démontages s'exerçaient, pour tout dire, sur des cervelles agitées par des passions qui ne l'émouvaient plus. Il se souciait peu des affections générales, des associations d'idées communes, maintenant que la rétention de son esprit s'exagérait et qu'il n'admettait plus que les sensations superfines et que les tourmentes catholiques et sensuelles. 

 Afin de jouir d'une oeuvre qui joignît, suivant ses voeux, à un style incisif, une analyse pénétrante et féline, il lui fallait arriver au maître de l'Induction, à ce profond et étrange Edgar Poe, pour lequel, depuis le temps qu'il le relisait sa dilection n'avait pu déchoir. 

 Plus que tout autre, celui-là peut-être répondait par d'intimes affinités aux postulations méditatives de des Esseintes. 

 Si Baudelaire avait déchiffré dans les hiéroglyphes de l'âme le retour d'âge des sentiments et des idées, lui avait, dans la voie de la psychologie morbide, plus particulièrement scruté le domaine de la volonté. 

 En littérature, il avait, le premier, sous ce titre emblématique : « Le démon de la Perversité », épié ces impulsions irrésistibles que la volonté subit sans les connaître et que la pathologie cérébrale explique maintenant d'une façon à peu près sûre ; le premier aussi, il avait sinon signalé, du moins divulgué l'influence dépressive de la peur qui agit sur la volonté, de même que les anesthésiques qui paralysent la sensibilité et que le curare qui anéantit les éléments nerveux moteurs ; c'était sur ce point, sur cette léthargie de la volonté, qu'il avait fait converger ses études, analysant les effets de ce poison moral, indiquant les symptômes de sa marche, les troubles commençant avec l'anxiété, se continuant par l'angoisse, éclatant enfin dans la terreur qui stupéfie les volitions, sans que l'intelligence, bien qu'ébranlée, fléchisse. 

 La mort dont tous les dramaturges avaient tant abusé, il l'avait, en quelque sorte, aiguisée, rendue autre, en y introduisant un élément algébrique et surhumain ; mais c'était, à vrai dire, moins l'agonie réelle du moribond qu'il décrivait, que l'agonie morale du survivant hanté, devant le lamentable lit, par les monstrueuses hallucinations qu'engendrent la douleur et la fatigue. Avec une fascination atroce, il s'appesantissait sur les actes de l'épouvante, sur les craquements de la volonté, les raisonnait froidement, serrant peu à peu la gorge du lecteur, suffoqué, pantelant devant ces cauchemars mécaniquement agencés de fièvre chaude. 

 Convulsées par d'héréditaires névroses, affolées par des chorées morales, ses créatures ne vivaient que par les nerfs ; ses femmes, les Morella, les Ligeia, possédaient une érudition immense, trempée dans les brumes de la philosophie allemande et dans les mystères cabalistiques du vieil Orient, et toutes avaient des poitrines garçonnières et inertes d'anges, toutes étaient, pour ainsi dire, insexuelles. 

 Baudelaire et Poe, ces deux esprits qu'on avait souvent appariés, à cause de leur commune poétique, de leur inclination partagée pour l'examen des maladies mentales, différaient radicalement par les conceptions affectives qui tenaient une si large place dans leurs oeuvres ; Baudelaire avec son amour, altéré et inique, dont le cruel dégoût faisait songer aux représailles d'une inquisition ; Poe, avec ses amours chastes, aériennes, où les sens n'existaient pas, où la cervelle solitaire s'érigeait, sans correspondre à des organes qui, s'ils existaient, demeuraient à jamais glacés et vierges. 

 Cette clinique cérébrale où, vivisectant dans une atmosphère étouffante, ce chirurgien spirituel devenait, dès que son attention se lassait, la proie de son imagination qui faisait poudroir comme de délicieux miasmes, des apparitions somnambulesques et angéliques, était pour des Esseintes une source d'infatigables conjectures ; mais maintenant que sa névrose s'était exaspérée, il y avait des jours où ces lectures le brisaient, des jours où il restait, les mains tremblantes, l'oreille au guet, se sentant, ainsi que le désolant Usher, envahi par une transe irraisonnée, par une frayeur sourde. 

 Aussi devait-il se modérer, toucher à peine à ces redoutables élixirs, de même qu'il ne pouvait plus visiter impunément son rouge vestibule et s'enivrer la vue des ténèbres d'Odilon Redon et des supplices de Jan Luyken. 

 Et cependant, lorsqu'il était dans ces dispositions d'esprit, toute littérature lui semblait fade après ces terribles philtres importés de l'Amérique. Alors, il s'adressait à Villiers de l'Isle-Adam, dans l'oeuvre éparse duquel il notait des observations encore séditieuses, des vibrations encore spasmodiques, mais qui ne dardaient plus, à l'exception de sa Claire Lenoir du moins, une si bouleversante horreur. 

 Parue, en 1867, dans la Revue des lettres et des arts, cette Claire Lenoir ouvrait une série de nouvelles comprises sous le titre générique d'« Histoires moroses ». Sur un fond de spéculations obscures empruntées au vieil Hegel, s'agitaient des êtres démantibulés, un docteur Tribulat Bonhomet, solennel et puéril, une Claire Lenoir, farce et sinistre, avec les lunettes bleues rondes, et grandes comme des pièces de cent sous, qui couvraient ses yeux à peu près morts. 

 Cette nouvelle roulait sur un simple adultère et concluait à un indicible effroi, alors que Bonhomet, déployant les prunelles de Claire, à son lit de mort, et les pénétrant avec de monstrueuses sondes, apercevait distinctement réfléchi le tableau du mari qui brandissait, au bout du bras, la tête coupée de l'amant, en hurlant, tel qu'un Canaque, un chant de guerre. 

 Basé sur cette observation plus ou moins juste que les yeux de certains animaux, des boeufs, par exemple, conservent jusqu'à la décomposition, de même que des plaques photographiques, l'image des êtres et des choses situés, au moment où ils expiraient, sous leur dernier regard, ce conte dérivait évidemment de ceux d'Edgar Poe, dont il s'appropriait la discussion pointilleuse et l'épouvante. 

 Il en était de même de l'« Intersigne » qui avait été plus tard réuni aux Contes cruels, un recueil d'un indiscutable talent, dans lequel se trouvait « Véra », une nouvelle, que des Esseintes considérait ainsi qu'un petit chef-d'oeuvre. 

 Ici, l'hallucination était empreinte d'une tendresse exquise ; ce n'était plus les ténébreux mirages de l'auteur américain, c'était une vision tiède et fluide, presque céleste ; c'était, dans un genre identique, le contre-pied des Béatrice et des Ligeia, ces mornes et blancs fantômes engendrés par l'inexorable cauchemar du noir opium! 

 Cette nouvelle mettait aussi en jeu les opérations de la volonté, mais elle ne traitait plus de ses affaiblissements et de ses défaites, sous l'effet de la peur ; elle étudiait, au contraire, ses exaltations, sous l'impulsion d'une conviction tournée à l'idée fixe ; elle démontrait sa puissance qui parvenait même à saturer l'atmosphère, à imposer sa foi aux choses ambiantes. 

 Un autre livre de Villiers, Isis, lui semblait curieux à d'autres titres. Le fatras philosophique de Claire Lenoir obstruait également celui-là qui offrait un incroyable tohu-bohu d'observations verbeuses et troubles et de souvenirs de vieux mélodrames, d'oubliettes, de poignards, d'échelles de corde, de tous ces ponts-neuf romantiques que Villiers ne devait point rajeunir dans son « Elën », dans sa « Morgane », des pièces oubliées, éditées chez un inconnu, le sieur Francisque Guyon, imprimeur à Saint-Brieuc. 

 L'héroïne de ce livre, une marquise Tullia Fabriana, qui était censée s'être assimilé la science chaldéenne des femmes d'Edgar Poe et les sagacités diplomatiques de la Sanseverina-Taxis de Stendhal, s'était, en sus, composé l'énigmatique contenance d'une Bradamante mâtinée d'une Circé antique. Ces mélanges insolubles développaient une vapeur fuligineuse au travers de laquelle des influences philosophiques et littéraires se bousculaient, sans avoir pu s'ordonner, dans le cerveau de l'auteur, au moment où il écrivait les prolégomènes de cette oeuvre qui ne devait pas comprendre moins de sept volumes. 

 Mais, dans le tempérament de Villiers, un autre coin, bien autrement perçant, bien autrement net, existait, un coin de plaisanterie noire et de raillerie féroce ; ce n'étaient plus alors les paradoxales mystifications d'Edgar Poe, c'était un bafouage d'un comique lugubre, tel qu'en ragea Swift. Une série de pièces, Les Demoiselles de Bienfilâtre, L'Affichage céleste, La Machine à gloire, Le Plus beau dîner du monde, décelaient un esprit de goguenardise singulièrement inventif et âcre. Toute l'ordure des idées utilitaires contemporaines, toute l'ignominie mercantile du siècle, étaient glorifiées en des pièces dont la poignante ironie transportait des Esseintes. 

 Dans ce genre de la fumisterie grave et acerbe, aucun autre livre n'existait en France ; tout au plus, une nouvelle de Charles Cros, La Science de l'amour, insérée jadis dans la Revue du Monde Nouveau, pouvait-elle étonner par ses folies chimiques, son humour pincé, ses observations froidement bouffonnes, mais le plaisir n'était plus que relatif, car l'exécution péchait d'une façon mortelle. Le style ferme, coloré, souvent original de Villiers, avait disparu pour faire place à une rillette raclée sur l'établi littéraire du premier venu. 

 - Mon Dieu ! mon Dieu ! qu'il existe donc peu de livres qu'on puisse relire, soupira des Esseintes, regardant le domestique qui descendait de l'escabelle où il était juché et s'effaçait pour lui permettre d'embrasser d'un coup d'oeil tous les rayons. 

 Des Esseintes approuva de la tête. Il ne restait plus sur la table que deux plaquettes. D'un signe, il congédia le vieillard et il parcourut quelques feuilles reliées en peau d'onagre, préalablement satinée à la presse hydraulique, pommelée à l'aquarelle de nuées d'argent et nantie de gardes de vieux lampas, dont les ramages un peu éteints, avaient cette grâce des choses fanées que Mallarmé célébra dans un si délicieux poème. 

 Ces pages, au nombre de neuf, étaient extraites d'uniques exemplaires des deux premiers Parnasses, tirés sur parchemin, et précédées de ce titre : Quelques vers de Mallarmé, dessiné par un surprenant calligraphe, en lettres onciales, coloriées, relevées, comme celles des vieux manuscrits, de points d'or. 

 Parmi les onze pièces réunies sous cette couverture, quelques-unes, Les Fenêtres, L'Épilogue, Azur, le requéraient ; mais une entre autres, un fragment de l' Hérodiade, le subjuguait de même qu'un sortilège, à certaines heures. 

 Combien de soirs, sous la lampe éclairant de ses lueurs baissées la silencieuse chambre, ne s'était-il point senti effleuré par cette Hérodiade qui, dans l'oeuvre de Gustave Moreau maintenant envahie par l'ombre, s'effaçait plus légère, ne laissant plus entrevoir qu'une confuse statue, encore blanche, dans un brasier éteint de pierres! 

 L'obscurité cachait le sang, endormait les reflets et les ors, enténébrait les lointains du temple, noyait les comparses du crime ensevelis dans leurs couleurs mortes, et, n'épargnant que les blancheurs de l'aquarelle, sortait la femme du fourreau de ses joailleries et la rendait plus nue. 

 Invinciblement, il levait les yeux vers elle, la discernait à ses contours inoubliés et elle revivait, évoquant sur ses lèvres ces bizarres et doux vers que Mallarmé lui prête: 

 « O miroir ! « Eau froide par l'ennui dans ton cadre gelée « Que de fois, et pendant les heures, désolée « Des songes et cherchant mes souvenirs qui sont « Comme des feuilles sous ta glace au trou profond, « Je m'apparus en toi comme une ombre lointaine ! « Mais, horreur ! des soirs, dans ta sévère fontaine, « J'ai de mon rêve épars connu la nudité ! » 

 Ces vers, il les aimait comme il aimait les oeuvres de ce poète qui, dans un siècle de suffrage universel et dans un temps de lucre, vivait à l'écart des lettres, abrité de la sottise environnante par son dédain, se complaisant, loin du monde, aux surprises de l'intellect, aux visions de sa cervelle, raffinant sur des pensées déjà spécieuses, les greffant de finesses byzantines, les perpétuant en des déductions légèrement indiquées que reliait à peine un imperceptible fil. 

 Ces idées nattées et précieuses, il les nouait avec une langue adhésive, solitaire et secrète, pleine de rétractions de phrases, de tournures elliptiques, d'audacieux tropes. 

 Percevant les analogies les plus lointaines, il désignait souvent d'un terme donnant à la fois, par un effet de similitude, la forme, le parfum, la couleur, la qualité, l'éclat, l'objet ou l'être auquel il eût fallu accoler de nombreuses et de différentes épithètes pour en dégager toutes les faces, toutes les nuances, s'il avait été simplement indiqué par son nom technique. Il parvenait ainsi à abolir l'énoncé de la comparaison qui s'établissait, toute seule, dans l'esprit du lecteur, par l'analogie, dès qu'il avait pénétré le symbole, et il se dispensait d'éparpiller l'attention sur chacune des qualités qu'auraient pu présenter, un à un, les adjectifs placés à la queue leu leu, la concentrait sur un seul mot, sur un tout, produisant, comme pour un tableau par exemple, un aspect unique et complet, un ensemble. 

 Cela devenait une littérature condensée, un coulis essentiel, un sublimé d'art ; cette tactique d'abord employée d'une façon restreinte, dans ses première oeuvres, Mallarmé l'avait hardiment arborée dans une pièce sur Théophile Gautier et dans L'Après-midi du faune, une églogue, où les subtilités des joies sensuelles se déroulaient en des vers mystérieux et câlins que trouait tout à coup ce cri fauve et délirant du faune: « Alors m'éveillerai-je à la ferveur première, « Droit et seul sous un flot antique de lumière, « Lys ! et l'un de vous tous pour l'ingénuité. 

 Ce vers qui avec le monosyllabe lys ! en rejet, évoquait l'image de quelque chose de rigide, d'élancé, de blanc, sur le sens duquel appuyait encore le substantif ingénuité mis à la rime, exprimait allégoriquement, en un seul terme, la passion, l'effervescence, l'état momentané du faune vierge, affolé de rut par la vue des nymphes. 

 Dans cet extraordinaire poème, des surprises d'images nouvelles et invues surgissaient, à tout bout de vers, alors que le poète décrivait les élans, les regrets du chèvre-pied contemplant sur le bord du marécage les touffes des roseaux-gardant encore, en un moule éphémère, la forme creuse des naïades qui l'avaient empli. 

 Puis, des Esseintes éprouvait aussi de captieuses délices à palper cette minuscule plaquette, dont la couverture en feutre du Japon, aussi blanche qu'un lait caillé, était fermée par deux cordons de soie, l'un rose de Chine, et l'autre noir. 

 Dissimulée derrière la couverture, la tresse noire rejoignait la tresse rose qui mettait comme un souffle de veloutine, comme un soupçon de fard japonais moderne, comme un adjuvant libertin, sur l'antique blancheur, sur la candide carnation du livre, et elle l'enlaçait, nouant en une légère rosette, sa couleur sombre à la couleur claire, insinuant un discret avertissement de ce regret, une vague menace de cette tristesse qui succèdent aux transports éteints et aux surexcitations apaisées des sens. 

 Des Esseintes reposa sur la table L'Après-midi du faune, et il feuilleta une autre plaquette qu'il avait fait imprimer, à son usage, une anthologie du poème en prose, une petite chapelle, placée sous l'invocation de Baudelaire, et ouverte sur le parvis de ses poèmes. 

 Cette anthologie comprenait un selectae du Gaspard de la Nuit de ce fantasque Aloysius Bertrand qui a transféré les procédés du Léonard dans la prose et peint, avec ses oxydes métalliques, de petits tableaux dont les vives couleurs chatoient, ainsi que celles des émaux lucides. Des Esseintes y avait joint Le Vox populi, de Villiers, une pièce superbement frappée dans un style d'or, à l'effigie de Leconte de Lisle et de Flaubert, et quelques extraits de ce délicat Livre de Jade dont l'exotique parfum de ginseng et de thé se mêle à l'odorante fraîcheur de l'eau qui babille sous un clair de lune, tout le long du livre. 

 Mais, dans ce recueil, avaient été colligés certains poèmes sauvés de revues mortes : Le Démon de l'analogie, La Pipe, Le Pauvre Fnfant pâle, Le Spectacle interrompu, Le Phénomène futur, et surtout Plaintes d'automne et Frisson d'hiver, qui étaient les chefs-d'oeuvre de Mallarmé et comptaient également parmi les chefs-d'oeuvre du poème en prose, car ils unissaient une langue si magnifiquement ordonnée qu'elle berçait, par elle-même, ainsi qu'une mélancolique incantation, qu'une enivrante mélodie, à des pensées d'une suggestion irrésistible, à des pulsations d'âme de sensitif dont les nerfs en émoi vibrent avec une acuité qui vous pénètre jusqu'au ravissement, jusqu'à la douleur. 

 De toutes les formes de la littérature, celle du poème en prose était la forme préférée de des Esseintes. Maniée par un alchimiste de génie, elle devait, suivant lui, renfermer, dans son petit volume, à l'état d'of meat, la puissance du roman dont elle supprimait les longueurs analytiques et les superfétations descriptives. Bien souvent, des Esseintes avait médité sur cet inquiétant problème, écrire un roman concentré en quelques phrases qui contiendraient le suc cohobé des centaines de pages toujours employées à établir le milieu, à dessiner les caractères, à entasser à l'appui les observations et les menus faits. Alors les mots choisis seraient tellement impermutables qu'ils suppléeraient à tous les autres ; l'adjectif posé d'une si ingénieuse et d'une si définitive façon qu'il ne pourrait être légalement dépossédé de sa place, ouvrirait de telles perspectives que le lecteur pourrait rêver, pendant des semaines entières, sur son sens, tout à la fois précis et multiple, constaterait le présent, reconstruirait le passé, devinerait l'avenir d'âmes des personnages, révélés par les lueurs de cette épithète unique. 

 Le roman, ainsi conçu, ainsi condensé en une page ou deux, deviendrait une communion de pensée entre un magique écrivain et un idéal lecteur, une collaboration spirituelle consentie entre dix personnes supérieures éparses dans l'univers, une délectation offerte aux délicats, accessible à eux seuls. 

 En un mot, le poème en prose représentait, pour des Esseintes, le suc concret, l'osmazome de la littérature, l'huile essentielle de l'art. 

 Cette succulence développée et réduite en une goutte, elle existait déjà chez Baudelaire, et aussi dans ces poèmes de Mallarmé qu'il humait avec une si profonde joie. 

 Quand il eut fermé son anthologie, des Esseintes se dit que sa bibliothèque arrêtée sur ce dernier livre, ne s'augmenterait probablement jamais plus. 

 En effet, la décadence d'une littérature, irréparablement atteinte dans son organisme, affaiblie par l'âge des idées, épuisée par les excès de la syntaxe, sensible seulement aux curiosités qui enfièvrent les malades et cependant pressée de tout exprimer à son déclin, acharnée à vouloir réparer toutes les omissions de jouissance, à léguer les plus subtils souvenirs de douleur, à son lit de mort, s'était incarnée en Mallarmé, de la façon la plus consommée et la plus exquise. 

 C'étaient, poussées jusqu'à leur dernière expression, les quintessences de Baudelaire et de Poe ; c'étaient leurs fines et puissantes substances encore distillées et dégageant de nouveaux fumets, de nouvelles ivresses. 

 C'était l'agonie de la vieille langue qui, après s'être persillée de siècle en siècle, finissait par se dissoudre, par atteindre ce déliquium de la langue latine qui expirait dans les mystérieux concepts et les énigmatiques expressions de saint Boniface et de saint Adhelme. 

 Au demeurant, la décomposition de la langue française s'était faite d'un coup. Dans la langue latine, une longue transition, un écart de quatre cents ans existait entre le verbe tacheté et superbe de Claudien et de Rutilius, et le verbe faisandé du VIIIe siècle. Dans la langue française aucun laps de temps, aucune succession d'âges n'avait eu lieu ; le style tacheté et superbe des de Goncourt et le style faisandé de Verlaine et de Mallarmé se coudoyaient à Paris, vivant en même temps, à la même époque, au même siècle. 

 Et des Esseintes sourit, regardant l'un des in-folios ouverts sur son pupitre de chapelle, pensant que le moment viendrait où un érudit préparerait pour la décadence de la langue française, un glossaire pareil à celui dans lequel le savant du Cange a noté les dernières balbuties, les derniers spasmes, les derniers éclats, de la langue latine râlant de vieillesse au fond des cloîtres. 

 CHAPITRE XV. 

 Allumé comme un feu de paille, son enthousiasme pour le sustenteur tomba de même. D'abord engourdie, la dyspepsie nerveuse se réveilla; puis, cette échauffante essence de nourriture détermina une telle irritation dans ses entrailles que des Esseintes dut, au plus tôt, en cesser l'usage. 

 La maladie reprit sa marche ; des phénomènes inconnus l'escortèrent. Après les cauchemars, les hallucinations de l'odorat, les troubles de la vue, la toux rèche, réglée de même qu'une horloge, les bruits des artères et du coeur et les suées froides, surgirent les illusions de l'ouïe, ces altérations qui ne se produisent que dans la dernière période du mal. 

 Rongé par une ardente fièvre, des Esseintes entendit subitement des murmures d'eau, des vols de guêpes, puis ces bruits se fondirent en un seul qui ressemblait au ronflement d'un tour ; ce ronflement s'éclaircit, s'atténua et peu à peu se décida en un son argentin de cloche. 

 Alors, il sentit son cerveau délirant emporté dans des ondes musicales, roulé dans les tourbillons mystiques de son enfance. Les chants appris chez les jésuites reparurent, établissant par eux-mêmes, le pensionnat, la chapelle, où ils avaient retenti, répercutant leurs hallucinations aux organes olfactifs et visuels, les voilant de fumée d'encens et de ténèbres irradiées par des lueurs de vitraux, sous de hauts cintres. 

 Chez les Pères, les cérémonies religieuses se pratiquaient en grande pompe ; un excellent organiste et une remarquable maîtrise faisaient de ces exercices spirituels un délice artistique profitable au culte. L'organiste était amoureux des vieux maîtres et, aux jours fériés, il célébrait des messes de Palestrina et d'Orlando Lasso, des psaumes de Marcello, des oratorios de Haendel, des motets de Sébastien Bach, exécutait de préférence aux molles et faciles compilations du père Lambillotte si en faveur auprès des prêtres, des « Laudi spirituali » du XVIe siècle dont la sacerdotale beauté avait mainte fois capté des Esseintes. 

 Mais il avait surtout éprouvé d'ineffables allégresses à écouter le plain-chant que l'organiste avait maintenu en dépit des idées nouvelles. 

 Cette forme maintenant considérée comme une forme caduque et gothique de la liturgie chrétienne, comme une curiosité archéologique, comme une relique des anciens temps, c'était le verbe de l'antique Église, l'âme du moyen âge ; c'était la prière éternelle chantée, modulée suivant les élans de l'âme, l'hymne permanente élancée depuis des siècles vers le Très-Haut. 

 Cette mélodie traditionnelle était la seule qui, avec son puissant unisson, ses harmonies solennelles et massives, ainsi que des pierres de taille, put s'accoupler avec les vieilles basiliques et emplir les voûtes romanes dont elle semblait l'émanation et la voix même. 

 Combien de fois des Esseintes n'avait-il pas été saisi et courbé par un irrésistible souffle, alors que le « Christus factus est » du chant grégorien s'élevait dans la nef dont les piliers tremblaient parmi les mobiles nuées des encensoirs, ou que le faux-bourdon du « De profundis » gémissait, lugubre de même qu'un sanglot contenu, poignant ainsi qu'un appel désespéré de l'humanité pleurant sa destinée mortelle, implorant la miséricorde attendrie de son Sauveur! 

 En comparaison de ce chant magnifique, créé par le génie de l'Église, impersonnel, anonyme comme l'orgue même dont l'inventeur est inconnu, toute musique religieuse lui paraissait profane. Au fond, dans toutes les oeuvres de Jomelli et de Porpora, de Carissimi et de Durante, dans les conceptions les plus admirables de Haendel et de Bach, il n'y avait pas la renonciation d'un succès public, le sacrifice d'un effet d'art, l'abdication d'un orgueil humain s'écoutant prier ; tout au plus, avec les imposantes messes de Lesueur célébrées à Saint-Roch, le style religieux s'affirmait-il, grave et auguste, se rapprochant au point de vue de l'âpre nudité, de l'austère majesté du vieux plain-chant. 

 Depuis lors, absolument révolté par ces prétextes à Stabat, imaginés par les Pergolèse et les Rossini, par toute cette intrusion de l'art mondain dans l'art liturgique, des Esseintes s'était tenu à l'écart de ces oeuvres équivoques que tolère l'indulgente Église. 

 D'ailleurs, cette faiblesse consentie par désir de recettes et sous une fallacieuse apparence d'attrait pour les fidèles, avait aussitôt abouti à des chants empruntés à des opéras italiens, à d'abjectes cavatines, à d'indécents quadrilles, enlevés à grand orchestre dans les églises elles-mêmes converties en boudoirs, livrées aux histrions des théâtres qui bramaient dans les combles, alors qu'en bas les femmes combattaient à coups de toilettes et se pâmaient aux cris des cabots dont les impures voix souillaient les sons sacrés de l'orgue! 

 Depuis des années, il s'était obstinément refusé à prendre part à ces pieuses régalades, restant sur ses souvenirs d'enfance, regrettant même d'avoir entendu quelques Te Deum, inventés par de grands maîtres, car il se rappelait cet admirable Te Deum du plain-chant, cette hymne si simple, si grandiose, composée par un saint quelconque, un saint Ambroise ou un saint Hilaire, qui, à défaut des ressources compliquées d'un orchestre, à défaut de la mécanique musicale de la science moderne, révélait une ardente foi, une délirante jubilation, échappées, de l'âme de l'humanité tout entière, en des accents pénétrés, convaincus, presque célestes! 

 D'ailleurs, les idées de des Esseintes sur la musique étaient en flagrante contradiction avec les théories qu'il professait sur les autres arts. En fait de musique religieuse, il n'approuvait réellement que la musique monastique du moyen âge, cette musique émaciée qui agissait instinctivement sur ses nerfs, de même que certaines pages de la vieille latinité chrétienne ; puis, il l'avouait lui-même, il était incapable de comprendre les ruses que les maîtres contemporains pouvaient avoir introduites dans l'art catholique ; d'abord, il n'avait pas étudié la musique avec cette passion qui l'avait porté vers la peinture et vers les lettres. Il jouait, ainsi que le premier venu, du piano, était, après de longs ânonnements, à peu près apte à mal déchiffrer une partition, mais il ignorait l'harmonie, la technique nécessaire pour saisir réellement une nuance, pour apprécier une finesse, pour savourer, en toute connaissance de cause, un raffinement. D'autre part, la musique profane est un art de promiscuité lorsqu'on ne peut la lire chez soi, seul, ainsi qu'on lit un livre ; afin de la déguster, il eût fallu se mêler à cet invariable public qui regorge dans les théâtres et qui assiège ce Cirque d'hiver où, sous un soleil frisant, dans une atmosphère de lavoir, l'on aperçoit un homme à tournure de charpentier, qui bat en l'air une rémolade et massacre des épisodes dessoudés de Wagner, à l'immense joie d'une inconsciente foule! 

 Il n'avait pas eu le courage de se plonger dans ce bain de multitude, pour aller écouter du Berlioz dont quelques fragments l'avaient pourtant subjugué par leurs exaltations passionnées et leurs bondissantes fougues, et il savait pertinemment aussi qu'il n'était pas une scène, pas même une phrase d'un opéra du prodigieux Wagner qui pût être impunément détachée de son ensemble. 

 Les morceaux, découpés et servis sur le plat d'un concert, perdaient toute signification, demeuraient privés de sens, attendu que, semblables à des chapitres qui se complètent les uns les autres et concourent tous à la même conclusion, au même but, ses mélodies lui servaient à dessiner le caractère de ses personnages, à incarner leurs pensées, à exprimer leurs mobiles, visibles ou secrets, et que leurs ingénieux et persistants retours n'étaient compréhensibles que pour les auditeurs qui suivaient le sujet depuis son exposition et voyaient peu à peu les personnages se préciser et grandir dans un milieu d'où l'on ne pouvait les enlever sans les voir dépérir, tels que des rameaux séparés d'un arbre. 

 Aussi des Esseintes pensait-il que, parmi cette tourbe de mélomanes qui s'extasiait, le dimanche, sur les banquettes, vingt à peine connaissaient la partition qu'on massacrait, quand les ouvreuses consentaient à se taire pour permettre d'écouter l'orchestre. 

 Étant donné également que l'intelligent patriotisme empêchait un théâtre français de représenter un opéra de Wagner, il n'y avait pour les curieux qui ignorent les arcanes de la musique et ne peuvent ou ne veulent se rendre à Bayreuth, qu'à rester chez soi, et c'est le raisonnable parti qu'il avait su prendre. 

 D'un autre côté, la musique plus publique, plus facile et les morceaux indépendants des vieux opéras ne le retenaient guère ; les bas fredons d'Auber et de Boieldieu, d'Adam et de Flotow et les lieux communs de rhétorique professés par les Ambroise Thomas et les Bazin lui répugnaient au même titre que les minauderies surannées et que les grâces populacières des Italiens. Il s'était donc résolument écarté de l'art musical, et, depuis des années que durait son abstention, il ne se rappelait avec plaisir que certaines séances de musique de chambre où il avait entendu du Beethoven et surtout du Schumann et du Schubert qui avaient trituré ses nerfs à la façon des plus intimes et des plus tourmentés poèmes d'Edgar Poe. 

 Certaines parties pour violoncelle de Schumann l'avaient positivement laissé haletant et étranglé par l'étouffante boule de l'hystérie ; mais c'étaient surtout des lieders de Schubert qui l'avaient soulevé, jeté hors de lui, puis prostré de même qu'après une déperdition de fluide nerveux, après une ribote mystique d'âme. 

 Cette musique lui entrait, en frissonnant, jusqu'aux os et refoulait un infini de souffrances oubliées, de vieux spleen, dans le coeur étonné de contenir tant de misères confuses et de douleurs vagues. Cette musique de désolation, criant du plus profond de l'être, le terrifiait en le charmant. Jamais, sans que de nerveuses larmes lui montassent aux yeux, il n'avait pu se répéter « les Plaintes de la jeune fille », car il y avait dans ce lamento, quelque chose de plus que de navré, quelque chose d'arraché qui lui fouillait les entrailles, quelque chose comme une fin d'amour dans un paysage triste. 

 Et toujours lorsqu'elles lui revenaient aux lèvres, ces exquises et funèbres plaintes évoquaient pour lui un site de banlieue, un site avare, muet, où, sans bruit, au loin, des files de gens, harassés par la vie, se perdaient, courbés en deux, dans le crépuscule, alors qu'abreuvé d'amertumes, gorgé de dégoût, il se sentait, dans la nature éplorée, seul, tout seul, terrassé par une indicible mélancolie, par une opiniâtre détresse, dont la mystérieuse intensité excluait toute consolation, toute pitié, tout repos. Pareil à un glas de mort, ce chant désespéré le hantait, maintenant qu'il était couché, anéanti par la fièvre et agité par une anxiété d'autant plus inapaisable qu'il n'en discernait plus la cause. Il finissait par s'abandonner à la dérive, culbuté par le torrent d'angoisses que versait cette musique tout d'un coup endiguée, pour une minute, par le chant des psaumes qui s'élevait, sur un ton lent et bas, dans sa tête dont les tempes meurtries lui semblaient frappées par des battants de cloches. 

 Un matin, pourtant, ces bruits se calmèrent ; il se posséda mieux et demanda au domestique de lui présenter une glace ; elle lui glissa aussitôt des mains ; il se reconnaissait à peine -, la figure était couleur de terre, les lèvres boursouflées et sèches, la langue ridée, la peau rugueuse ; ses cheveux et sa barbe que le domestique n'avait plus taillés depuis la maladie, ajoutaient encore à l'horreur de la face creuse, des yeux agrandis et liquoreux qui brûlaient d'un éclat fébrile dans cette tête de squelette, hérissée de poils. Plus que sa faiblesse, que ses vomissements incoercibles qui rejetaient tout essai de nourriture, plus que ce marasme où il plongeait, ce changement de visage l'effraya. Il se crut perdu, puis, dans l'accablement qui l'écrasa, une énergie d'homme acculé le mit sur son séant, lui donna la force d'écrire une lettre à son médecin de Paris et de commander au domestique de partir à l'instant à sa recherche et de le ramener, coûte que coûte, le jour même. 

 Subitement, il passa de l'abandon le plus complet au plus fortifiant espoir ; ce médecin était un spécialiste célèbre, un docteur renommé pour ses cures des maladies nerveuses : « il doit avoir guéri des cas plus têtus et plus périlleux que les miens, se disait des Esseintes ; à coup sur, je serai sur pied, dans quelques jours » ; puis, à cette confiance, un désenchantement absolu succédait ; si savants, si intuitifs qu'ils puissent être, les médecins ne connaissent rien aux névroses, dont ils ignorent jusqu'aux origines. De même que les autres, celui-là lui prescrirait l'éternel oxyde de zinc et la quinine, le bromure de potassium et la valériane ; qui sait, continuait-il, se raccrochant aux dernières branches, si ces remèdes m'ont été jusqu'alors infidèles, c'est sans doute parce que je n'ai pas su les utiliser à de justes doses. 

 Malgré tout, cette attente d'un soulagement le ravitaillait, mais il eut une appréhension nouvelle : pourvu que le médecin soit à Paris et qu'il veuille se déranger, et aussitôt la peur que son domestique ne l'eût pas rencontré, l'atterra. Il recommençait à défaillir, sautant, d'une seconde à l'autre, de l'espoir le plus insensé aux transes les plus folles, s'exagérant et ses chances de soudaine guérison et ses craintes de prompt danger ; les heures s'écoulèrent et le moment vint où, désespéré, à bout de force, convaincu que décidément le médecin n'arriverait pas, il se répéta rageusement que, s'il avait été secouru à temps, il eût été certainement sauvé ; puis sa colère contre le domestique, contre le médecin qu'il accusait de le laisser mourir, s'évanouit, et enfin il s'irrita contre lui-même, se reprochant d'avoir attendu aussi longtemps pour requérir un aide, se persuadant qu'il serait actuellement guéri s'il avait, depuis la veille seulement, réclamé des médicaments vigoureux et des soins utiles. 

 Peu à peu, ces alternatives d'alarmes et d'espérances qui cahotaient dans sa tête vide s'apaisèrent ; ces chocs achevèrent de le briser ; il tomba dans un sommeil de lassitude traversé par des rêves incohérents, dans une sorte de syncope entrecoupée par des réveils sans connaissance ; il avait tellement fini par perdre la notion de ses désirs et de ses peurs qu'il demeura ahuri, n'éprouvant aucun étonnement, aucune joie, alors que tout à coup le médecin entra. 

 Le domestique l'avait sans doute mis au courant de l'existence menée par des Esseintes et des divers symptômes qu'il avait pu lui-même observer depuis le jour où il avait ramassé son maître, assommé par la violence des parfums, près de la fenêtre, car il questionna peu le malade dont il connaissait d'ailleurs et depuis de longues années les antécédents ; mais il l'examina, l'ausculta et observa avec attention les urines où certaines traînées blanches lui révélèrent l'une des causes les plus déterminantes de sa névrose. Il écrivit une ordonnance et, sans dire mot, partit, annonçant son prochain retour. 

 Cette visite réconforta des Esseintes qui s'effara pourtant de ce silence et adjura le domestique de ne pas lui cacher plus longtemps la vérité. Celui-ci lui affirma que le docteur ne manifestait aucune inquiétude et, si défiant qu'il fût, des Esseintes ne put saisir un signe quelconque qui décelât l'hésitation d'un mensonge sur le tranquille visage du vieil homme. 

 Alors ses pensées se déridèrent ; d'ailleurs ses souffrances s'étaient tues et la faiblesse qu'il ressentait par tous les membres s'entait d'une certaine douceur, d'un certain dorlotement tout à la fois indécis et lent ; il fut enfin stupéfié et satisfait de ne pas être encombré de drogues et de fioles, et un pâle sourire remua les lèvres quand le domestique apporta un lavement nourrissant à la peptone et le prévint qu'il répéterait cet exercice trois fois dans les vingt-quatre heures. 

 L'opération réussit et des Esseintes ne put s'empêcher de s'adresser de tacites félicitations à propos de cet événement qui couronnait, en quelque sorte, l'existence qu'il s'était créée ; son penchant vers l'artificiel avait maintenant, et sans même qu'il l'eût voulu, atteint l'exaucement suprême ; on n'irait pas plus loin ; la nourriture ainsi absorbée était, à coup sûr, la dernière déviation qu'on pût commettre. 

 Ce serait délicieux, se disait-il, si l'on pouvait, une fois en pleine santé, continuer ce simple régime. Quelle économie de temps, quelle radicale délivrance de l'aversion qu'inspire aux gens sans appétit, la viande ! quel définitif débarras de la lassitude qui découle toujours du choix forcément restreint des mets ! quelle énergique protestation contre le bas péché de la gourmandise ! enfin quelle décisive insulte jetée à la face de cette vieille nature dont les uniformes exigences seraient pour jamais éteintes! 

 Et il poursuivait, se parlant à mi-voix : il serait facile de s'aiguiser la faim, en s'ingurgitant un sévère apéritif, puis lorsqu'on pourrait logiquement se dire : « Quelle heure se fait-il donc ? il me semble qu'il serait temps de se mettre à table, j'ai l'estomac dans les talons », on dresserait le couvert en déposant le magistral instrument sur la nappe et alors, le temps de réciter le bénédicité, et l'on aurait supprimé l'ennuyeuse et vulgaire corvée du repas. 

 Quelques jours après, le domestique présenta un lavement dont la couleur et dont l'odeur différaient absolument de celles de la peptone. 

 - Mais ce n'est plus le même ! s'écria des Esseintes qui regarda très ému le liquide versé dans l'appareil. Il demanda, comme dans un restaurant, la carte, et, dépliant l'ordonnance du médecin, il lut Huile de foie de morue 20 grammes Thé de boeuf 200 grammes Vin de Bourgogne 200 grammes Jaune d'oeuf no 1. 

 Il resta rêveur. Lui qui n'avait pu, en raison du délabrement de son estomac, s'intéresser sérieusement à l'art de la cuisine, il se surprit tout à coup à méditer sur des combinaisons de faux gourmet; puis, une idée biscornue lui traversa la cervelle. Peut-être le médecin avait-il cru que l'étrange palais de son client était déjà fatigué par le goût de la peptone ; peut-être avait-il voulu, pareil à un chef habile, varier la saveur des aliments, empêcher que la monotonie des plats n'amenât une complète inappétence. Une fois lancé dans ces réflexions, des Esseintes rédigea des recettes inédites, préparant des dîners maigres, pour le vendredi, forçant la dose d'huile de foie de morue et de vin et rayant le thé de boeuf ainsi qu'un manger gras, expressément interdit par l'Église ; mais il n'eut bientôt plus à délibérer de ces boissons nourrissantes, car le médecin parvenait, peu à peu à dompter les vomissements et à lui faire avaler, par les voies ordinaires, un sirop de punch à la poudre de viande dont le vague arôme de cacao plaisait à sa réelle bouche. 

 Des semaines s'écoulèrent, et l'estomac se décida à fonctionner ; à certains instants, des nausées revenaient encore, que la bière de gingembre et la potion antiémétique de Rivière arrivaient pourtant à réduire. 

 Enfin, peu à peu, les organes se restaurèrent ; aidées par les pepsines, les véritables viandes furent digérées, les forces se rétablirent et des Esseintes put se tenir debout dans sa chambre et s'essayer à marcher, en s'appuyant sur une canne et en se soutenant aux coins des meubles ; au lieu de se réjouir de ce succès, il oublia ses souffrances défuntes, s'irrita de la longueur de la convalescence, et reprocha au médecin de le traîner ainsi à petits pas. Des essais infructueux ralentirent, il est vrai, la cure ; pas mieux que le quinquina, le fer, même mitigé par le laudanum, n'était accepte et l'on dut les remplacer par les arséniates, après quinze jours perdus en d'inutiles efforts, comme le constatait impatiemment des Esseintes. 

 Enfin, le moment échut où il put demeurer levé pendant des après-midi entières et se promener, sans aide, parmi ses pièces. Alors son cabinet de travail l'agaça ; des défauts auxquels l'habitude l'avait accoutumé lui sautèrent aux yeux, dès qu'il y revint après une longue absence. 

 Les couleurs choisies pour être vues aux lumières des lampes lui parurent se désaccorder aux lueurs du jour ; il pensa à les changer et combina pendant des heures de factieuses harmonies de teintes, d'hybrides accouplements d'étoffes et de cuirs. 

 - Décidément, je m'achemine vers la santé, se dit-il, relatant le retour de ses anciennes préoccupations, de ses vieux attraits. 

 Un matin, tandis qu'il contemplait ses murs orange et bleu, songeant à d'idéales tentures fabriquées avec des étoles de l'Église grecque, rêvant à des dalmatiques russes d'orfroi, à des chapes en brocart, ramagées de lettres slavones figurées par des pierres de l'Oural et des rangs de perles, le médecin entra et, observant les regards de son malade, l'interrogea. 

 Des Esseintes lui fit part de ses irréalisables souhaits, et il commençait à manigancer de nouvelles investigations de couleurs, à parler des concubinages et des ruptures de tons qu'il ménagerait, quand le médecin lui assena une douche glacée sur la tête, en lui affirmant d'une façon péremptoire, que ce ne serait pas, en tout cas dans ce logis qu'il mettrait à exécution ses projets. 

 Et, sans lui laisser le temps de respirer, il déclara qu'il était allé au plus pressé en rétablissant les fonctions digestives et qu'il fallait maintenant attaquer la névrose qui n'était nullement guérie et nécessiterait des années de régime et de soins. Il ajouta enfin qu'avant de tenter tout remède, avant de commencer tout traitement hydrothérapique, impossible d'ailleurs à suivre à Fontenay, il fallait quitter cette solitude, revenir à Paris, rentrer dans la vie commune, tâcher enfin de se distraire comme les autres. 

 - Mais, ça ne me distrait pas, moi, les plaisirs des autres, s'écria des Esseintes indigné! 

 Sans discuter cette opinion, le médecin assura simplement que ce changement radical d'existence qu'il exigeait était, à ses yeux, une question de vie ou de mort, une question de santé ou de folie compliquée à brève échéance de tubercules. 

 - Alors c'est la mort ou l'envoi au bagne ! s'exclama des Esseintes exaspéré. 

 Le médecin, qui était imbu de tous les préjugés d'un homme du monde, sourit et gagna la porte sans lui répondre. 

 CHAPITRE XVI. 

 Des Esseintes s'enferma dans sa chambre à coucher, se bouchant les oreilles aux coups de marteaux qui clouaient les caisses d'emballage apprêtées par les domestiques ; chaque coup lui frappait le coeur, lui enfonçait une souffrance vive, en pleine chair. L'arrêt rendu par le médecin s'accomplissait ; la crainte de subir, une fois de plus, les douleurs qu'il avait supportées, la peur d'une atroce agonie avaient agi plus puissamment sur des Esseintes que la haine de la détestable existence à laquelle la juridiction médicale le condamnait. 

 Et pourtant, se disait-il, il y a des gens qui vivent solitaires, sans parler à personne, qui s'absorbent à l'écart du monde, tels que les réclusionnaires et les trappistes, et rien ne prouve que ces malheureux et que ces sages deviennent des déments ou des phtisiques. Ces exemples, il les avait cités au docteur sans résultat ; celui-ci avait répété d'un ton sec et qui n'admettait plus aucune réplique, que son verdict, d'ailleurs confirmé par l'avis de tous les nosographes de la névrose, était que la distraction, que l'amusement, que la joie, pouvaient seuls influer sur cette maladie dont tout le côté spirituel échappait à la force chimique des remèdes ; et, impatienté par les récriminations de son malade, il avait, une dernière fois, déclaré qu'il se refusait à lui continuer ses soins s'il ne consentait pas à changer d'air, à vivre dans de nouvelles conditions d'hygiène. 

 Des Esseintes s'était aussitôt rendu à Paris, avait consulté d'autres spécialistes, leur avait impartialement soumis son cas, et, tous ayant, sans hésiter, approuvé les prescriptions de leur confrère, il avait loué un appartement encore inoccupé dans une maison neuve, était revenu à Fontenay et, blanc de rage, avait donné des ordres pour que le domestique préparât les malles. 

 Enfoui dans son fauteuil, il ruminait maintenant sur cette expresse observance qui bouleversait ses plans, rompait les attaches de sa vie présente, enterrait ses projets futurs. Ainsi, sa béatitude était finie ! ce havre qui l'abritait, il fallait l'abandonner, rentrer en plein dans cette intempérie de bêtise qui l'avait autrefois battu! 

 Les médecins parlaient d'amusement, de distraction ; et avec qui, et, avec quoi, voulaient-ils donc qu'il s'égayât et qu'il se plût? 

 Est-ce qu'il ne s'était pas mis lui-même au ban de la société ? est-ce qu'il connaissait un homme dont l'existence essayerait, telle que la sienne, de se reléguer dans la contemplation, de se détenir dans le rêve ? est-ce qu'il connaissait un homme capable d'apprécier la délicatesse d'une phrase, le subtil d'une peinture, la quintessence d'une idée, un homme dont l'âme fût assez chantournée, pour comprendre Mallarmé et aimer Verlaine? 

 Où, quand, dans quel monde devait-il sonder pour découvrir un esprit jumeau, un esprit détaché des lieux communs, bénissant le silence comme un bienfait, l'ingratitude comme un soulagement, la défiance comme un garage, comme un port? 

 Dans le monde où il avait vécu, avant son départ pour Fontenay ? - Mais la plupart des hobereaux qu'il avait fréquentés, avaient dû, depuis cette époque, se déprimer davantage dans les salons, s'abêtir devant les tables de jeux, s'achever dans les lèvres des filles ; la plupart même devaient s'être mariés ; après avoir eu, leur vie durant, les restants des voyous, c'était leurs femmes qui possédaient maintenant les restes des voyoutes, car, maître des prémices, le peuple était le seul qui n'eût pas du rebut! 

 Quel joli chassé-croisé, quel bel échange que cette coutume adoptée par une société pourtant bégueule ! se disait des Esseintes. 

 Puis, la noblesse décomposée était morte ; l'aristocratie avait versé dans l'imbécillité ou dans l'ordure ! Elle s'éteignait dans le gâtisme de ses descendants dont les facultés baissaient à chaque génération et aboutissaient à des instincts de gorilles fermentés dans des crânes de palefreniers et de jockeys, ou bien encore, ainsi que les Choiseul-Praslin, les Polignac, les Chevreuse, elle roulait dans la boue de procès qui la rendaient égale en turpitude aux autres classes. 

 Les hôtels mêmes, les écussons séculaires, la tenue héraldique, le maintien pompeux de cette antique caste avaient disparu. Les terres ne rapportant plus, elles avaient été avec les châteaux mises à l'encan, car l'or manquait pour acheter les maléfices vénériens aux descendants hébétés des vieilles races! 

 Les moins scrupuleux, les moins obtus, jetaient toute vergogne à bas; ils trempaient dans des gabegies, vannaient la bourbe des affaires, comparaissaient, ainsi que de vulgaires filous, en cour d'assises, et ils servaient à rehausser un peu la justice humaine qui, ne pouvant se dispenser toujours d'être partiale, finissait par les nommer bibliothécaires dans les maisons de force. 

 Cette âpreté de gain, ce prurit de lucre, s'étaient aussi répercutés dans cette autre classe qui s'était constamment étayée sur la noblesse, dans le clergé. Maintenant on apercevait, aux quatrièmes pages des journaux, des annonces de cors aux pieds guéris par un prêtre. Les monastères s'étaient métamorphosés en des usines d'apothicaires et de liquoristes. Ils vendaient des recettes ou fabriquaient eux-mêmes : l'ordre de Cîteaux, du chocolat, de la trappistine, de la semouline et de l'alcoolature d'arnica ; les ff. maristes du biphosphate de chaux médicinal et de l'eau d'arquebuse; les jacobins de l'élixir antiapoplectique ; les disciples de saint Benoît, de la bénédictine ; les religieux de saint Bruno, de la chartreuse. 

 Le négoce avait envahi les cloîtres où, en guise d'antiphonaires, les grands livres de commerce posaient sur des lutrins. De même qu'une lèpre, l'avidité du siècle ravageait l'Église, courbait des moines sur des inventaires et des factures, transformait les supérieurs en des confiseurs et des médicastres, les frères lais et les convers, en de vulgaires emballeurs et de bas potards. 

 Et cependant, malgré tout, il n'y avait encore que les ecclésiastiques parmi lesquels des Esseintes pouvait espérer des relations appariées jusqu'à un certain point avec ses goûts ; dans la société de chanoines généralement doctes et bien élevés, il aurait pu passer quelques soirées affables et douillettes ; mais encore eût-il fallu qu'il partageât leurs croyances, qu'il ne flottât point entre des idées sceptiques et des élans de conviction qui remontaient de temps à autre, sur l'eau, soutenus par les souvenirs de son enfance. 

 Il eût fallu avoir des opinions identiques, ne pas admettre, et il le faisait volontiers dans ses moments d'ardeur, un catholicisme salé d'un peu de magie, comme sous Henri III, et d'un peu de sadisme, comme à la fin du dernier siècle. Ce cléricalisme spécial, ce mysticisme dépravé et artistement pervers vers lequel il s'acheminait, à certaines heures, ne pouvait même être discuté avec un prêtre qui ne l'eût pas compris ou l'eût aussitôt banni avec horreur. 

 Pour la vingtième fois, cet irrésoluble problème l'agitait. Il eût voulu que cet état de suspicion dans lequel il s'était vainement débattu, à Fontenay, prît fin ; maintenant qu'il devait faire peau neuve, il eût voulu se forcer à posséder la foi, à se l'incruster dès qu'il la tiendrait, à se la visser par des crampons dans l'âme, à la mettre enfin à l'abri de toutes ces réflexions qui l'ébranlent et qui la déracinent ; mais plus il la souhaitait et moins la vacance de son esprit se comblait, plus la visitation du Christ tardait à venir. À mesure même que sa faim religieuse s'augmentait, à mesure qu'il appelait de toutes ses forces, comme une rançon pour l'avenir, comme un subside pour sa vie nouvelle, cette foi qui se laissait voir, mais dont la distance à franchir l'épouvantait, des idées se pressaient dans son esprit toujours en ignition, repoussant sa volonté mal assise, rejetant par des motifs de bon sens, par des preuves de mathématique, les mystères et les dogmes! 

 Il faudrait pouvoir s'empêcher de discuter avec soi-même, se dit-il douloureusement ; il faudrait pouvoir fermer les yeux, se laisser emporter par ce courant, oublier ces maudites découvertes qui ont détruit l'édifice religieux, du haut en bas, depuis deux siècles. 

 Et encore, soupira-t-il, ce ne sont ni les physiologistes ni les incrédules qui démolissent le catholicisme, ce sont les prêtres, eux-mêmes, dont les maladroits ouvrages extirperaient les convictions les plus tenaces. 

 Dans la bibliothèque dominicaine, un docteur en théologie, un frère prêcheur, le R.P. Rouard de Card, ne s'était-il pas trouvé qui, à l'aide d'une brochure intitulée : « De la falsification des substances sacramentelles » avait péremptoirement démontré que la majeure partie des messes n'était pas valide, par ce motif que les matières servant au culte étaient sophistiquées par des commerçants. 

 Depuis des années, les huiles saintes étaient adultérées par de la graisse de volaille ; la cire, par des os calcinés ; l'encens, par de la vulgaire résine et du vieux benjoin. Mais ce qui était pis, c'était que les substances, indispensables au saint sacrifice, les deux substances sans lesquelles aucune oblation n'est possible, avaient, elles aussi, été dénaturées : le vin, par de multiples coupages, par d'illicites introductions de bois de Fernambouc, de baies d'hièble, d'alcool, d'alun, de salicylate, de litharge ; le pain, ce pain de l'eucharistie qui doit être pétri avec la fine fleur des froments, par de la farine de haricots, de la potasse et de la terre de pipe! 

 Maintenant enfin, l'on était allé plus loin ; l'on avait osé supprimer complètement le blé et d'éhontés marchands fabriquaient presque toutes les hosties avec de la fécule de pomme de terre! 

 Or, Dieu se refusait à descendre dans la fécule. C'était un fait indéniable, sûr ; dans le second tome de sa théologie morale, S.E. le cardinal Gousset, avait, lui aussi, longuement traité cette question de la fraude au point de vue divin ; et, suivant l'incontestable autorité de ce maître, l'on ne pouvait consacrer le pain composé de farine d'avoine, de blé sarrasin, ou d'orge, et si le cas demeurait au moins douteux pour le pain de seigle, il ne pouvait soutenir aucune discussion, prêter à aucun litige, quand il s'agissait d'une fécule qui, selon l'expression ecclésiastique, n'était, à aucun titre, matière compétente du sacrement. 

 Par suite de la manipulation rapide de la fécule et de la belle apparence que présentaient les pains azymes créés avec cette matière, cette indigne fourberie s'était tellement propagée que le mystère de la transsubstantiation n'existait presque jamais plus et que les prêtres et les fidèles communiaient, sans le savoir, avec des espèces neutres. 

 Ah ! le temps était loin où Radegonde, reine de France, préparait elle-même le pain destiné aux autels, le temps où, d'après les coutumes de Cluny, trois prêtres ou trois diacres, à jeun, vêtus de l'aube et de l'amict, se lavaient le visage et les doigts, triaient le froment, grain à grain, l'écrasaient sous la meule, pétrissaient la pâte dans une eau froide et pure et la cuisaient eux-mêmes sur un feu clair, en chantant des psaumes! 

 Tout cela n'empêche, se dit des Esseintes, que cette perspective d'être constamment dupé, même à la sainte table, n'est point faite pour enraciner des croyances déjà débiles ; puis, comment admettre cette omnipotence qu'arrêtent une pincée de fécule et un soupçon d'alcool ? Ces réflexions assombrirent encore l'aspect de sa vie future, rendirent son horizon plus menaçant et plus noir. 

 Décidément, il ne lui restait aucune rade, aucune berge. Qu'allait-il devenir dans ce Paris où il n'avait ni famille ni amis ? Aucun lien ne l'attachait plus à ce faubourg Saint-Germain qui chevrotait de vieillesse, s'écaillait en une poussière de désuétude, gisait dans une société nouvelle comme une écale décrépite et vide ! Et quel point de contact pouvait-il exister entre lui et cette classe bourgeoise qui avait peu à peu monté, profitant de tous les désastres pour s'enrichir, suscitant toutes les catastrophes pour imposer le respect de ses attentats et de ses vols? 

 Après l'aristocratie de la naissance, c'était maintenant l'aristocratie de l'argent ; c'était le califat des comptoirs, le despotisme de la rue du Sentier, la tyrannie du commerce aux idées vénales et étroites, aux instincts vaniteux et fourbes. 

 Plus scélérate, plus vile que la noblesse dépouillée et que le clergé déchu, la bourgeoisie leur empruntait leur ostentation frivole, leur jactance caduque, qu'elle dégradait par son manque de savoir-vivre, leur volait leurs défauts qu'elle convertissait en d'hypocrites vices; et, autoritaire et sournoise, basse et couarde, elle mitraillait sans pitié son éternelle et nécessaire dupe, dire que je vais rentrer dans la turpide et servile cohue du siècle ! Il appelait à l'aide pour se cicatriser, les consolantes maximes de Schopenhauer, il se répétait le douloureux axiome de Pascal « L'âme ne voit rien qui ne l'afflige quand elle y pense », mais les mots résonnaient, dans son esprit comme des sons privés de sens son ennui les désagrégeait, leur ôtait toute signification, toute vertu sédative, toute vigueur effective et douce. 

 Il s'apercevait enfin que les raisonnements du pessimisme étaient impuissants à le soulager, que l'impossible croyance en une vie future serait seule apaisante. 

 Un accès de rage balayait, ainsi qu'un ouragan, ses essais de résignation, ses tentatives d'indifférence. Il ne pouvait se le dissimuler, il n'y avait rien, plus rien, tout était par terre ; les bourgeois bâfraient de même qu'à Clamart sur leurs genoux, dans du papier, sous les ruines grandioses de l'Église qui étaient devenues un lieu de rendez-vous, un amas de décombres, souillées par d'inqualifiables quolibets et de scandaleuses gaudrioles. Est-ce que, pour montrer une bonne fois qu'il existait, le terrible Dieu de la Genèse et le pâle Décloué du Golgotha n'allaient point ranimer les cataclysmes éteints, rallumer les pluies de flamme qui consumèrent les cités jadis réprouvées et les villes mortes ? Est-ce que cette fange allait continuer à couler et à couvrir de sa pestilence ce vieux monde où ne poussaient plus que des semailles d'iniquités et des moissons d'opprobres? 

 La porte s'ouvrit brusquement ; dans le lointain, encadrés par le chambranle, des hommes coiffés d'un lampion, avec des joues rasées et une mouche sous la lèvre, parurent, maniant des caisses et charriant des meubles, puis la porte se referma sur le domestique qui emportait des paquets de livres. Des Esseintes tomba, accablé, sur une chaise. - Dans deux jours je serai à Paris ; allons, fit-il, tout est bien fini; comme un raz de marée, les vagues de la médiocrité humaine montent jusqu'au ciel et elles vont engloutir le refuge dont j'ouvre, malgré moi, les digues. Ah ! le courage me fait défaut et le coeur me lève ! - Seigneur, prenez pitié du chrétien qui doute, de l'incrédule qui voudrait croire, du forçat de la vie qui s'embarque seul, dans la nuit, sous un firmament que n'éclairent plus les consolants fanaux du vieil espoir!  CHAPITRE PREMIER  PAUL-LOUIS ET SON PÈRE  « Une lettre, Monsieur... Je ne sais pas d’où elle vient... »  Le valet de chambre présentait la lettre sur un plateau, ou, pour mieux dire, il tenait un plateau de la main gauche, et tournait, retournait, soupesait de la main droite une missive volumineuse chargée de timbres et d’aspect exotique.  Mais son maître était bien trop engagé dans sa discussion pour remarquer l’incident.  « Il vaut mieux aller en Angleterre et visiter Birmingham, Manchester, Leeds, tous les grands ateliers que tu désires connaître, disait-il à son fils.  — Bon ! je trouverai toujours le temps de faire ce voyage, répliquait celui-ci. Et vous, mon père, vous serez si content de voir Naples, Florence, les nouvelles fouilles de Rome !... Allons plutôt en Italie.... »  On était en juillet, et il s’agissait de décider la grosse question du voyage de vacances. M. Benjamin Gloaguen et son fils Paul-Louis déjeunaient tête à tête. C’était leur habitude constante, depuis que l’un avait commencé ses études à l’École centrale des arts et manufactures, et que l’autre, pour ne pas se séparer de lui, avait transporté ses pénates de Nantes à Paris, dans un spacieux appartement de la place des Vosges.  « Transporté ses pénates » n’était pas dans le cas présent une simple métaphore. En sa qualité d’admirateur passionné de l’antiquité grecque et romaine et d’archéologue enthousiaste, M. Gloaguen possédait une collection de petits dieux lares plus que suffisante pour justifier cette locution. Et jamais, sans doute, au cours de leur existence vingt fois séculaire, ces statuettes de pierre ou de bronze n’avaient été plus dévotement adorées que par leur possesseur actuel.  Tout, dans la grande salle à manger à vieux meubles de bois peint en gris, portait témoignage des goûts de M. Gloaguen.  Ce n’étaient, aux murs, que moulages de bas-reliefs illustres, fragments de statues antiques, bustes au nez cassé, pierres couvertes d’inscriptions latines, grecques, hiéroglyphiques ou cunéiformes, débris où l’œil du profane n’aurait vu que des cailloux sans valeur, papyrus à demi rongés par les vers, terres cuites, vases étrusques, vieilles médailles, pierres gravées, hachettes de silex.  Sur la cheminée, une statue de marbre noir à tète d’épervier, coiffée du pschent et les bras collés au corps, se dressait entre un cratère de Pompéi el un trépied d’Herculanum. Le buffet était protégé contre les incursions des souris par une momie de chat venue en droite ligne de Gizeh. Un gypaète empaillé déployait ses ailes au milieu du plafond. A compter les scarabées sacrés, les cachets d’agate ou les saphirs, les figurines émaillées de vert et de bleu, les Nephtys minuscules qui s’alignaient en bon ordre dans les vitrines d’ébène, on aurait pu se croire plutôt au fond d’un hypogée de Thèbes ou d’un syringe de Memphis qu’à un premier étage de la ci-devant place Royale.  Au milieu de tous ces vestiges des civilisations du passé, un joli modèle de locomotive et une bobine d’induction, posés côte à côte sur une tablette, jetaient seuls une note moderne et comme une protestation contre ce débordement archéologique.  Cette simple antithèse n’aurait-elle pas suffi à indiquer au visiteur l’existence d’un double courant dans la vie des habitants du logis ?  M. Benjamin Gloaguen, ancien archiviste paléographe de la ville de Nantes, subitement mis à l’aise par l’héritage d’un parent éloigné, avait pu librement donner carrière, depuis une dizaine d’années, à son goût décidé pour les études et les recherches relatives au passé de l’espèce humaine.  C’était un homme de cinquante ans environ, au regard clair et fin, au front haut couronné de cheveux gris, au long nez toujours en éveil. Il y avait en lui quelque chose du chien de chasse en quête de gibier. A le voir tomber en arrêt devant une vieille pierre ou une médaille vert-de-grisée, la tourner et la retourner en tout sens, la flairer et jauger la quantité de renseignements ou d’inductions qu’elle pouvait lui fournir, — on comprenait que c’était là chez lui une passion dominante, exclusive, que les faits et gestes des vivants lui étaient parfaitement indifférents et qu’il était nécessaire pour l’intéresser d’avoir au bas mot deux ou trois mille ans de services.  Même, s’il faut le dire, c’est à peine si les Grecs du temps de Périclès et les Romains du siècle d’Auguste possédaient à ses yeux un nombre suffisant de quartiers de noblesse. Les Gaulois nos pères, les Celtes d’avant César, les vieux druides barbus qui ont laissé sur le sol de la Bretagne les majestueux monuments de leur civilisation, et dans toute l’Europe la trace encore visible de leur passage, — voilà quels étaient au fond les objets véritables de son culte scientifique.  M. Gloaguen se sentait Celte jusqu’au bout des ongles et il en était fier. Avec Jean Macé, il pensait que la France d’aujourd’hui fait trop bon marché de ses ancêtres préhistoriques, de ce noble rameau de la race aryenne, venu des rives de l’Oxus jusqu’aux bords de l’Atlantique quelques dizaines de siècles avant que les Grecs ou les Romains eussent un état civil. L’influence celtique était pour lui la solution de plus d’un problème historique. Il voulait que les Étrusques n’aient été que les élèves de nos druides ; que la Grèce, par les incursions gauloises en Macédoine, et même l’Égypte par les Phéniciens et les relations commerciales qu’ils entretenaient avec l’Armorique, n’aient fait qu’emprunter à la Gaule primitive ses arts et ses découvertes fondamentales. Sans les barbares latins et francs, la civilisation du monde eût été en avance de deux mille ans ! « Ce sont eux qui l’ont deux fois étouffée dans son berceau druidique ! » s’écriait-il parfois avec une ferveur singulière.  Et il ne fallait rien moins, pour le réconcilier avec ces barbares, que la découverte opportune d’un marbre gallo-romain ou d’une belle épée mérovingienne.  Par une application de cette loi des contrastes qui semble tout dominer dans la nature, son fils Paul-Louis était au contraire absolument réfractaire aux joies du bric-à-brac. Une pierre n’avait de valeur à ses yeux qu’autant qu’elle était nettement taillée à arêtes vives, selon les règles de l’art et propre à entrer dans une construction déterminée. Il n’aurait pas fait dix pas pour voir une stèle égyptienne ou une chronique de Ninive imprimée sur brique ; à peine eût-il daigné se retourner si l’on était venu lui annoncer la découverte des bras de la Vénus de Milo.  A ses yeux, le moindre perfectionnement industriel laissait bien loin les merveilles de l’art antique ; il réservait toutes ses admirations pour les trouvailles de la science moderne et déclarait hautement que le robinet de Babinet était à ses yeux un chef-d’œuvre bien autrement important que l’Apollon du Belvédère.  Il disait cela tout franchement, parce qu’il le pensait, et parce que cela découlait des tendances de son esprit autant que de la direction prise par ses études. D’où, entre lui et son père une petite guerre constante d’allusions, d’ironies mutuelles pour les objets respectifs de leur culte intellectuel. M. Gloaguen traitait son fils de Vandale et de Yankee. Paul-Louis ripostait en assurant que son papa était un ex-grand prêtre d’Isis, ou un potier étrusque, peut-être même un mage chaldéen, égaré dans ce siècle de la vapeur et de l’électricité.  « J’aimerais mieux avoir ajouté une cheville au métier Jacquart qu’avoir sculpté la frise du Parthénon ! s’écriait Paul-Louis.  — Et moi j’aimerais mieux avoir modelé le bout du nez du Gladiateur qu’avoir inventé toutes vos mécaniques du diable ! » ripostait M. Gloaguen.  Sur quoi tous deux se mettaient à rire et la querelle s’envolait en fumée.  Au physique, Paul-Louis était un grand garçon de vingt-trois ans, aux cheveux coupés ras, à la physionomie ouverte, avec une barbe blonde en fer à cheval qui lui donnait en effet quelque chose de l’apparence d’un Yankee. Il venait de passer avec succès son examen de sortie et d’obtenir son diplôme d’ingénieur civil. Du séjour d’un an qu’il avait fait au 20e régiment de ligne, avant d’entrer à l’École, il lui était resté les habitudes régulières et méthodiques du soldat.  Ces deux êtres s’adoraient, au fond, et ne songeaient, dans la pratique, qu’à se sacrifier réciproquement leurs goûts et leurs préférences. C’est ainsi qu’en ce moment Paul-Louis faisait tous ses efforts pour décider son père à choisir l’Italie, tandis que M. Gloaguen luttait de même contre son vœu secret pour aller en Angleterre.  « Nous passerions par la Suisse, ce qui nous permettrait de visiter les travaux du Saint-Gothard, alléguait le fils.  — Et en Grande-Bretagne, crois-tu que je n’aurais rien à voir ? répliquait le père. Avec les anciens camps romains, les antiquités du British Muséum, celles d’Édimbourg, j’en aurai plus qu’il ne faudra pour occuper mon voyage...  — Il y a aussi ces nouvelles lignes de la Spezzia, qu’on dit fort intéressantes, » reprit Paul-Louis.  Cet assaut de générosité aurait pu durer longtemps, si Baptiste, le valet de chambre, ne s’était décidé à répéter sa phrase :  « Une lettre, Monsieur... Je ne sais pas d’où elle vient.  — Ne t’en inquiète pas, mon garçon, je le saurai tout à l’heure, » dit M. Gloaguen en souriant avec bonté.  Et comme Baptiste, ahuri, restait planté au milieu de la salle à manger, il lui fit signe de battre en retraite. Mais la curiosité dévorait sans doute l’âme ingénue du valet de chambre, car à peine avait-il pris la porte, qu’il reparut avec un nouveau plateau et sembla fort affairé à ranger la vaisselle sur le buffet.  Cependant M. Gloaguen avait ouvert sa lettre et venait d’y jeter un coup d’œil.  « Calcutta !... Qui diable peut bien m’écrire de Calcutta ?... » disait-il à demi-voix.  Tout à coup il reprit :  « Voici bien du nouveau !... Le colonel Robinson, mon beau-frère, qui s’est avisé de mourir et de me nommer tuteur de ses enfants, en même temps que son exécuteur testamentaire. Si je m’attendais à pareille tuile !... Un gaillard que je n’ai jamais vu et qui m’a écrit une seule fois dans sa vie, il y a treize ans, pour m’annoncer le décès de ma pauvre sœur... »  Paul-Louis savait très vaguement qu’une sœur de son père, — ou plutôt une demi-sœur, car elle était issue d’un second mariage de son grand-père, — avait épousé un officier anglais et l’avait suivi aux Indes. Il se rappelait avoir entendu dire jadis qu’elle y était morte du choléra. A ces notions très sommaires se bornait sa connaissance des faits.  « C’est un solicitor qui m’écrit, un des notaires de ce pays-là, reprit M. Gloaguen. Ces procureurs ne doutent de rien ! Écoute-moi ça :  « Calcutta, le 14 juin 1882.  « Monsieur,  « Nous avons le regret de vous annoncer que le très honorable lieutenant-colonel George Plantagenet Crusoé Robinson, commandeur de l’ordre du Bain, officier de l’Étoile de l’Inde, commandant le 111 e régiment de riflemen de Sa Majesté Britannique, est décédé le 8 du présent mois en sa résidence officielle, à Calcutta. Par son testament olographe en date du 19 mars dernier, déposé en notre étude, et dont une copie dûment certifiée est ci-jointe, le défunt vous a constitué tuteur de ses enfants et l’un de ses exécuteurs testamentaires.  « Nous avons l’honneur d’être, en attendant vos ordres, Monsieur,  « Vos très humbles et très obéissants serviteurs.  « SELBY, GRAHAMET C°,  « Solicitors. »  ... « Comme c’est agréable ! poursuivit M. Gloaguen avec un mouvement d’impatience. Moi qui ai horreur des chiffres et des questions d’argent ! Il faut qu’il me tombe des nues des pupilles dans l’Inde... Et sans nul doute un fatras d’affaires embrouillées, une fortune en roupies et en livres sterling, des responsabilités, des ennuis de tout genre... Ces choses-là n’arrivent qu’à moi !... Mais, Dieu merci, ce n’est pas affaire faite et je pense bien que je pourrai décliner cet ennuyeux honneur... C’est ce que je ferai certainement... ne fût-ce qu’en raison de la distance et de l’impossibilité manifeste d’être un tuteur sérieux. Ah ! voici le testament... »  M. Gloaguen venait de déplier une de ces prodigieuses feuilles de papier timbré presque aussi vastes qu’un numéro du Times, dont la basoche anglaise a gardé la tradition. Le document était écrit sur deux colonnes, d’une magnifique écriture ronde, d’un côté en anglais, de l’autre en français.  L’archéologue lut à haute voix :  « Calcutta, le 19 mars 1882. Ceci est mon testament et l’expression de mes dernières volontés. Quoique sain de corps et d’esprit, j’ai des motifs sérieux de croire que ma vie est en danger et pourrait bien avant peu être sacrifiée à la stupide vengeance d’un ennemi inconnu, qui ne m’a épargné récemment ni les avertissements ni les attentats. J’ai donc résolu d’écrire mon testament et d’exprimer les vœux que je recommande à la bienveillance de mes amis.  « Éloigné de mon pays depuis près de trente ans, et toujours traité par ma famille avec l’indifférence et la dureté qui sont chez nous le lot habituel des fils cadets, je me suis graduellement détaché d’elle au point de lui devenir étranger. Toute la part d’affection et de bonheur que j’ai eue dans ce monde m’est venue de ma bien-aimée femme, Émilie Gloaguen, trop tôt ravie à ma tendresse, hélas ! mais qui n’a pas cessé, après treize ans, de vivre dans mon cœur. Je sais quelle estime et quelle amitié inaltérable elle portait à son frère, M. Benjamin Gloaguen, ex-archiviste paléographe de la ville de Nantes, aujourd’hui établi à Paris. Je sais aussi, par les comptes rendus des sociétés savantes et autres publications spéciales, avec quel zèle et quel succès mon beau-frère se livre à ces études archéologiques qui ont été la passion, l’honneur et le délassement de ma carrière militaire.  « Ces motifs réunis me portent à lui confier, comme à mon seul parent ou allié vraiment digne de ce nom, ce que j’ai de plus cher, ma fille Florence et mon fils Chandos. Je prie M. Benjamin Gloaguen, au nom de l’affection qu’il portait à leur mère, de servir de tuteur et de père à ces enfants jusqu’au jour où ma fille aura trouvé un mari digne d’elle, où mon fils sera sorti de l’École militaire, vers laquelle ses études ont été dirigées.  « Ma succession se compose : 1° de six cents livres sterling 3 0/0 consolidé, sur le grand-livre ; 2° des arrérages de ma solde ; 3° de la pension que l’État doit à ma fille ; 4° de mes meubles, chevaux, livres et objets d’art ; 5° de mes manuscrits, spécialement de mes notes sur les monuments de l’architecture kmer, et des dessins ou photographies que j’ai rapportés de mon exploration archéologique au Cambodge... »  « Diable ! s’écria ici M. Gloaguen en interrompant sa lecture, voici qui devient fort intéressant ! L’architecture kmer, dont on ne connaissait même pas le nom il y a une dizaine d’années, est une des manifestations les plus brillantes de l’art antique en Asie...  — Il s’agit sans doute de vieux moellons informes et de statues sans nez ? demanda Paul-Louis avec une nuance de dédain à peine dissimulé. Évidemment, si elles avaient un nez, elles ne seraient pas dignes de l’intérêt de MM. les archéologues...  — Vieux moellons !... Statues sans nez !... riposta M. Gloaguen. Apprenez, jeune barbare, que nos marins français ont retrouvé tout récemment, dans les solitudes du Cambodge, au milieu de jungles et de forêts presque impénétrables, de véritables merveilles architecturales, des temples et des palais dont les ruines peuvent rivaliser avec les œuvres les plus parfaites de la Grèce et de Rome !... Des monuments qui attestent la puissance et le génie d’un Michel-Ange asiatique !... Des sculptures qui révèlent l’art consommé d’un Phidias inconnu !... »  Paul-Louis se taisait devant cet enthousiasme. M. Gloaguen reprit sa lecture :  ... « Tous ces papiers et documents se trouvent dans mon cabinet, à Calcutta ; je recommande expressément que les scellés y soient apposés immédiatement après mon décès et ne soient levés qu’en présence de mon exécuteur testamentaire, M. Gloaguen... »  « Comment, sapristi ! en ma présence ! s’écria ici l’archéologue. Est-ce que ce pauvre colonel s’imagine qu’un Français part pour Calcutta comme on va faire un tour à Versailles ? »  On aurait dit que le testament prévoyait l’objection :  « ... Sans doute un voyage dans l’Inde n’est pas une petite affaire, et je ne me dissimule pas qu’en réclamant de mon excellent beau-frère un tel déplacement, je tire sur son obligeance une grosse lettre de change. Mais je lui certifie que l’intérêt de mes documents compensera pour tout vrai savant la fatigue de cette excursion, et j’ai des motifs très sérieux de souhaiter que personne avant lui ne porte la main dans mes notes. Je lui confie donc ce dépôt scientifique, en le suppliant instamment de le recueillir en personne, et je prie en tout cas MM. Selby, Graham et C°, qui ont été mes agents depuis un quart de siècle, à notre satisfaction mutuelle, d’attendre à cet égard les instructions de M. Gloaguen.  « Signé : J.-P.-C. ROBINSON. »  « Voilà qui est fort embarrassant ! reprit l’archéologue en achevant cette lecture. Je ne puis pourtant pas prendre ainsi aujourd’hui la malle des Indes et m’en aller au bout du monde !...  — Pourquoi pas ? fit doucement Paul-Louis. Calcutta n’est pas au bout du monde... On y va maintenant en vingt-deux jours... Nous étions indécis sur notre voyage de vacances. Le voilà tout trouvé !...  — Quoi ! tu serais d’avis ?  — Sans doute. Et je suis bien sûr qu’au fond vous en mourez d’envie...  — Oh ! j’en meurs d’envie, j’en meurs d’envie !... cela te plaît à dire, fit M. Gloaguen très soucieux, en tournant machinalement dans ses doigts le parchemin qu’il venait de lire. Tiens !il y a encore une enveloppe ! » s’écria-t-il en s’apercevant qu’il n’avait pas achevé le dépouillement du paquet.  L’enveloppe était à son nom, et le cachet rompu se trouva contenir une simple carte de visite  Le major O’ Molloy, commandant par intérim le 111 e riflemen. Calcutta.  accompagnée d’un billet ainsi conçu :  « Mistress O’Molloy présente ses compliments à M. B. Gloaguen, et compte qu’il lui fera le plaisir d’accepter l’hospitalité chez elle à son arrivée à Calcutta. La photographie ci-jointe est celle de Florence et de Chandos. »  « Le portrait vivant de ma pauvre sœur ! s’écria M. Gloaguen, en contemplant avec émotion la gracieuse image d��une jeune fille de dix-huit à dix-neuf ans, appuyée sur l’épaule de son jeune frère. J’aurais reconnu ces enfants entre mille !...  — Vous voyez bien que j’avais raison ! reprit Paul-Louis plus attendri, lui aussi, qu’il ne le montrait. Je vous dis, cher père, que nous allons partir pour Calcutta par la première malle...  — Tu verrais le canal de Suez !... s’écria M. Gloaguen, comme pour se donner un argument décisif.  — Et vous les Pyramides, le musée de Boulaq ! appuya Paul-Louis.  — Sans parler des monuments de l’Inde, de ceux du Cambodge !... Je serais fort surpris si je n’y trouvais pas les traces manifestes de l’origine asiatique de notre civilisation gauloise. Qu’est-ce qu’un dolmen, après tout, sinon un temple indien à son expression primitive ? Et qu’est-ce qu’un temple indien, sinon un dolmen surchargé d’ornements ?... D’ailleurs, c’est un devoir sacré que m’impose là feu mon beau-frère, et je ne pourrais guère m’en affranchir sans forfaiture...  — C’est tout à fait mon sentiment...  — Eh bien ! voilà une affaire entendue. Nous partons. »  Paul-Louis, en homme pratique, avait déjà sauté sur un Indicateur des chemins de fer qu’il feuilletait d’une main fiévreuse.  « Calcutta... Compagnie des Messageries maritimes, paquebots-poste français, dit-il après un instant... Par Marseille, Suez, Pointe-de-Galles, Pondichéry et Madras... Il y a un départ le 27...  — Après-demain !...  — Nous pourrons être prêts.  — Nous le serons.  — Et si nous voulons encore abréger le voyage, rien ne nous empêche de prendre à Alexandrie la ligne directe de Calcutta, Compagnie péninsulaire et orientale.  — Nous la prendrons.  — Ainsi donc c’est aujourd’hui lundi. Demain soir nous partons par le rapide pour Marseille. Et après-demain, mercredi, nous nous embarquons pour Calcutta... »  Un grand bruit de vaisselle fit relever la tête à MM. Gloaguen père et fils. C’était Baptiste, qui, dans son empressement d’aller porter la grosse nouvelle à l’office, venait de laisser tomber toute une pyramide d’assiettes. 

 II  CHANDOS PERDANT L’ÉQUILIBRE.....  CHAPITRE II  A CALCUTTA  Vingt-cinq jours plus tard, MM. Gloaguen père et fils arrivaient à Calcutta à bord du Sérapis.  Leur programme ne s’était que très partiellement réalisé. A la vérité, l’un avait vu en Égypte les glorieuses Pyramides et le musée de Boulaq, récemment enrichi des sarcophages de trente-deux pharaons inédits ; l’autre avait pu, fort à son aise, examiner le canal de Suez, mesurer la pente de ses berges et calculer le travail des dragues puissantes qui luttent incessamment contre l’envahissement des sables du désert. Mais, dès leur débarquement à Alexandrie, ils avaient dû constater qu’à moins de donner un mois entier à leur visite des antiquités égyptiennes, force leur était de profiter sans délai du départ de la malle anglaise ; et comme il n’entrait pas dans les plans de Paul-Louis de consacrer plus de quatre-vingt-dix jours pleins à tout le voyage, — il tenait à rentrer à Paris en novembre pour suivre les cours de l’École des ponts et chaussées, — son père avait renoncé à s’arrêter plus de quarante-huit heures dans les États du khédive.  « Ce sera déjà un beau tour de force de visiter, dans le temps si court qui nous restera, les principaux monuments de l’Inde ! » avait-il dit.  Et l’on avait pris passage sur le steamer anglais. Après une traversée rapide de cette fournaise qui s’appelle la mer Rouge, et le golfe Persique franchi tout d’une haleine, Ceylan s’était montrée dans sa luxuriante parure d’arbres géants ; la péninsule indienne avait été doublée et remontée ; treize jours après avoir quitté Aden, le Sérapis avait reconnu le bateau-fanal qui annonce les bouches du Gange, et pris à son bord le pilote qui devait le guider au milieu des Sandheads, ces immenses bancs de sable que le fleuve sacré projette dans le golfe du Bengale.  La grande île de Sangor s’était profilée sur les eaux. Le sémaphore de Diamond-Harbour avait indiqué l’embouchure de l’Hougly. Et, pendant quinze heures, on avait remonté le fleuve au milieu d’une double file de navires de tout tonnage et de tout pays, qui gagnaient le port ou s’envolaient vers le large.  Enfin, au point du jour, le regard des voyageurs, las d’errer sur les côtes basses et à demi noyées qu’ils longeaient depuis vingt-quatre heures, avait vu s’élever lentement, derrière une forêt de mâts, bordée d’une immense esplanade, la ligne majestueuse des palais de Calcutta.  Il était six heures du matin, et le soleil inondait de ses nappes d’or les moindres détails de ce panorama sans rival, quand le Sérapis releva son amarre et s’arrêta.  Le steamer n’avait pas encore exhalé de ses poumons de fer son dernier soupir de vapeur et de fumée, que déjà une flottille d’embarcations resserrait son cercle autour de lui. C’étaient des bateaux chargés de fruits et de fleurs, des chalands de portefaix, des entassements de parents et d’amis empressés de souhaiter la bienvenue à ceux qu’ils attendaient, — une confusion de turbans blancs, d’étoffes claires, de peaux cuivrées, de cris assourdissants.  Au loin, les quais fourmillant d’une foule bigarrée, des voitures et des palanquins mêlés dans un pittoresque tumulte, et comme cadre à ce tableau, un feu d’artifice de dômes, de clochers,. de colonnes, de minarets surgissant des masses de verdure.  M. Gloaguen et Paul-Louis, accoudés au bastingage près de la coupée, contemplaient avec curiosité le spectacle toujours amusant de cette prise d’assaut d’un steamer qui arrive. Leur attention se porta bientôt sur un petit canot manœuvré avec une adresse consommée par un jeune garçon de treize à quatorze ans, et qui allait accoster le vapeur directement au-dessous d’eux.  Cet enfant n’appartenait évidemment pas à la classe des commissionnaires et des porteurs, si nombreuse en ce moment autour du navire. Il était vêtu de toile blanche, mais à l’européenne, et avec une élégance sans prétention. Son teint frais et rose disait du reste que, s’il était né dans l’Inde, c’était de parents non indigènes.  Précisément, au moment où Paul-Louis vanait de le remarquer, le jeune canotier rangea ses avirons, d’un mouvement brusque, se dressa sur l’avant de son embarcation et, s’adressant aux deux voyageurs en faisant un porte-voix de sa main, cria en bon français :  « Gentlemen, pourriez-vous me dire si vous avez à bord MM. Gloaguen père et fils ?... »  Paul-Louis s’empressa de répondre en se nommant. Sur quoi le jeune garçon leva d’un geste joyeux son chapeau de paille, —découvrant ainsi, avec des cheveux du plus beau rouge, une physionomie fine et gracieuse, puis il cria :  « Hourra ! Je suis Chandos Robinson !... Bonjour, mon oncle !... Bonjour, mon cous... »  Il n’acheva pas. Un lourd bachot indigène, monté par un seul rameur et lancé à toute vitesse, venait de se jeter sur son léger canot et de le chavirer. Avant d’avoir pu seulement voir approcher le danger, Chandos, perdant l’équilibre, était tombé à l’eau.  Un double cri d’horreur de M. Gloaguen et de son fils, un concert d’imprécations autour du maladroit ou du mécréant qui, sans même s’arrêter un instant, s’éloignait à toutes rames ; — et l’on ne vit plus que les cercles concentriques formés par l’eau noirâtre à la place où l’enfant venait de disparaître.  Vaguement, comme dans un rêve fugitif, Paul-Louis avait distingué un torse cuivré, des membres d’athlète, et, sous le turban blanc du coupable, un grand nez hardi, une paire d’yeux étincelants, une expression de joie sauvage.  « Un enfant à la mer !... Vite, des cordes, des bouées, des barres d’anspect !... » criait-on déjà.  La nouvelle courut comme un éclair sur le pont du navire, on s’empressait, on se bousculait...  Pouf !... la chute d’un corps décrivant une parabole et plongeant du haut de la coupée déchira l’air ensoleillé.  C’était Paul-Louis qui se jetait à l’eau sans avoir même pris le temps d’ôter sa jaquette de voyage.  Au même instant, la tête de Chandos émergea de l’eau, rieuse et bien vivante.  « Ce ne sera qu’un bain supplémentaire, » disait-il en s’ébrouant comme un jeune poulain et nageant vers la muraille noire du steamer.  Et là, s’emparant d’un câble qui pendait, sans daigner même arriver à l’escalier abaissé au ras de l’eau, il se hissa en vingt secondes jusqu’au niveau du pont et d’un saut retomba sur ses pieds.  De son côté, Paul-Louis averti, quand il reparut, de l’heureuse issue de l’affaire, remontait tranquillement par l’échelle, au milieu des hourras et des applaudissements de tous les spectateurs de ce drame rapide.  Les deux jeunes gens s’embrassèrent avec une cordialité toute naturelle.  « Merci, mon cousin, et à charge de revanche, disait Chandos. Tiens !... j’ai perdu mon chapeau !... fit-il presque aussitôt. Holà ! marinier d’eau douce, repêche au moins mon couvre-chef !... » reprit-il en cherchant des yeux le rameur bronzé qui venait de causer tout cet émoi.  Mais il était déjà loin, — trop loin pour qu’on pût l’atteindre ou même distinguer ses traits, sur lesquels retombait d’ailleurs un des bouts de l’étoffe blanche qui lui servait de turban. Venait-il de prendre cette précaution pour cacher ses yeux ou simplement pour les protéger contre l’éclat du soleil ? Il était malaisé de le dire. Mais la brutalité de toute sa conduite pouvait faire croire à une préméditation. Bientôt il se perdit dans le labyrinthe des navires à l’ancre.  « Mon pauvre enfant, je vous ai bien cru mort ! disait M. Gloaguen en serrant son neveu dans ses bras.  — Prenez garde, mon oncle, vous allez vous mouiller ! riposta gaiement Chandos.  — Descendons dans ma cabine ; venez changer de vêtements, suggéra Paul-Louis.  — Bah ! avec un soleil comme le nôtre !... Dans un quart d’heure je serai aussi sec qu’une allumette... Ah ! voilà mon chapeau !... Rien n’est perdu... Merci, mon brave, reprit Chandos en glissant une pièce de monnaie dans la main du matelot qui lui rapportait cette épave. Si vous vouliez maintenant vous charger de retourner mon canot, tout serait pour le mieux... »  La légère embarcation flottait, en effet, le ventre en l’air comme un poisson mort. Mais le matelot, aidé d’un camarade, l’eut bientôt remise dans sa position normale, vidée et amarrée à l’escalier.  Pendant ce temps, Paul-Louis était allé revêtir des habits secs.  « Voilà une affaire faite ; je puis maintenant vous débarquer quand vous voudrez, si toutefois vous n’avez pas perdu toute confiance dans mes talents nautiques, dit Chandos en riant.  — Nous en avons au contraire pris une excellente opinion, répondit M. Gloaguen. Mais il y a nos bagages...  — Ne vous en inquiétez pas. J’enverrai un soldat pour s’en occuper.  — Je ne sais trop où nous allons descendre... On m’a recommandé l’hôtel de la Couronne...  — L’hôtel de la Couronne !... Mais, mon oncle, vous croyez donc que mistress  1  Major O’Molloy vous laissera aller à l’hôtel ?... Rayez cela de vos papiers... J’ai oublié de vous dire !... c’est elle qui m’envoie. Elle est là-bas, sur le quai, à vous attendre avec Florry... Florry, c’est ma sœur, vous savez !... Tenez, voyez-vous cette voiture jaune avec une dame à cheval tout auprès ?...  — Merci, mon cher enfant, je n’ai pas l’honneur de connaître cette dame, et je ne sais en vérité si je dois...  — Mistress Major O’Molloy !... Oh ! n’ayez crainte, la connaissance sera bientôt faite !... D’ailleurs, sachez, mon oncle, qu’il est inutile de dire non. En entrant dans nos eaux, vous tombez sous son autorité dictatoriale. Et mistress Major O’Molloy n’entend pas raillerie sur l’obéissance passive !...  — Vraiment ? fit M. Gloaguen en souriant.  — Eh !oui. C’est elle qui commande le régiment par intérim, reprit Chandos avec une pointe de malice qu’une légère moiteur de ses yeux vint aussitôt émousser, car ce mot lui rappelait la perte cruelle qu’il avait faite si récemment. Le major est à la parade : c’est même ce qui l’empêche d’être ici ce matin. Mais tout le corps des officiers sait bien que c’est chez mistress O’Molloy qu’il faut venir au rapport...  — Alors il est inutile de songer à lui résister ?  — Absolument inutile, mon cher oncle. Elle a déjà fait préparer votre appartement au quartier, et vous y ferait plutôt conduire entre quatre hommes et un caporal que de se résigner à perdre ses hôtes.  — S’il en est ainsi, il ne reste évidemment qu’à capituler ! » fit M. Gloaguen en descendant l’escalier du steamer.  Il se fut bientôt assis avec son fils dans le canot de Chandos, qui reprit bravement ses avirons et se dirigea droit au quai.  Paul-Louis était émerveillé de l’assurance, de l’adresse et de la force de ce gamin aux cheveux rouges. Un batelier de profession n’aurait pu diriger plus habilement son embarcation au milieu de cette rade encombrée de navires, de chaloupes et d’amarres. Et, tout en ramant vigoureusement, Chandos ne cessait pas de bavarder, ni de donner derrière lui de fréquents coups d’œil au quai.  « Voilà mistress Major O’Molloy et Florry qui agitent leurs mouchoirs ! » s’écria-t-il tout à coup.  M. Gloaguen et Paul-Louis s’empressèrent naturellement de répondre du chapeau à ce gracieux accueil. L’instant d’après, le canot accostait et les voyageurs mettaient pied à terre.  L’une des deux dames était assise dans une de ces calèches de place qui ont un cocher à turban sur le siège et leurs valets ou ghore-walas spécialement chargés de tenir la bride des chevaux au repos, en les émouchant. C’était une petite femme ronde comme une boule, avec une face rose, des yeux gris percés en vrille, une bouche ouverte jusqu’aux oreilles, un chapeau de paille à plumes de coq crânement campé sur le côté de la tète, et d’énormes bijoux à cette heure matinale. Au demeurant, aussi ronde de manières que de tournure, encore agréable à voir, sans qu’on s’expliquât bien pourquoi, et fort peu disposée à perdre le temps en cérémonies inutiles.  « Monsieur Gloaguen, dit-elle à l’archéologue en lui tendant sa main gantée de soie grise, soyez le bienvenu ! Permettez-moi de vous traiter en vieil ami et en brave homme que vous êtes... Ce n’est pas le premier venu qui se serait ainsi dérangé pour des enfants qu’il ne connaît pas... Votre fils, je suppose ? How do you do ? (comment allez-vous ?) master Gloaguen ?... Vous êtes militaire, n’est-ce pas ?... Tout le monde l’est en France... Il y a de jolis corps de troupe dans votre armée... Enchantée de faire votre connaissance... Voici votre cousine Florry... Chère enfant, donnez donc la main à votre oncle... Le major m’a chargé de vous faire ses excuses s’il ne se trouve pas à votre arrivée. Le service avant tout, n’est-ce pas ?... Eh bien ! Chandos, mauvais garnement, comme vous voilà fait !... Vous avez donc pris un bain tout habillé ?... Je vous l’avais pourtant bien défendu... Mais qu’avez-vous à rire ?... »  Chandos n’avait garde de s’en vanter. Il riait tout simplement de la volubilité de mistress O’Molloy, qui n’avait pas encore permis à M. Gloaguen de placer un mot.  Miss Florence Robinson, sans descendre de cheval, s’était gracieusement inclinée en donnant un solide shake hand à son oncle et à son cousin. Grande et mince, avec des cheveux de ce blond un peu ardent que les peintres appellent le blond vénitien, elle était charmante dans sa robe de piqué blanc à brassard de deuil en crêpe noir, sous son petit chapeau d’homme et son voile serré comme un masque transparent sur un profil d’une régularité toute classique. Peut-être son abord était-il un peu froid. Mais cette froideur, on le voyait, ne procédait chez elle ni d’un cœur égoïste ni d’une timidité de pensionnaire. C’était la réserve de haut ton d’une âme fière qui ne fait pas de concessions à la banalité mondaine, et qui attend, pour donner son amitié, qu’on la mérite.  Les premiers compliments échangés, les voyageurs et Chandos prirent place dans la calèche de mistress O’Molloy, le cocher toucha ses chevaux et l’on partit au grand trot, — les deux pauvres ghore-walas courant dans la poussière, — Florry en éclaireur sur son cheval noir.  Mistress O’Molloy parlait toujours en son français. M. Gloaguen et Paul-Louis, étourdis de ce caquet, éblouis de l’écrasante lumière du ciel indien, bercés encore de ce mouvement de roulis qu’on emporte à terre en achevant une longue traversée, voyaient comme en rêve tout ce spectacle éblouissant d’une matinée à Calcutta :— les équipages splendides, les palanquins portés au pas de courses par des boys indigènes, les cavaliers innombrables, la foule des Européens mêlée à celle des Hindous, la variété des costumes et des types, tout le mouvement d’un grand port ajouté à celui d’une capitale, le tumulte d’une véritable Babel de races, encadré dans des squares verdoyants, dans des jardins anglais, dans des avenues ombreuses, bordées de magasins étincelants et de palais à colonnades.  Tout à coup, Paul-Louis fut surpris et même un peu choqué de voir Florence courir droit à une brouette abandonnée au milieu de la chaussée et faire sauter cet obstacle à sa monture, au lieu de l’éviter simplement. Chandos vit son mouvement et se mit à rire.  « Voilà les manières de Florry, et elle se permet de trouver à redire aux miennes ! fit-il en reprenant son sérieux. Très certainement ce n’est pas sur une promenade publique que je ferais sauter un obstacle à mon cheval, ajouta-t-il comme pénétré de son immense supériorité sur ce point spécial d’étiquette.  — Non. Vous vous contenteriez de le mettre ventre à terre au milieu de l’avenue, au risque d’écraser une douzaine de passants, répondit mistress O’Molloy en lui appliquant familièrement sur la joue un léger coup d’éventail.  — Oh ! mon Dieu, pour un maladroit de parsi que j’ai renversé l’autre jour, on me le reproche assez ! répliqua Chandos subitement devenu très rouge. Il n’a pas eu de mal, après tout !  — Il a même trouvé le sol très moelleux à ses os, j’en suis convaincue ! » reprit l’impitoyable mistress O’Molloy.  Mais elle vit une larme d’humiliation et de regret rouler dans l’œil de Chandos, et s’empressa d’ajouter :  « Allons ! je suis méchante, j’en conviens, et vous avez fait tout votre possible pour réparer cet accident... — Il a sauté à bas de son cheval sans même attendre qu’il fût arrêté, fit-elle en s’adressant à M. Gloaguen, a relevé le pauvre parsi, l’a reconduit chez lui et ne l’a quitté qu’en lui donnant toute sa monnaie de poche et après s’être assuré qu’il n’avait pas d’autre mal que la peur... »  Chandos semblait plus confus, s’il est possible, d’entendre faire son éloge qu’il ne l’avait été une minute plus tôt des railleries de mistress O’Molloy, M. Gloaguen jugea utile d’opérer une diversion.  « Qu’est-ce donc que tous ces grands échassiers ? demanda-t-il en montrant une file d’oiseaux au long bec qui semblaient perchés en sentinelle sur le faîte des maisons.  — Ce sont les égoutiers et les boueux de Calcutta ! répondit Chandos. Des cigognes à poches, ou cigognes marabout, qui veulent bien se charger de faire disparaître les immondices de nos rues. »  On arrivait, et la calèche, décrivant une courbe dans une cour spacieuse, venait de s’arrêter devant un élégant perron.  Le pavillon occupé par le major O’Molloy au quartier de cavalerie, et qui, étant affecté à l’officier commandant du régiment, avait précédemment servi de demeure au feu colonel Robinson, était un véritable palais, adossé à un parc splendide. L’ameublement, il est vrai, en était assez simple, comme il est indispensable dans les pays tropicaux, où les riches étoffes, les divans moelleux, serviraient bientôt de repaires inexpugnables à des myriades d’insectes et de parasites. Mais les vastes proportions des salles et leur distribution même étaient celles d’une demeure officielle, construite pour de grandes fêtes mondaines. Tout le rez-de-chaussée était réservé, selon la coutume anglaise, aux salons et appartements de réception, — salle à manger, boudoir, bureaux et vestibules. Au premier étage, dont toutes les pièces s’ouvraient sur une large véranda, se trouvaient les appartements intimes. Les cuisines et les offices étaient dans le sous-sol.  Tous les murs et les plafonds, enduits d’une sorte de stuc fait avec des coquillages concassés, semblaient vernis et présentaient des reflets chatoyants d’une richesse extrême. De fines nattes de rotin, luisantes et polies, couvraient les planchers. Des torchères, des bronzes, des laques monumentaux, étaient jetés dans tous les coins. Une profusion de meubles de bambou, élégants et légers, tendaient de tous côtés à la paresse leurs bras ouverts et leurs sièges élastiques. Les salons, à plafond très élevé, n’avaient pas de portes intérieures, mais seulement des ouvertures voilées d’un tissu de gaze. De tous côtés, des domestiques indigènes en blanc costume, graves et respectueux, étaient prêts à obéir au moindre signe.  M. Gloaguen et Paul-Louis, immédiatement conduits à leurs appartements, avaient à peine pris le temps de se rafraîchir et venaient de redescendre auprès de mistress O’Molloy et de Florry quand le major arriva.  C’était un petit homme au teint jaune et cachectique, au crâne presque entièrement dépourvu de cheveux, aux yeux caves au fond de leurs orbites, droit comme une flèche, mais à peu près aussi maigre, — et aussi réservé et aussi silencieux que mistress O’Molloy semblait bavarde et impérieuse. Il suffisait de les voir ensemble pour reconnaître que le major était courbé sous le despotisme de sa femme, laquelle, en conséquence, comme le disait Chandos, commandait bien le régiment par intérim. Ce qui ajoutait encore à l’air penaud et opprimé du pauvre officier, c’était une voix caverneuse, sibilante, qui ressemblait à celle d’un ventriloque et donnait à ses moindres paroles l’apparence d’un effort surhumain. On aurait dit un cadavre qui parlait, ou plutôt, à raison de sa raideur et de ses mouvements saccadés, un de ces automates joueurs d’échecs et munis d’un appareil imitant la voix humaine. Les questions de santé semblaient d’ailleurs le préoccuper tout spécialement, et c’est à ce point de vue exclusif qu’il examina ses visiteurs, comme s’il avait fait partie d’un conseil de revision.  « Belle santé !... Bien constitué !... fait pour les horse-guards ! dit-il en regardant d’un œil d’envie la robuste charpente de Paul-Louis, après lui avoir serré la main. Bonne constitution !... Pas malade, n’est-ce pas ?... Pas la moindre infirmité ?... reprit-il en passant à M. Gloaguen.  — Non. Nous jouissons, Dieu merci, d’une excellente santé dans la famille, répliqua l’archéologue.  — Grand point, Monsieur, point capital ! dit le major. Moi, au contraire, santé ruinée... Le climat, voyez-vous, les fatigues... maladie du... comment dites-vous ?... du liver... »  Et il se tapait de petits coups sur la région abdominale, à droite, au-dessous des côtes.  « Le major a le foie malade, répliqua Chandos.  — Ah ! oui, le foie, le liver, comme nous disons... maladie du foie, Monsieur !... le climat, les fatigues... Mais vous devez avoir besoin de prendre quelque chose de tonique et de frais ?...  Il toucha un timbre. Un valet en turban parut, les bras croisés.  « Brandy and soda, » fit le major de sa voix languissante.  Le valet disparut et rapporta bientôt un plateau d’argent couvert de verres, de bouteilles, de bassins à glace, qu’il déposa sur un guéridon.  « Servez-vous, Monsieur, je vous en prie, reprit le major. Voici de l’eau-de-vie française, du wisky, du gin... Moi, je suis pour le brandy coupé d’eau de seltz... Il faut des stimulants dans ce pays-ci, des toniques... Indispensable de lutter contre le climat, de réagir, voyez-vous !... Sans quoi, un beau matin, crac ! on s’affaisse, et c’est fini... »  Ce disant, le major se versait un grand verre d’eau-de-vie qu’il additionnait d’une faible portion d’eau de seltz, et l’avalait sans sourciller. Puis aussitôt, sans perdre de temps, il prépara une seconde dose de ce breuvage prétendu stimulant.  « Quand je pense que ces benêts de docteurs européens attribuent les maladies du foie, si fréquentes en ce pays-ci, à l’usage des boissons fermentées ! disait-il en replaçant son verre sur le plateau. En vérité !... je voudrais les y voir... Mais, Messieurs, sans toniques ni stimulants, où serais-je, moi qui vous parle, après vingt ans de service au Bengale ?... Dans la tombe, et depuis longtemps !... »  Il se versa un troisième verre.  M. Gloaguen et Paul-Louis, qui étaient la sobriété même, comme la plupart des Français bien élevés, le regardaient faire avec stupéfaction et se demandaient si ces libations allaient se renouveler encore, quand on vint fort heureusement annoncer que Madame était servie. Tout le monde passa à la salle à manger.  La table était dressée avec un luxe tout asiatique, couverte d’une argenterie superbe, de cristaux, de fleurs admirables. Derrière chaque chaise de bambou, un domestique en turban attendait debout et les bras croisés ; il vous faisait asseoir, poussait votre siège auprès de la table, déployait votre serviette sur vos genoux, en un mot vous traitait à peu près comme une mère ou une nourrice diligente traite un bébé de deux ans. Au-dessus des convives, un immense punkah, mis en mouvement à l’aide d’un système de cordes et de poulies, par un serviteur invisible, créait dans la pièce un courant d’air artificiel. Tous les verres, —et il y en avait une collection devant chaque couvert, — étaient munis d’un petit chapeau chinois en argent, afin d’empêcher les moustiques de venir s’y baigner. Les assiettes et les plats portaient à leur base un petit réchaud à eau bouillante, qui a pour but de tenir les sauces à une température constante sous les coups d’éventail du punkah.  M. Gloaguen et Paul-Louis avaient des appétits de voyageurs, Chandos un appétit de quatorze ans, et les deux dames des appétits d’Anglaises. On fit donc honneur à la cuisine pimentée du pays. Seul le major ne mangeait rien.  Mais il se rattrapait sur les bouteilles qui circulaient avec une profusion et une rapidité inquiétantes. Sherry, madère, pale-ale, vin du Rhin, vin de Champagne, il acceptait tout ce qu’on lui offrait, et pourtant sa collection de verres était toujours vide. Puis, au dessert, quand les dames eurent quitté la table, il s’administra, pour couronner ses exploits, toute une carafe de claret glacé.  Au moment où le café arriva, il était apparemment lesté pour sa sieste, car il alla sans mot dire se jeter sur un sofa, et aussitôt un domestique entra avec des houkahs.  Le houkah n’est pas une simple pipe, c’est un appareil très compliqué, formé essentiellement par un récipient de métal ou de cristal, à demi rempli d’eau parfumée et auquel aboutissent deux tuyaux : l’un, droit, qui porte un fourneau dans lequel se place le chillum ou charge de la pipe ; l’autre, souple et flexible, terminé par un bout d’ambre pour la bouche du fumeur. Le chilum se compose de plusieurs boulettes qui brûlent ensemble : l’une, de godank, espèce de pâte de feuilles de roses, de sucre candi et de pommes desséchées ; les autres, faites de charbon pilé avec de la farine de riz, et servant seulement à titre de combustible. Tout cela répand une odeur de pastilles de sérail assez écœurante, mais qui paraît avoir des charmes spéciaux pour les initiés, car le houkah, comme l’opium, comme le tabac, devient ordinairement une habitude invétérée chez ceux qui Je cultivent.  Les deux Français n’eurent pas plus tôt porté le bout d’ambre à leurs lèvres qu’ils le repoussèrent avec dégoût.  Quant au major, il tira du sien une douzaine de bouffées, puis, fermant les yeux et renversant sa tête sur un coussin, il s’assoupit tranquillement. Aussitôt le houkabdar, qui guettait ce moment psychologique, ramassa son attirail et se retira sans bruit. M. Gloaguen et Paul-Louis firent de même en compagnie de Chandos.  « Et ce pauvre major s’étonne d’avoir une maladie de foie, avec un pareil régime ! » se disait mentalement l’archéologue. 

 III  TOUT EN MARCHANT, ON AVAIT ÉCHANGÉ  PLUS D’UNE CONFIDENCE.  CHAPITRE III  LES LUBIES DE CHANDOS  La journée s’écoula sans qu’on revît les dames. Selon l’usage de ces climats accablants, elles restaient enfermées toute l’après-midi. M. Gloaguen profita de sa solitude pour écrire quelques lettres et lire deux ou trois chapitres de sa grammaire sanscrite, tandis que Paul-Louis, sous la conduite de Chandos, visitait les docks et les principaux établissements industriels de Calcutta.  Les deux cousins s’entendaient à merveille et faisaient déjà une paire d’amis quand ils rentrèrent de leur promenade. Tout en marchant, on avait échangé plus d’une confidence.  « Est-ce que vous vous appelez Crusoë, comme votre père ? avait demandé Paul-Louis que ce détail intriguait.  — Assurément oui, répondit Chandos en rougissant un peu. C’est un prénom qui est pour nous un véritable nom de famille... Nous descendons en droite ligne du fameux voyageur.  — Quel fameux voyageur ? fit Paul-Louis tout surpris.  — Eh bien, Crusoë Robinson, ou comme on dit plus communément Robinson Crusoë, répliqua le jeune garçon en rougissant de plus belle. Ne connaissez-vous pas ses aventures ?  — Certes, je les connais ! mais je dois vous avouer que je les ai toujours considérées, avec presque tout le monde, je pense, comme purement imaginaires.  — Oui, c’est l’opinion courante, mais elle n’en est pas plus fondée ! s’écria Chandos avec animation. Si l’on conteste que Robinson Crusoë ait existé, pourquoi admettre que Nabuchodonosor, Richard Cœur de Lion ou Christophe Colomb aient jamais vécu ? L’un n’est pas plus raisonnable ni plus absurde que l’autre. Ni vous ni moi n’avons vu le roi de Ninive, en chair et en os, plus que nous n’avons vu l’illustre naufragé. Tout ce que nous savons d’eux, c’est ce que nous en disent les traditions et les livres. Et quelles traditions, quel livre portent mieux le cachet de l’authenticité littérale que l’histoire de Robinson ? Est-ce qu’un individu doué de raison peut lire cet admirable récit, tel qu’il nous a été transmis par Daniel de Foë, sans sentir que ces choses-là ne s’inventent pas, que cet homme a bien réellement respiré, traversé les épreuves qu’il raconte, écrit le journal de ses voyages ?... D’ailleurs, ce n’est pas sur une simple impression littéraire que repose ma conviction. C’est sur une tradition de notre famille et sur de véritables preuves matérielles. Sur ce nom de Crusoë Robinson, d’abord, que nous portons de-père en fils depuis plusieurs générations. Puis, sur le fait que nous sommes originaires du comté d’York comme notre grand ancêtre et que nous sommes les seuls dans le comté à nous appeler Robinson. Chose singulière, en effet, quoique ce nom soit très répandu dans toute l’Angleterre, en Yorkshire il n’y a que nous à le porter, et, je le répète, nous le portons toujours avec celui de Crusoë, —que la relation de De Foë n’a jamais donné comme le véritable nom de famille. Il dit en propres termes que le nom le plus usité était celui de Robinson.  — C’est en effet assez curieux, mais de là à admettre une filiation rigoureuse !...  — Eh ! oui, cela vous semble hasardé. Mais qu’est-ce qui ne l’est pas en matière d’histoire et de généalogie !Il y a là une question de sentiment dont on peut rire, mais qui a sa valeur, croyez-le bien. Pour moi, je vous assure que je me sens l’arrière-petit-fils de Robinson, et que rien ne m’ôtera cette conviction. Je partage toutes ses idées, ses goûts, j’ai ses défauts, sa passion des voyages. Je l’aime et je le révère comme un grand-papa qui m’aurait fait sauter sur ses genoux. Quand je parcours le premier volume de son histoire, il me semble que je relis la confession de mes propres pensées. Et même,—vous le dirai-je,—je suis certain que je lui ressemble physiquement. J’ai dans ma chambre une vieille gravure du XVIII e siècle qui le représente au moment où il fait part à son père de ses projets de voyage ; je vous la montrerai, et vous me direz si ce n’est pas tout mon portrait !...  — Mais enfin, s’écria Paul-Louis, vous n’ignorez pourtant pas quelle est au sujet de Robinson la tradition généralement reçue ? C’est l’histoire d’un matelot écossais nommé Selkirk, et jeté par un naufrage sur l’île Juan-Fernandez, que Daniel de Foë passe pour avoir visitée.  — Oui, je sais que cette tradition littéraire est fort accréditée. Mais sur quoi repose-t-elle, après tout ? Simplement sur le fait qu’un certain Selkirk paraît avoir existé, et, qui plus est, avoir fait naufrage à la fin du XVII e siècle. De cette coïncidence on a conclu à une identité... Mais jamais De Foë n’a fait la moindre allusion à ce Selkirk, et peut-être n’en avait-il même pas entendu parler. Son héros n’est pas un simple matelot ni un Écossais, c’est un jeune Anglais, de famille aisée, qui a reçu une éducation à peu près complète et qui a la passion des voyages. Et, je le répète, non pas un jeune homme quelconque, mais un enfant d’York, né à une certaine date, portant un nom spécial et tout à fait particulier à la ville d’York. Pourquoi ce qui est arrivé à Selkirk ne serait-il pas arrivé aussi bien à Robinson Crusoë ? Et qui nous assure même que ce Selkirk ait jamais vécu ?... En tout cas, Robinson et lui ne seraient pas les seuls qui aient jamais fait naufrage, puisqu’il se perd chaque année sept à huit mille navires de tout tonnage, d’après les statistiques du Bureau Veritas et du Lloyd que j’ai lues dans le Times. »  Paul-Louis aurait eu encore plus d’une objection à faire à ce singulier plaidoyer. Mais il en comprit la parfaite inutilité, et, à demi entraîné lui-même par la conviction de son jeune interlocuteur, il entra dans sa fantaisie.  « Comment vous expliquez-vous cette filiation que vous revendiquez ? lui demanda-t-il. Robinson Crusoë ou Crusoë Robinson avait donc laissé des enfants ?  — Assurément, répliqua Chandos. Il le dit en propres termes à la fin du dernier volume de son histoire, — ou du moins du dernier volume qui nous soit parvenu. Car vous ne doutez point, n’est-ce pas, que cette histoire ait eu une suite ?...  — Une suite ?  — Évidemment. Le récit que nous possédons s’arrête après le quatrième voyage de Robinson, quand il est rentré en Yorkshire et y vit tranquillement avec ses enfants. Or, suivez bien mon raisonnement : Si nous avions affaire à un roman, cette fin serait absurde. Un homme de génie comme de Foë, — car il faudrait du génie pour inventer une histoire pareille, — ne se serait jamais contenté d’un dénouement aussi plat et aussi illogique. Avoir des aventures semblables, être possédé de la manie des voyages au point de repartir à quatre reprises différentes pour aboutir à finir bourgeoisement dans ses pantoufles, à York ! Cela n’a pas le sens commun. Si ce récit était une fiction, l’auteur aurait nécessairement suivi son système jusqu’au bout. Il nous aurait montré un Robinson finissant par mourir victime de son humeur vagabonde, et périssant misérablement après avoir eu tant de fois en main le bonheur assuré... Je dis donc que cette fin même prouve de deux choses l’une : ou bien que nous n’avons pas toute l’histoire de Robinson, et qu’il existe ou a existé quelque part, en manuscrit, un cinquième livre de ses mémoires, relatant ses dernières aventures ; ou bien que cette fin n’a jamais été écrite par la raison qu’on n’a jamais su comment a fini Robinson, — ce qui lui ressemblerait assez.  — L’hypothèse est hardie mais spécieuse, dit Paul-Louis en riant de la rigueur apparente de ce dilemme.  — Eh bien ! reprit Chandos fouetté par cette approbation, voyez l’enchaînement des faits ! 1° Il n’y a qu’une famille Robinson Crusoë ou Crusoë Robinson dans tout le Yorkshire, et l’illustre voyageur était précisément originaire de ce comté ! 2° Il dit expressément qu’il s’y est marié et y a laissé des enfants déjà grands avant le dernier de ses voyages dont nous avons la relation. 3° Il déclare y être rentré en 1705, à l’âge de soixante-douze ans, et là s’arrête ce que nous savons de lui... N’y a-t-il pas dans tout ceci plus de motifs qu’il n’en faut d’admettre, d’une part, que sa famille s’est continuée en ligne directe dans le comté, et, de l’autre, que lui-même a eu une fin mystérieuse ? Car enfin un homme aussi extraordinaire ne disparaît pas, surtout dans une ville de province, sans que sa mort fasse quelque bruit... S’il y était décédé de sa fin naturelle, on le saurait !...  — Tout cela est fort bien déduit, fit Paul-Louis, en riant de plus belle. Il n’y a que la base qui manque. Prouvez-moi que le héros de Daniel de Foë a existé !...  — Et prouvez-moi que le soleil brille ou qu’il y a jamais eu une bataille de Bouvines ! » répliqua gaiement Chandos.  Il était habitué à se voir contester sa fantaisie favorite et ne s’en étonnait pas.  « D’ailleurs, ce n’est pas d’hier que je m’occupe de cette question, reprit-il. Avec la permission de mon père, que ma manie amusait, j’ai écrit l’an dernier à l’archevêque d’York, pour lui demander de vouloir bien faire relever sur les registres paroissiaux de la ville les actes de naissance et de décès de la famille Robinson Crusoë. Eh bien ! il a été impossible de trouver un acte de décès pouvant se rapporter au fameux Robinson !  — Cela semblerait indiquer qu’il n’est jamais mort, ou plutôt qu’il n’a jamais vécu...  — Pas le moins du monde ! Cela prouve tout au plus qu’il n’est pas mort à York...  — Et son acte de naissance ? Voilà un document qui serait précieux !...  — On ne l’a pas retrouvé, dit Chandos assez penaud. Mais ce n’est pas décisif. Car les actes étaient fort mal tenus à cette époque, et, d’ailleurs, un incendie a détruit, en 1680, les registres de l’église de Saint-Pancras, qui était probablement sa paroisse.  — De telle sorte qu’au total on n’a ni son acte de naissance ni son acte de décès, résuma Paul-Louis. Voilà un état civil bien insuffisant !  — Oui, mais, en revanche, nous avons toute la série des Robinson Crusoë ou Crusoë Robinson depuis le commencement du XVIII e siècle jusqu’à mon père. La filiation est directe et sans interruption. Il n’y a pas d’autre famille portant ces deux noms dans toute l’Angleterre. Il est donc hors de doute que, si le grand Robinson a existé, il était de nos ancêtres, et pour mon compte, je trouve cette descendance beaucoup plus vraisemblable que la plupart des généalogies inscrites au Peerage.  — Amen ! » fit Paul-Louis, que ses habitudes parisiennes ne portaient pas à donner une grande importance à ces questions toujours problématiques.  . Le soir, au salon, il voulut hasarder à ce propos une très innocente plaisanterie ; mais il vit tout de suite à l’air de miss Florence qu’elle partageait pleinement sur ce point spécial les opinions très arrêtées de Chandos, et il n’insista pas.  « Après tout, se dit-il, qu’ils descendent de Sindbad le marin, si cela peut leur faire plaisir ! Je n’y vois pas le moindre inconvénient. »  Miss Florence s’était d’ailleurs montrée fort affable pour son cousin, et dès le premier moment l’avait mis à l’aise. Selon les habitudes de la conversation britannique, qui suit en pareil cas une sorte de routine immuable, elle le questionnait sur ses goûts, ses plaisirs ordinaires :  « Vous aimez jouer au cricket ?  — Je dois vous avouer que je ne connais pas ce jeu.  — Et au lawn-tennis ?  — Pas davantage.  — Et au polo ?  — Je ne sais pas seulement ce que c’est.  — Ah ! dit Florry un peu déconcertée. Vous êtes peut-être un amateur de chasse à courre ?  — Ma foi, je dois vous avouer que je n’en ai jamais vu.  — Mais vous montez à cheval, j’espère ?  — Hum !... Je monte tant bien que mal, mais c’est sans prétention, je vous assure. »  Florry se creusait la tête pour trouver un délassement familier à Paul-Louis.  « Ah ! il y a la danse ! fit-elle. Tous les Français savent danser. Sûrement vous aimez la valse et la polka ?  — La vérité m’oblige à avouer que je suis un pitoyable valseur. Une polka, je m’en tire encore : mais, pour la valse ou le quadrille, bonsoir ! j’embrouille tout. »  Florry s’avoua vaincue et n’insista pas. Un garçon qui ne savait jouer ni au cricket, ni au lawn-tennis, ni au polo, — qui ne montait pas à cheval, — qui ne dansait pas, — à ses yeux cela n’existait plus, en tout cas c’était à peine un gentleman.  Élevée dans le milieu brillant et frivole de la société officielle à Calcutta, qui exagère tous les travers du monde britannique en y ajoutant ceux du monde parisien et du monde créole, Florence Robinson ne voyait dans la vie qu’une perpétuelle succession de fêtes et de plaisirs. Courir à cheval ou en voiture à des garden-parties, à des thés de cinq heures, à des pics-nics, à des bals, à des déjeuners sur l’herbe, aux régates, aux courses, à la chasse, à la pêche, à cette infinie variété de délassements imaginés par une société opulente et désœuvrée, — tel lui paraissait le but de l’existence. Elle ne concevait pas qu’on pût être étranger à l’ABC de ce métier tout spécial.  De son côté, Paul-Louis avait eu le malheur de perdre sa mère quand il n’était encore qu’un enfant, et sa studieuse adolescence, passée aux côtés d’un père que ses travaux personnels absorbaient entièrement, n’avait guère connu les plaisirs du monde. Tout au plus lui était-il arrivé cinq ou six fois en sa vie de pénétrer dans la famille d’un de ses camarades d’école, et ces camarades appartenaient pour la plupart aux rangs les plus modestes de la bourgeoisie. Aussi avait-il, sur le rôle et la fonction des mères, des sœurs et des cousines, des idées que miss Florence Robinson aurait qualifiées de barbares, s’il lui avait été donné de les connaître. Il croyait fermement que la surveillance du ménage et les soins de la lingerie domestique étaient ici-bas la mission historique de la femme. S’il lui arrivait d’aventure de songer à l’époque encore lointaine sans doute où il existerait une madame Paul-Louis Gloaguen, toujours il se la représentait modestement occupée à faire des confitures ou à broder pour son mari une belle paire de pantoufles.  Cette conception n’était peut-être pas des plus sottes, et nous ne craindrons pas de déclarer que les idées de Paul-Louis à cet égard nous paraissent assez raisonnables. Un pot de confitures authentiques a du bon, par ce temps de chimie à outrance. Des pantoufles dont chaque point représente une pensée affectueuse et tendre sont une chaussure très douce au pied, quand on rentre au logis après ses affaires.  Quoi qu’il en soit, ces idées n’étaient pas celles du monde où M. Gloaguen et son fils venaient de se trouver jetés. Même à l’époque reculée où son mari n’était que simple lieutenant, mistress O’Molloy ne se souvenait pas d’avoir jamais collabor�� activement à la confection d’un pudding. Quant à Florence, qui avait grandi dans le faste d’un palais indien, elle ne soupçonnait même pas qu’une telle chose fût possible : n’y avait-il point autour d’elle vingt domestiques empressés à la servir, chacun investi d’une fonction spéciale et ne s’en écartant jamais ? Le cuisinier indigène de la maison aurait été étrangement surpris et même scandalisé si la jeune fille s’était avisée d’envahir son domaine.  Les officiers de l’armée britannique, au moins dans les colonies, sont rémunérés avec une magnificence qui explique ces habitudes. Leurs femmes et leurs filles forment dans les villes de l’Hindoustan un monde à part, qui daigne à peine frayer avec les fonctionnaires civils et mène une vie continuelle de fêtes. Dans le tourbillon qui emporte ce monde brillant et léger, les préoccupations familiales occupent naturellement une place des plus restreintes. Enfin, les mœurs de la société anglaise comportent pour les jeunes filles une somme de liberté beaucoup plus grande que les nôtres. Admises à partager tous les délassements de leurs frères, à les suivre à la chasse, à lutter avec eux d’agilité, d’adresse et même de vigueur, elles en viennent naturellement à dédaigner comme indignes d’elles les joies plus modestes des jeunes Françaises.  Ces considérations expliquent pourquoi Florence et Paul-Louis ne se trouvèrent pas tout d’abord au même diapason. La jeune fille apparut à son cousin comme une personne plus excentrique que séduisante. Il prit son aisance et sa liberté de manières pour de la sécheresse, et ses goûts un peu virils pour des affectations. Elle, de son côté, incapable d’apprécier ou plutôt de démêler les qualités sérieuses et solides qui faisaient le fond du caractère de Paul-Louis, elle le jugea fort peu intéressant et se mit à son piano après avoir adressé quelques mots aimables à son petit singe Raki.  C’était un ouistiti de la race naine, à peine grand comme un écureuil, et qui croquait des amandes du matin au soir, tranquillement assis sur son perchoir de bambou, quand il n’était pas sur les genoux de sa jeune maîtresse. Miss Florence raffolait de cette jolie bête, au point de ne la confier aux soins de sa femme de chambre que pour sortir, et de lui faire habiter son propre appartement. Raki lui rendait d’ailleurs cette affection et ne manquait jamais de verser des larmes et de grincer des dents aussitôt que la jeune fille mettait son chapeau pour quitter la maison.  Mistress O’Molloy était déjà en conférences d’affaires avec M. Gloaguen. Il fallait bien qu’elle s’en occupât, expliquait-elle, puisque le major lui laissait ce soin, pour s’en aller à son club. A demi couchée sur un fauteuil de bambou, elle s’était installée avec son hôte dans une de ces grandes fenêtres à rotonde vitrée, qu’on appelle en pays anglais bay windows, et qui sont presque toujours des recoins favoris. Celle-là s’ouvrait sur le parc qui s’étendait derrière le pavillon, comme sur un féerique décor de figuiers d’Inde, de sycomores et de palmiers. Une brise tiède s’était levée avec les étoiles, et, faisant onduler doucement la cime des arbres, prêtait une harmonie à la solitude noire des masses de verdure. Mais la bonne dame, habituée de longue date à ces magnificences de la nature tropicale, ne leur donnait pas la moindre attention. Elle s’était jetée à corps perdu dans les confidences, heureuse de trouver en M. Gloaguen une oreille complaisante.  « Le pauvre colonel est mort dans des circonstances tout à fait mystérieuses, disait-elle à demi-voix. Comme il le marque dans son testament, il avait déjà été, depuis quelques mois, l’objet de plusieurs tentatives d’assassinat qui sont restées inexpliquées... A la vérité ce n’est pas chose bien rare dans cet affreux pays, où nous marchons tous, on peut le dire, sur un sol miné par les haines et les vengeances les plus féroces !... Mais ce qu’il y avait de particulier dans les tentatives de meurtre dont le colonel Robinson a fini par être victime, c’est qu’elles étaient d’une nature exceptionnelle et tendaient toujours au but par des moyens détournés. Il ne lui arrivait pas, comme à tant d’autres officiers anglais, de recevoir une balle à la chasse ou un coup de poignard au détour d’une allée. Jamais un étrangleur ne s’était jeté sur lui et n’avait essayé de l’étouffer dans son sommeil. Jamais non plus un de ces poisons végétaux, si nombreux et si terribles, dont tous les Hindous savent le secret, n’avait été mêlé à ses aliments. Mais un jour, comme il se baignait dans l’Hougly, il avait manqué être dévoré par un caïman manifestement apporté là dans ce but, car jamais on n’en avait signalé sur cette côte... Une autre fois, comme il visitait les ruines de Ferore dans la plaine du Delhi, tout un pan de muraille s’abattit sur lui, et c’est par un miracle qu’il ne fut pas écrasé comme une feuille d’arbre... Deux mois plus tard, traversant en palanquin la forêt d’Etmaddaolah, il allait sûrement être précipité avec ses porteurs dans un piège à éléphants, un véritable gouffre creusé en travers du chemin et soigneusement recouvert de gazon : — la chute d’un autre palanquin qui venait en sens inverse et qui se jeta sous ses yeux mêmes dans le piège lui sauva la vie au prix de celle d’un autre...  — Mais tout cela ne pouvait-il pas être purement accidentel ? demanda M. Gloaguen. Le caïman pouvait être venu tout seul de régions même assez lointaines, le mur pouvait s’être abattu par son propre poids, le piège avoir réellement été creusé pour des éléphants.  — Sans doute, et c’était bien là le caractère singulier de ces pseudo-accidents. Mais leur fréquence, leur répétition, leur acharnement, pour ainsi dire, rendaient invraisemblable l’hypothèse d’un simple hasard. Ces tentatives se renouvelaient sous toutes les formes : c’était un plafond qui s’effondrait sur le lit du colonel, une chaloupe qui sombrait sous lui, un arbre centenaire qui s’abattait sur son passage, un scorpion qu’on découvrait dans sa couverture de campagne, un chien enragé qui lui courait sus, un cheval toujours doux et docile qui devenait subitement fou, se cabrait et se renversait sur son cavalier... que sais-je encore ? Des marches d’escalier qui s’effondraient sous ses pieds, des fusils qui éclataient entre ses mains. Enfin les avertissements étaient devenus si nombreux, si fréquents, si continuels pour mieux dire, et si cruellement significatifs, — que tout le monde était unanime à conseiller au colonel Robinson de demander son rappel en Angleterre. Le vice-roi lui-même l’en pressait. En dépit de sa résistance, il allait probablement se résoudre à céder, — car il se sentait clairement menacé, — quand, enfin, avant qu’il l’eût fait, ses assassins inconnus réussirent à accomplir leur criminel dessein... Vous savez comment ?...  — Je n’en ai aucune idée, Madame ; les lettres que j’ai reçues n’en faisaient pas mention.  — Ah !... tous les journaux de Calcutta en ont parlé, et je pensais que sans doute vous connaissiez les détails... C’est arrivé d’une manière tout à fait imprévue... Vous pensez bien que nous faisions constamment garder le colonel. On était obligé de prendre des précautions pour y arriver, car il ne voulait pas. Mais une sentinelle veillait toute la nuit sous sa fenêtre fermée à clef, il ne sortait plus sans éclaireurs, et son fidèle soldat, — comment appelez-vous cela en français ? une ordonnance, je crois, — son ordonnance, Khasji, couchait en travers de sa porte... Eh bien ! rien n’a valu ! Le 14 juillet dernier, on a trouvé le pauvre colonel mort dans son lit, asphyxié. Un conduit à gaz d’éclairage s’était ouvert dans le plafond de sa chambre et avait rempli la pièce de ce gaz irrespirable...  — C’est véritablement étrange ! dit M. Gloaguen. Et il a été reconnu que le conduit avait été coupé ?  — De la manière la plus positive.  — Mais cela semblerait indiquer une main européenne !... Un indien n’aurait jamais inventé un pareil mode d’assassinat !..,,  — Oui, c’est ce qu’ont dit beaucoup de gens. Mais les journaux indigènes, qui ont discuté l’affaire comme les autres, ont été les premiers à dire que les Indiens ne sont pas aussi ignorants qu’on croit. Et c’est malheureusement trop vrai ?... Quoi qu’il en soit, on n’a pas découvert les auteurs du crime, qui est resté pour nous à l’état de mystère... »  Il y eut un silence. M. Gloaguen s’enfonçait dans les douloureuses réflexions que lui suggérait ce récit. Mais les pensées de mistress O’Molloy avaient déjà pris un autre tour. Elle reprit bientôt :  « Le colonel avait des manies si bizarres !... Ce n’est pas pour jeter le moindre blâme sur lui, mais enfin, il était bien plutôt fait pour être savant que pour commander un régiment... Il n’avait que l’archéologie en tête. Pourvu qu’il pût relever une inscription ou dessiner un vieux monument, il ne lui en fallait pas plus !...  — Mais, Madame, protesta doucement M. Gloaguen, je partage absolument les goûts du colonel ! Je trouve qu’il n’y a rien au monde de plus digne des préoccupations d’un esprit élevé. Quoi de plus intéressant que de retrouver les traces des civilisations disparues ?... Quoi de plus beau que de reconstruire ainsi pierre à pierre l’histoire de l’humanité ? »  Mistress O’Molloy ouvrait de grands yeux à cette déclaration qui la prenait au dépourvu. Mais elle n’était pas femme à se déconcerter aisément.  « D’accord ! fit-elle. Je veux bien que tout cela ait son intérêt, puisque vous le dites ; mais, quand on a ces goûts-là, on ne se fait pas soldat, que diantre ! on se fait professeur, savant, que sais-je, moi ?... Ce pauvre colonel ne s’occupait pas du tout de son régiment. Il était toujours par voies et par chemins, s’enquérant d’un tas de choses qui n’avaient aucun rapport avec le service militaire de Sa Majesté... Vous n’imagineriez pas jusqu’où il poussait à cet égard la singularité. Tenez, en voulez-vous un exemple ?  — Je ne demande pas mieux, Madame, dit gravement M. Gloaguen.  — Eh bien ! vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de la belle marche sur Candahar exécutée par notre armée au cours de la dernière campagne en Afghanistan, — il y a deux ou trois ans de cela ?... Le régiment était de l’avant-garde, et le colonel Robinson, il faut le dire, était toujours en tête du régiment. Même il pressait un peu trop le pas, à ce qu’il paraît, surtout s’il y avait des ruines à visiter, au bout de l’étape. C’était précisément le cas quand nos hommes arrivèrent sous les murs de la ville. Ils s’étaient mis en avance, et durent camper dans une vallée voisine pour attendre le gros du corps expéditionnaire. Candahar tout entier était sous les armes. Les Afghans savaient qu’il y allait pour eux d’une répression terrible, car, vous ne l’avez pas oublié, ils avaient massacré la mission diplomatique laissée par nous auprès de leur émir. La situation de l’avant-garde pouvait donc devenir des plus critiques pour peu que des difficultés imprévues vinssent à retarder la marche de l’armée... Vous me pardonnerez ces détails historiques, ils sont indispensables pour vous montrer l’esprit du colonel. Tout autre, à sa place, n’aurait songé, dans la position où il se trouvait, qu’à se tenir prêt à repousser une sortie possible des Afghans, ou même à se replier provisoirement sur le gros de l’armée... Mais le colonel avait bien d’autres idées en tête ! Ce qui le préoccupait depuis son départ, c’était l’espérance de visiter une vieille mosquée située sur une des collines voisines de Candahar, — la fameuse Ram-Mohun, le sanctuaire le plus antique de ces pays-là, paraît-il, comme qui dirait leur basilique de Westminster. Le colonel se prétendait certain, à divers indices, qu’avant d’avoir servi au culte mahométan, cette mosquée avait été, au moins dans quelques-unes de ses parties souterraines, consacrée à un culte plus ancien. Et ce problème archéologique occupait seul son esprit... Or, le régiment campait au pied même de la colline en question, — et pour cause, comme bien vous pensez. C’était, aux yeux du colonel, le véritable but de la campagne... On s’établit, les soldats préparent leur repas, les sentinelles sont distribuées, et tout s’organise pour la nuit, —je veux dire pour le sommeil, puisque la marche s’était faite à la fraîcheur et qu’il était déjà deux heures du matin. Le camp était profondément endormi, quand, aux premières heures du jour, un coup de feu éclate, suivi presque immédiatement de deux ou trois autres, et ce cri s’élève : — Aux armes !... Les Afghans !... C’était la sortie prévue... Heureusement les mesures étaient bien prises, et les hommes s’étaient couchés tout habillés ; chacun se rend à son poste ; on se fortifie du mieux qu’on peut avec des sacs, des arbres, des pierres et de la terre, et l’on attend de pied ferme. Un seul officier manquait, c’était le colonel. Où est le colonel ? Comment se fait-il que le colonel ne soit pas ici ? se demandait l’état-major. On le fait chercher partout, et partout inutilement. Cependant les Afghans arrivaient. Le combat s’engage par une vive fusillade ; puis, deux pièces de canon de montagne se mettent de la partie... A ce moment, on voit arriver un homme désolé et qui se jette à corps perdu sur le front même des troupes. C’était le colonel. « Messieurs, je suis vraiment confus ! criait-il aux officiers. C’est de ma part une distraction inconcevable... » Mais on se battait ferme et l’on n’avait pas le temps d’écouter ses explications. Bref, après un combat très vif, d’au moins une heure, les Afghans furent repoussés et battirent en retraite... Le calme rétabli, et tout l’état-major réuni, — je parle de ceux qui n’étaient ni tués ni blessés, car nous eûmes cette nuit-là cent trente hommes hors de combat, — quand donc on se fut réuni, le colonel raconta son histoire. Il n’avait pu contenir son impatience, il était monté à la mosquée, accompagné de son fidèle Khasji, pour prendre à la lueur d’une lanterne une première idée du monument. C’est là que le pétillement de la fusillade était venu l’arracher à sa contemplation archéologique... »  A ce moment, mistress O’Molloy fut interrompue par Florence et Chandos qui disaient ensemble :  « Ah ! voilà Khasji !...  — Bonjour, Khasji !... Tu vas bien, Khasji ?  — Cousin Paul-Louis, savez-vous ce que signifie Khasji en hindoustani ? Cela veut dire : ami intime !... » 

 IV  M. GLOAGUEN RAPPROCHA LE PORTEFEUILLE  DE LA LAMPE.....  CHAPITRE IV  LE CODICILLE DU COLONEL ROBINSON  Le personnage qui recevait un accueil si cordial et même si enthousiaste était un homme aux traits bronzés, au type hindou, à la moustache grise, dont le costume tenait le milieu entre celui d’un rifleman et celui d’un indigène des classes aisées. Les cheveux coupés ras, le port de ses épaules et de ses bras, aussi bien que sa petite veste rouge, le désignaient clairement comme un soldat ou un ancien soldat de l’armée britannique ; la forme particulière de son front, la courbure de son nez, l’éclat de ses yeux, comme son large pantalon de toile blanche, ses sandales et sa ceinture de crêpe, appartenaient à un enfant du Bengale. Et, en effet, Khasji était à la fois Anglais et Indien, — Anglais par son père, Indien par sa mère. Entré de bonne heure dans l’armée de Sa Majesté la reine de Grande-Bretagne et d’Irlande, impératrice des Indes, il avait fait plusieurs campagnes aux côtés du colonel Robinson et lui avait toujours montré un dévouement dont Chandos et Florence lui témoignaient leur reconnaissance par une affection sincère et des égards marqués.  Égards et affection qu’il leur rendait bien, certes, et qui se traduisaient, au moment où il pénétra dans le salon, par un sourire fendu jusqu’aux oreilles.  Mais, soudain, il aperçut mistress O’Molloy qui le regardait, du haut de sa bay-window, et aussitôt, reprenant son air le plus sérieux et l’attitude respectueuse du soldat devant ses supérieurs légitimes, il avança d’un pas automatique, s’arrêta à la distance réglementaire, et attendit, la main au front, qu’on lui adressât la parole.  « Eh bien, Khasji ? demanda mistress O’Molloy.  — Les lawyers (gens de loi) sont là, » fit-il simplement.  Ce mot de lawyers était dans la bouche de Khasji, comme on dit, tout un poème. Il résumait, en tout cas, dans une simple intonation, l’incommensurable dédain que le soldat ressentait pour les « pékins » en général, et spécialement pour cette quintessence de « pékin », un homme de loi.  Mistress O’Molloy, tout imbue qu’elle était d’esprit militaire, ne paraissait pas partager sur ce point les opinions de Khasji, car la nouvelle sembla l’intéresser vivement.  « Ce sont les solicitors du pauvre colonel, MM. Selby et Graham, expliqua-t-elle à M. Gloaguen. Je les ai fait prévenir de votre arrivée, et sans doute ils viennent se mettre à votre disposition. Voulez-vous qu’on les fasse entrer ?.,.  — Je ne demande pas mieux, » répondit M. Gloaguen en s’étonnant un peu d’une visite professionnelle à pareille heure.  Mistress Major O’Molloy lui apprit alors que cette heure n’avait rien d’insolite à Calcutta, où toutes les affaires se traitent le matin et le soir, à raison de la chaleur accablante du jour. Ce qu’elle ne dit pas, c’est qu’elle était dévorée de curiosité à l’endroit des dispositions testamentaires du colonel ; que l’apposition des scellés sur les papiers du défunt avait eu tout spécialement le privilège de mettre son imagination en émoi, et qu’elle avait dépêché Khasji chez les deux procureurs avec requête toute particulière de venir le plus tôt possible.  « Faites entrer ces messieurs à l’instant, » dit-elle à Khasji, qui pivota aussitôt sur ses talons, exécuta un demi-tour et sortit d’un pas cadencé, comme si tout un orchestre de fifres et de cornemuses lui avait bat u la mesure.  Les deux solicitors furent bientôt introduits et présentés par mistress O’Molloy à M. Gloaguen. Comme tous les solicitors, attorneys, notaires et avoués du monde, ils avaient le menton et les lèvres rasées de près, portaient des favoris en côtelettes, une redingote noire, un faux-col majestueux, des breloques et une serviette en veau verni. M. Selby, le senior de l’association, avait en outre une abondante chevelure d’un blond fade, un lorgnon d’écaille et une bague au petit doigt. M. Graham, le junior, était chauve et portait des lunettes. De sorte que, — comme le senior partner aimait à le constater, — c’est lui qui avait l’air d’être le junior.  A leur entrée, Florence et Chandos, par un sentiment délicat des convenances, quittèrent le salon, et Paul-Louis crut devoir faire de même. Mistress O’Molloy allait les suivre, fort à contrecœur, quand M. Gloaguen la pria de rester, ce qu’elle accepta sans difficulté.  M. Graham prit alors la parole, en assez mauvais français. Il expliqua qu’en exécution du testament de feu le colonel Robinson, son collègue et lui avaient fait fermer de panneaux de bois les portes et fenêtres du cabinet de travail, où se trouvaient tous les papiers du défunt, avaient apposé les scellés sur ces panneaux et étaient prêts maintenant, si M. Gloaguen le désirait, à lever ces scellés en sa présence.  « Ce soir même ? demanda l’archéologue.  — A l’instant, Monsieur ; ce sera une affaire terminée, et nous pourrons faire entre vos mains la remise de tous ces papiers.  — Mais la présence d’un magistrat de police n’est-elle pas nécessaire ? » reprit M. Gloaguen.  On lui expliqua que non. Les solicitors avaient qualité pour procéder à l’opération.  Cela étant, il ne restait plus qu’à se diriger vers le cabinet de travail. C’est ce qu’on fit sans délai, sous la conduite de Khasji.  Sur la porte provisoire posée à l’entrée de la pièce réservée s’étalaient trois larges cachets de cire rouge. Les scellés ayant été reconnus intacts par MM. Selby et Graham, furent aussitôt levés ; la clef grinça dans la serrure, les verrous furent tirés, et la porte s’ouvrit.  Une bouffée d’air chaud frappa le visage des visiteurs. Cette grande pièce, restée close depuis deux mois, avait quelque chose de sépulcral avec des fenêtres bouchées comme la porte par des panneaux de bois provisoires. Mais, à part ce détail, tout était dans l’état où le colonel l’avait laissé la veille de sa mort. C’est dire que tout était rangé dans un ordre parfait, les bibliothèques, les cartonniers, les grands albums à coins d’argent portés sur des pliants en X, les casiers à notes en bois d’ébène, le grand bureau cylindre placé au milieu de la salle.  M. Gloaguen fut d’abord attiré par des fragments de marbre et des bronzes antiques, disséminés sur tous les meubles. Presque tous étaient relatifs à l’archéologie indienne ; quelques-uns à l’art cambodgien préhistorique. D’emblée, M. Gloaguen se sentit dans un milieu sympathique à ses goûts, sinon aux objets spéciaux de ses études personnelles ; il suivit donc avec un vif intérêt les opérations des deux solicitors.  « C’est vraisemblablement dans le bureau que nous trouverons les papiers les plus importants, dit M. Graham. Si vous le voulez bien, Monsieur, nous commencerons par là notre inventaire ? »  M. Gloaguen fit un signe d’assentiment, et aussitôt M. Selby, tirant de sa poche un trousseau de clefs, se mit en devoir d’ouvrir le bureau.  Les casiers intérieurs, les premiers tiroirs qu’on examina, ne semblaient contenir rien de particulièrement intéressant. Mais, en soulevant le plancher même du bureau, à l’aide d’un bouton métallique très apparent, M. Selby, mit au jour une sorte de trou carré ou de réservoir, doublé en cuivre, où l’on vit d’abord une grande enveloppe carrée, à l’adresse de M. Gloaguen, avec cette mention :  « Ceci est mon testament archéologique. G. P. C. ROBINSON. »  Le solicitor s’empressa de remettre le paquet à M. Gloaguen, qui l’ouvrit aussitôt en se rapprochant d’une lampe, tandis que la visite se poursuivait.  Il vit alors que l’enveloppe contenait :  1° Un petit portefeuille de maroquin, fait expressément pour abriter et protéger une plaque d’or très mince, d’un décimètre carré environ, sur laquelle étaient gravées des figures presque effacées par le temps.  2° Un mémoire manuscrit formant une centaine de pages de l’écriture du colonel, avec dessins à la plume.  3° Une note que M. Gloaguen s’empressa de parcourir, et qui était ainsi conçue :  « Strictement confidentielle.  A M. BENJ. GLOAGUEN.  « Calcutta, le 19 mars 1882.  « Mon cher beau-frère,  « Si je ne me suis point trompé dans mon appréciation de votre caractère, vous serez venu vous-même, comme je vous l’ai demandé, recueillir ici mon héritage archéologique. Si des obstacles insurmontables vous ont empêché de venir en personne, je ne doute pas que MM. Selby et Graham ne vous aient fait tenir ce paquet par voie sûre. Un examen même superficiel de la plaque ci-jointe suffira à vous en indiquer la valeur scientifique.  « C’est un monument unique, découvert par moi, il y a deux ans, dans le sous-sol de l’antique mosquée de Ram-Mohun, près de Candahar, et que je n’hésite pas à considérer comme l’inscription la plus antique qu’il y ait actuellement à la lumière du jour.  « Des motifs d’ordre politique m’ont obligé jusqu’à ce moment à en tenir la trouvaille secrète. Vous les trouverez développés tout au long dans le mémoire ci-joint. Il suffit de vous dire en deux mots que cette plaque, renfermée dans une sorte de coffre en pierre dure, que les mahométans du pays considèrent comme l’héritage d’un de leurs premiers marabouts, est pour eux l’objet d’un culte tout spécial. Ils l’appellent zraïmph. Si j’avais immédiatement avoué ma conquête, le gouvernement britannique aurait probablement jugé nécessaire de la restituer aux Afghans, qui la regardent comme un véritable palladium, et qui d’ailleurs ignorent encore sa disparition.  « Moi qui me la suis appropriée au nom de la science et au péril de ma vie, comme prime unique de la victoire remportée par mon régiment sur les brigands de Candahar, je ne saurais m’arrêter à de tels scrupules. D’autant que les Afghans n’ont en réalité aucun titre à la possession de cette relique.  « Elle appartient à une civilisation et à une religion fort antérieures aux leurs, et, qui plus est, elle appartient à l’histoire, à l’humanité.  « J’ai donc résolu de la garder au moins jusqu’à ce que je l’aie entièrement déchiffrée. Après quoi, je l’emporterai en Angleterre, et je la déposerai moi-même au British Museum. Nous verrons bien alors s’il peut être question, à la face de l’Europe savante, de la restituer aux mécréants qui m’ont tué tant de braves soldats !  « S’il ne m’est pas donné d’achever ce travail de traduction, c’est à vous, mon cher beau-frère, que j’en confie l’achèvement. Vous ferez ensuite de la plaque tel usage que vous dictera votre conscience.  « Comme vous le verrez dans le mémoire ci-annexé, je la considère d’ores et déjà comme un monument chaldéen relatif au déluge ou à quelque autre cataclysme des temps primitifs. Je vous lègue ce trésor, comme je vous lègue mes enfants et mes papiers, spécialement mes notes et documents sur les antiquités du Cambodge.  « Signé : G. P. C. ROBINSON. »  Le cœur de M. Gloaguen battait, en parcourant cette note, d’une émotion que les savants seuls comprendront. Avant de serrer le précieux portefeuille dans la poche intérieure de sa redingote, il voulut lui donner un second coup d’œil et le rapprocha tout ouvert de la lampe placée auprès de lui.  Tout de suite, il reconnut, avec sa grande habitude des écritures chaldéennes, que l’hypothèse du colonel devait être parfaitement fondée. Et, circonstance plus émouvante encore, certains signes gravés sur la plaque d’or semblaient être ceux du zodiaque druidique !... Quelle mine inépuisable de recherches, d’inductions et de déductions !... Le cœur de l’archéologue débordait de joie. Volontiers il aurait baisé la bienheureuse plaque, s’il avait été seul. Mais il s’aperçut qu’il était temps de sortir de son aparté, et, refermant dévotement le portefeuille, il le serra sur son cœur.  A ce moment il aperçut les yeux de Khasji fixés sur lui avec une expression singulière où il crut lire à la fois de la terreur et de la pitié.  « Eh bien ! qu’est-ce donc, mon brave ? lui dit-il en anglais, du mieux qu’il put. Connaissez-vous donc cette plaque, que vous la regardez ainsi ? »  Khasji avait baissé la tête.  « Si je la connais ! fit-il d’une voix sourde. J’étais avec le colonel quand il l’a prise. Et maudit soit ce jour ! Car elle a causé sa mort, j’en suis sûr, comme elle causera celle de ses enfants et la vôtre sans doute !...  — Bon ! ce sont là des superstitions indignes d’un brave soldat comme vous, répliqua M. Gloaguen. Comment pouvez-vous croire que la possession d’une petite plaque d’or mette en danger la vie de celui qui l’a dans sa poche ?...  — Je ne sais pas, dit Khasji en se grattant l’oreille. Je ne suis qu’un pauvre soldat !... mais je crois ce que je crois, et on ne m’ôtera pas de la tête que c’est de cette satanée mécanique qu’est venue la mort du colonel et que viendront encore d’autres malheurs !...  — Le pauvre homme déraisonne ! » se dit M. Gloaguen sans attacher plus d’importance à l’incident.  Et, se réservant de demander plus tard à Khasji quelques détails sur les circonstances de la grande découverte, il revint vers mistress O’Molloy, qui avait suivi, avec une secrète jalousie, depuis quelques minutes, l’entretien de son hôte avec le soldat.  Les deux solicitors, poursuivant leur œuvre, avaient naturellement ouvert tous les tiroirs, tous les cahiers, toutes les vitrines. Une rapide inspection suffit à montrer à M. Gloaguen qu’il y avait là, spécialement en notes sur l’architecture kmer, de véritables trésors archéologiques. Mais il ne pouvait être question de les passer en revue sur l’heure, et, d’ailleurs, le véritable but de la visite était atteint, puisque le codicille annoncé dans le testament du colonel venait d’être trouvé.  M. Gloaguen en donna donc reçu aux deux solicitors, pour dégager leur responsabilité ; puis tout le monde revint au salon, en abandonnant à Khasji le soin de refermer la porte du cabinet du colonel.  Une rapide conférence relative à la situation financière laissée par le défunt termina les opérations légales. Il fut convenu que MM. Graham et Selby transmettraient au notaire de M. Gloaguen, sous forme de délégation sur la Banque d’Angleterre, toutes les valeurs de la succession. Puis on cessa de s’occuper d’affaires pour déguster des sorbets, et les deux solicitors prirent bientôt congé.  Quand le bruit de leurs pas eut cessé de se faire entendre dans le vestibule, mistress O’Molloy se rapprocha vivement de M. Gloaguen, comme pour dire :  « Enfin, nous allons donc pouvoir causer, et vous allez me faire part de ce que contenait ce fameux codicille ! »  Mais son attente fut trompée. M. Gloaguen dit simplement que l’héritage archéologique du colonel semblait être d’un grand intérêt, et qu’il faudrait assurément plusieurs mois pour dépouiller tous ces papiers. Aussi ne pouvait-il songer à se livrer à ce travail à Calcutta, et pensait-il faire emballer dès le lendemain toutes les paperasses pour les expédier à Paris.  « J’en serai ainsi débarrassé et je serai plus libre de mes mouvements, poursuivit-il. Car vous pensez bien, Madame, que mon fils et moi n’allons pas abuser de votre gracieuse hospitalité. Nous n’avons qu’un temps très restreint à donner à notre voyage et, puisque voilà les affaires réglées, le mieux sera pour nous d’utiliser ce temps à visiter l’Inde...  — N’aviez-vous pas aussi l’intention d’aller au Cambodge ? demanda mistress O’Molloy.  — Ah ! je crois bien qu’il faudra abandonner ce projet. La Cochinchine et Calcutta, cela semble tout près l’un de l’autre sur la carte. Mais quand on est sur les bords du Gange, on s’aperçoit qu’il s’agit d’un véritable voyage pour aller à Saïgon... Le plus sage sera, je crois, pour mon fils et moi, étant donné surtout que nous avons à ramener Florence et Chandos en Europe, de nous contenter de la plus modeste des excursions, — le voyage transpéninsulaire de Calcutta à Bombay. Nous mettrons un mois ou six semaines à le faire et nous verrons certes dans cet intervalle autant de belles et curieuses choses qu’il est possible d’en passer en revue dans si peu de temps : Bénarès, Allahabad, Luknow, Delhi, Agra, Jeypore, Barsun, Surate, Ellora...  — Une simple promenade, en effet !  — Oh ! j’ai beaucoup rabattu de mes prétentions, reprit M. Gloaguen avec un sourire interne, en serrant sur son cœur la précieuse plaque d’or. Pourvu que je puisse voir au passage quelques-uns de ces monuments illustres, que je connais déjà par la gravure ou la photographie, je me tiendrai pour satisfait. Eh bien ! cet itinéraire nous permettra de voir le temple de Jaghernath, l’idole de Mandar près de Bhagalgore, l’escalier cyclopéen de Sechnaga et la varaha avatar à Oudghiri, les ruines du palais de Ranakhoumbon à Chittore, les caves d’Ellora, la grotte des Lions, et cent autres merveilles classiques. Je serais vraiment difficile à contenter, si je n’étais pas satisfait de ce menu. Sans compter que notre voyage en mer sera abrégé, en allant nous embarquer à Bombay... »  Mistress O’Molloy, un peu déconcertée de voir la conversation s’écarter ainsi du codicille, essaya de la ramener à cet intéressant objet, en parlant de la mort du colonel.  « Je me demande souvent, fit-elle, si le pauvre colonel n’a jamais eu le moindre soupçon sur la nature de l’inimitié qui le poursuivait... N’en dit-il rien dans le codicille ?  — Absolument rien. Il ne s’agit dans ce document que de questions scientifiques.  — C’est que, insista mistress O’Molloy, si le colonel avait laissé quelque fil pouvant conduire à la découverte de ses meurtriers, ce serait un véritable devoir de le communiquer à la justice !... Il est bien évident qu’il a été assassiné ! Toutes ces tentatives accumulées ne peuvent pas laisser place au moindre doute... Et à ce propos, Monsieur, si je ne suis pas trop curieuse, que vous disait donc Khasji, tout à l’heure ? Je gage qu’il vous parlait de ses folles craintes pour Chandos ?...  — Pour Chandos ?... Non, pas spécialement. Il paraissait croire à l’existence de je ne sais quel danger occulte, qui a déjà frappé le colonel, et qui peut se porter sur ses enfants, sur moi-même...  — Oh ! c’est surtout pour Chandos qu’il a des craintes. Figurez-vous qu’il est toujours sur ses talons, autant qu’il peut, et que la nuit il couche en travers de sa porte, comme il faisait autrefois pour le colonel !... On ne peut pas lui ôter de la tête que Chandos est en danger, parce qu’il lui est arrivé deux ou trois petits accidents sans importance, — une barre de trapèze qui a cassé, une chute de cheval, — de ces choses enfin qui arrivent tous les jours aux jeunes garçons. »  Un frisson courut tout à coup sur l’épiderme de M. Gloaguen, le souvenir de l’accident du matin venait de le frapper comme une coïncidence au moins étrange.  « Vraiment ? fit-il. Chandos a eu plusieurs aventures de ce genre, récemment ?... Depuis la mort de son père ?...  — Oui, mais, je le répète, de ces petites aventures auxquelles les garçons sont habitués et qui ne les arrêtent même pas cinq minutes.  — Celle de ce matin, maintenant que j’y pense, avait un caractère particulier ! reprit M. Gloaguen tout pensif et se parlant à lui-même.  — Comment, celle de ce matin ? demanda mistress O’Molloy. Il y a encore eu un accident, ce matin, et je n’en ai rien su ?... »  M. Gloaguen conta l’épisode du canot chaviré. Il dit comme il avait été frappé de la brutalité du coupable, qui ne s’était pas détourné de sa route après avoir heurté le bateau de Chandos, et même semblait l’avoir fait avec préméditation...  — C’est étrange, en vérité, dit à son tour mistress O’Molloy, subitement prise d’inquiétude. Comment se fait-il qu’on ne m’ait pas encore parlé de tout cela ?... Et où sont donc ces enfants ?... Voilà un siècle qu’on ne les a vus... »  Elle se leva brusquement, toucha un timbre, s’informa. Miss Florence, Paul-Louis et Chandos étaient dans le petit salon voisin, causant gaiement et se contant des souvenirs de collège. On les fit appeler à l’instant : ils rentrèrent avec des physionomies si fraîches et de bonnes figures si bien vivantes et épanouies qu’il était impossible d’associer leur présence à des idées sinistres.  Mistress O’Molloy et M. Gloaguen eurent la même pensée qu’ils échangèrent dans un sourire.  « Voilà pourtant la peur ! se disaient-ils. Il suffit d’un poltron pour vous mettre martel en tête et vous faire voir des monstres partout... »  Il était déjà tard et les voyageurs devaient avoir besoin de repos. On se dit bonsoir et l’on se sépara sur le palier de l’escalier de marbre : les dames pour se rendre à leurs chambres à coucher, qui s’ouvraient sur le parc ou du moins sur la véranda du premier étage ; M. Gloaguen, Paul-Louis et Chandos, pour gagner l’appartement opposé, ouvert sur la cour d’honneur.  « Ah ! voilà Khasji qui a déjà apporté son matelas ! dit Chandos en montrant une natte roulée près de sa porte. Croiriez-vous qu’il a pris ainsi en campagne l’habitude de coucher à terre et ne peut pas s’en défaire ?...  « Bonsoir, mon oncle !... Bonne nuit, mon cousin !... » 

 V  RAKI, LE SINGE DE FLORENCE, SE TORDAIT DANS L’AGONIE.  CHAPITRE V  L’HOMME A LA COBRA  Tout le monde s’était retiré depuis longtemps déjà. Le pavillon et la caserne voisine reposaient dans un calme profond. Deux heures du matin venaient de sonner quand un massif de verdure s’entr’ouvrit au fond du parc. Une tête brune, aux yeux phosphorescents dans la nuit comme ceux d’un chat-tigre, se glissa silencieusement hors du rideau formé par des pampres de bauhinia étroitement enlacés, avec des branches de cardamone et de bétel, autour d’un bouquet de sycomores.  La tête resta d’abord immobile, écoutant le silence et sondant l’ombre du regard. Puis un cou musculeux, de larges épaules nues se montrèrent, et soudain, d’un bond pareil à celui d’une panthère, aussi puissant, aussi léger, un homme s’élança sur le sable de l’allée.  Pour tout costume, il portait une sorte de pagne brun étroitement serré sur ses reins ; ses pieds étaient nus comme sa tête et son torse bronzé. Il avait sur la tête un sac de toile, fermé avec soin, et qui, chose étrange, paraissait à la fois vide et plein : vide, en ce sens que les parois se touchaient ; plein, en ce qu’elles supportaient manifestement un poids appréciable, ne « drapaient » pas comme une étoffe simple ou double, et semblaient animées d’une sorte de mouvement intérieur, de vie grouillante.  L’homme ne fit que passer, rapide comme une flèche, dans la zone de lumière qu’un clair de lune splendide traçait entre deux massifs. Rentré dans l’ombre, il la suivait sans bruit jusqu’au bord de la large allée qui longeait le pied du pavillon. Là, il parut hésiter un instant et choisir son point d’attaque.  Presque toute la façade postérieure de la maison était éclairée par ce clair de lune aveuglant. Seul, un pan de muraille, voisin d’un angle rentrant formé par les bâtiments de la caserne contiguë, se voilait d’une grande tache noire. La véranda, sur laquelle s’ouvraient les fenêtres du premier étage, s’arrêtait précisément au niveau où le clair faisait place à l’ombre. Et le regard du visiteur nocturne, fixé sur cette véranda, montrait que c’était là le véritable but de son expédition.  Un fort tuyau de gouttière, comme il en faut sous ces climats tropicaux, où des averses torrentielles succèdent, dans la saison des pluies, à une sécheresse de plusieurs mois, — occupait le fond de l’angle rentrant et se dessinait nettement dans l’obscurité. Et ce tuyau, cerclé de fer, large de douze à quinze centimètres, parut à l’homme une échelle toute faite.  De nouveau, il se tint immobile, écoutant avec soin et regardant autour de lui si aucun bruit, aucun mouvement suspect, n’indiquait la présence d’un témoin importun. Et soudain, franchissant d’un seul élan la distance lumineuse qui le séparait de l’angle obscur, il se trouva au pied du tuyau.  Aussitôt, prenant entre ses dents les bords du sac qu’il avait sur l’épaule, il se mit à grimper en se servant de ses pieds et de ses mains. En dix secondes, il se trouva haussé au niveau de la véranda, à la distance de deux mètres environ. Il s’arc-bouta sur ses jambes, bondit et retomba à pieds joints sur le léger plancher de bois de santal.  Le miracle de ce tour de force gymnastique, c’est qu’il se fit sans bruit. Une sauterelle n’en aurait pas fait moins. L’homme se jeta tout de suite à plat ventre et se mit à ramper, abrité par la galerie à jour de la véranda contre les regards qui auraient pu suivre ses mouvements s’il était resté debout.  Précisément à cet instant, un cliquetis d’armes et une cadence de pas militaires se firent entendre au coin du bâtiment opposé à celui de la gouttière, où l’allée contournant le pavillon mettait le parc en communication avec la cour d’honneur. L’homme se tint coi, observant par l’intervalle des balustres de bois ce qui se passait au-dessous de lui. Une ronde relevait les sentinelles, et notamment celle du pavillon.  L’homme attendit que la ronde se fût éloignée, pensant avoir ensuite le champ libre.  En quoi il se trompait. Le soldat qui venait d’être mis en sentinelle, au lieu de se promener, comme son prédécesseur, en avant de l’habitation, choisit pour aire de son mouvement de va-et-vient l’allée latérale, et, sans doute par amour du clair de lune, ne fit plus que cinq à six pas dans l’ombre pour trente à quarante qu’il faisait dans la clarté. De telle sorte qu’il disparaissait pendant dix secondes à peine et était visible pendant trois ou quatre minutes consécutives.  Visible, donc à portée de voir. Ceci parut contrarier singulièrement les mouvements de l’homme au sac. Immobile et toujours aplati sur le plancher de la véranda, il tint conseil avec lui-même et conclut apparemment qu’il lui était aussi difficile de reprendre le chemin du parc que de circuler sur la galerie. Il fallait nécessairement attendre, ou que la sentinelle eût été relevée, ou qu’elle renonçât à sa promenade, ou que la lune eût disparu derrière les murs voisins. Tout cela pouvait fort bien nécessiter deux ou trois heures. Était-il prudent de rester aussi longtemps sur cette véranda, et peut-être de s’y laisser surprendre par le jour ? Voilà la question. Mais, prudent ou non, ce parti était désormais le seul pratique. L’homme l’adopta donc.  Il y avait une heure environ qu’il était tapi dans cette posture incommode, quand la sentinelle, lasse de sa promenade, se décida à s’arrêter et cessa de franchir la limite de l’ombre.  Aussitôt l’homme se remit en mouvement et se traîna, sur les coudes et les genoux, le long de la galerie. Des portes-fenêtres, à peine voilées par les stores de gaze, sortait le bruit doux et égal des respirations. Toute la maison dormait. Le visiteur nocturne s’arrêta devant une chambre qu’une lampe de nuit, enveloppée de soie bleue, éclairait faiblement. Il écouta un instant, s’assura que ses mouvements ne l’avaient pas trahi, et que la sentinelle ne reprenait pas sa promenade.  Alors, glissant sa tête sous le bord du store, il regarda dans la chambre.  Tout au fond, une forme indécise reposait doucement, drapée dans les longs plis d’une robe de nuit en soie grise, sous le nuage blanc de la moustiquaire. Rien de plus gracieux, de plus serein, de plus calme, que ce sommeil de jeune fille entrevue dans la pénombre. L’aspect de cette paix aurait désarmé un fauve.  Mais la tête qui venait la troubler appartenait à un homme. Un éclair de joie féroce brilla dans ses yeux. Un sourire affreux découvrit ses dents blanches. Dénouant lentement le sac de toile qu’il traînait après lui, il l’introduisit sous le store de gaze dans la chambre endormie. Puis il retourna le sac, et une masse noire s’abattit avec un bruit sourd sur le parquet couvert de nattes de rotin.  Aussitôt, retirant à lui le sac vide, il reprit en rampant le chemin qu’il avait suivi et revint sans encombre au coin sombre d’où il avait surgi. La lune s’était maintenant abaissée sur l’horizon, et l’ombre portée des bâtiments en retour d’équerre s’était allongée.  L’homme jugea le moment favorable pour procéder à son évasion par le même chemin qui l’avait amené. Il se jeta d’un bond sur le tuyau de conduite, l’étreignit d’une griffe d’acier, et se laissa glisser jusqu’à terre.  Au moment même où il y arrivait, et d’un saut se préparait à franchir l’allée, que la lune éclairait toujours, un cri de détresse effrayante, surhumaine, — ou pour mieux dire extra-humaine, — déchira les airs. La sentinelle, arrachée à sa somnolence par cet appel désespéré, avait à peine eu le temps d’accourir à l’angle du pavillon, — quand elle vit une ombre, un corps noir couper la zone de lumière de l’allée. Elle cria : Qui vive ? ne reçut point de réponse, et tira au jugé un coup de fusil dans le massif où la vision venait de disparaître.  Tout cela s’était passé en moins de trois secondes.  En même temps les cris redoublaient au premier étage, — des cris affreux, pareils à ceux d’un enfant affolé. La maison tout entière se réveillait en sursaut, se mettait en mouvement ; le poste de la caserne prenait les armes ; des lampes brillaient. Des ombres éperdues s’abordaient sur la véranda, se demandant la cause de cet émoi. Et toutes, guidées par les cris, qui ne s’apaisaient pas, mais devenaient d’instant en instant plus déchirants, accouraient vers la chambre de miss Florence, — celle-là même qu’une veilleuse bleue éclairait de sa lueur douteuse.  Alors un spectacle hideux se présenta aux yeux de Khasji, le premier accouru, de mistress O’Molloy, des femmes de chambre, de M. Gloaguen, arrivé ensuite, de Chandos, de Paul-Louis, des domestiques indigènes, survenus les derniers.  Sur la natte de rotin, Raki, le singe de Florence, se tordait dans l’agonie, enveloppé qu’il était dans les anneaux d’un serpent noir de l’espèce des cobras. La pauvre petite bête, enlacée dans ces replis gluants, mordue par ces dents empoisonnées, n’avait déjà plus la force de lutter et de crier ! C’était Florence, folle de terreur, témoin impuissant et désolé de ce duel inégal, qui appelait maintenant au secours et remplissait la maison de ses gémissements. Mieux avisée, elle aurait commencé par fuir le danger terrible qui la menaçait, et dont l’innocent petit singe Raki venait de la sauver en s’offrant le premier à la voracité du redoutable reptile. La cobra-sang ou naya, qu’on appelle encore cobra-capello et « serpent à lunettes », est peut-être de tous les êtres de sa classe celui dont la morsure est le plus sûrement mortelle. On ne lui connaît point d’antidote ; elle tue un homme en douze minutes.  Par bonheur, Khasji était là. Sans dire un mot, sans même proférer une exclamation d’étonnement ou d’horreur, il avait commencé par prendre à bras-le-corps la pauvre fille affolée, et par l’emporter hors de la chambre. Puis, revenant sur ses pas et sautant sur un châle de soie qu’il aperçut sur un fauteuil, il l’avait jeté sur la masse grouillante formée par le serpent et sa gracieuse victime. Enfin, se jetant vers la fenêtre, il avait prévenu l’envahissement des témoins appelés par ces cris désespérés.  « N’entrez pas !... Miss Florry est sauvée !... C’est le grand point ! » criait-il.  Et, avec un sang-froid imperturbable, il donna aussitôt ses instructions aux valets indigènes.  « Une grande jatte de lait bien vite, un fifre ou une cornemuse du corps de garde, — pas une minute à perdre !... »  En quelques minutes il eut ce qu’il lui fallait. Déposant alors le lait près de la fenêtre, dans l’intérieur de la chambre, il se mit à moduler doucement sur le fifre un air monotone et lent, entrecoupé de sons rauques et perçants. Bien souvent, sans doute, il avait entendu les seepwallahs ou charmeurs de serpents exécuter sur leur instrument une musique analogue.  On ne tarda pas à voir une tête plate se glisser sous le bord du châle de soie, allonger un long cou visqueux, s’étirer sur la natte de rotin. Bientôt le reptile eut déroulé ses anneaux, abandonné la proie inanimée qu’il se préparait à dévorer, et, cédant au charme invincible pour lui de cet appel musical, il se dirigea vers la fenêtre. On aurait dit, tant son mouvement était automatique, qu’un fil invisible l’attirait.  Au moment où il arrivait près de la jatte de lait, le fifre s’arrêta, et la cobra, flairant le précieux liquide, avança sa bouche affreuse au bord de la coupe pour le laper à petits coups. Sa joie devait être de courte durée. Une balle à bout portant en plein cerveau la réduisit à l’impuissance. On put entrer alors, mesurer la longueur du reptile qui était de plus d’un mètre et demi, découvrir les restes déjà froids du pauvre Raki.  Florence, maintenant, revenue de sa terreur, avait pris son petit singe dans ses bras et le pleurait amèrement. Mistress O’Molloy était comme frappée de stupeur. Chacun sentait que ce drame, si rapide, n’avait fait qu’en prévenir un autre plus épouvantable encore.  Cependant le corps de garde et la caserne tout entière s’étaient émus du coup de fusil de la sentinelle. Des patrouilles parcouraient le parc et les terrains avoisinants. On ne trouva rien qu’un sac de toile vide, dans l’allée qui bordait le pavillon... mais le rapport de la sentinelle, et cette pièce de conviction, sans compter le cadavre de la cobra et de Raki, parlaient assez par eux-mêmes. Il était évident qu’un ennemi inconnu s’était introduit dans la maison, avait délibérément apporté cet affreux serpent dans la chambre de Florry. Il était manifeste que la mort du colonel Robinson n’avait pas apaisé la vengeance de ses assassins, et que la même haine implacable le poursuivait encore dans la personne de ses enfants. Quels pouvaient être ces ennemis sauvages et sans pitié ? Nul n’en avait la moindre idée. Mais le fait s’imposait désormais aux convictions avec le dernier degré de certitude.  Tout le monde, réuni au salon, tint bientôt conseil sur les événements. Mistress O’Molloy surtout paraissait terrifiée.  « Il n’y a pas à hésiter un instant ! criait-elle. Il faut quitter l’Inde au plus vite, emmener ces enfants sans délai. Un danger terrible les menace. D’où vient ce danger ? Qui tient les fils de l’odieuse conspiration tramée contre ces pauvres êtres innocents ?... Je l’ignore. Mais le péril existe, il est imminent. Ce pays est la patrie des crimes monstrueux et des poisons subtils. Chaque jour, les tentatives vont se renouveler maintenant, jusqu’à cc qu’elles réussissent, comme elles ont réussi sur le pauvre colonel... Il faut fuir, monsieur Gloaguen, fuir à l’instant !... J’emmènerais plutôt ces enfants moi-même, je prendrais plutôt avec eux, dès demain, — dès aujourd’hui, — le premier navire en partance, que de ne rien faire pour les sauver !...  — Je suis tout prêt à les emmener sans délai, répondit M. Gloaguen. Vous savez, Madame, que c’était déjà mon projet.  — Oui, mais ce n’est pas seulement Calcutta qu’il faut quitter, répliqua mistress O’Molloy, c’est l’Inde même. Les tentatives de meurtre ont poursuivi le colonel dans toute la péninsule, et ne manqueraient pas de poursuivre de même ses enfants. Il faut mettre l’Océan entre eux et les assassins, s’embarquer sans retard !...  — Je suis tout prêt à faire, s’il le faut, le sacrifice de mon voyage à Bombay, » répondit simplement M. Gloaguen.  Le major O’Molloy entra sur ces entrefaites. On ne l’avait pas vu depuis la veille au déjeuner. Son ordonnance venait de l’arracher à grand’peine au sommeil pour lui annoncer ce qui se passait. Il arriva les cheveux sur le nez, la moustache tombante, plus hâve, plus chancelant que jamais sur ses pauvres jambes.  « Que me dit-on ?... Encore des ennuis ? disait-il en bégayant. Ces gens-là n’ont aucune pitié de ma maladie... Ah ! s’ils savaient à leurs dépens ce que c’est de souffrir du liver !... Bonjour, Messieurs !... Bonjour ! ma femme et les enfants... J’ai du fêter hier soir au club la promotion de deux de nos camarades, apportée par le courrier d’Europe.... c’est pourquoi je n’ai pas eu le plaisir de vous voir... »  La vue de cette ruine ambulante parut surexciter encore l’exaltation de mistress O’Molloy.  « Oh ! le pays maudit ! le pays maudit ! répéta-t-elle dans un véritable accès de colère nerveuse. Quittons-le tous, croyez-moi, partons !... J’ai horreur de ces arbres, de ces têtes patibulaires, de cette nature empoisonnée... Il me semble que chaque domestique cache un assassin, que chaque verre renferme un poison... O’Molloy, allons-nous-en !...  — Mais, ma chère..., argua timidement le major.  — Pas d’objection !... O’Molloy, si vous avez quelque égard pour moi, vous irez revêtir votre uniforme, vous vous rendrez chez le vice-roi... il est quatre heures du matin, — dans une heure ous pourrez le voir, — vous obtiendrez un congé immédiat, et, par le premier steamer ou même par le premier navire à voiles, dès aujourd’hui, nous partirons. »  Le major n’essaya pas de résister. Il savait de longue date que c’était inutile. Sans ajouter un mot, il quitta le salon, se mit entre es mains de son domestique et revêtit son grand uniforme. Trois quarts d’heure plus tard, il redescendait brillant, doré, verni, galvanisé.  « C’est bien entendu, vous voulez partir ? demanda-t-il à sa femme.  — Aujourd’hui même, pour n’importe où ! répliqua mistress O’Molloy.  — Elle a peut-être raison... pour mon liver, » dit le major en regardant M. Gloaguen comme pour excuser son obéissance passive.  Et sur cette faible manifestation d’indépendance, il partit pour se rendre à l’audience du vice-roi.  Les nerfs de mistress O’Molloy commençaient à se détendre. On causa plus tranquillement. M. Gloaguen ne pouvait s’empêcher de se moquer un peu de lui-même et de ses déceptions de touriste.  « Allons, disait-il gaiement, il était écrit que je ne verrais pas les caves d’Ellora ni le temple de Jaggernath, pas plus que je n’ai vu en Égypte les ruines de Thèbes et de Memphis ! C’est un voyage à refaire... Mais, reprit-il tout à coup, frappé d’une idée soudaine, Madame, tenez-vous absolument à partir pour l’Europe ? Ne croyez-vous pas suffisant de quitter l’Inde ?...  — Oh ! peu m’importe d’aller en Europe ou ailleurs. L’important est de sortir de ce pays. C’est ici qu’est le danger, je le sens, je le vois. Tout le reste n’est rien...  — Ah ! dans ce cas, nous pouvons tout concilier ! s’écria M. Gloaguen rayonnant. Vous savez qu’il entrait dans mon premier projet de visiter le Cambodge, pour étudier sur place les curieux vestiges de l’architecture kmer... Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, ni le major non plus, je vous proposerais de faire un léger crochet et de passer par la Cochinchine, au lieu de rentrer directement en Europe.  — Ma foi, très volontiers ! dit mistress O’Molloy qui adorait les voyages, comme toutes ses compatriotes, et se trouvait déjà ragaillardie par la perspective qui s’ouvrait devant elle. Je ne pense pas que le major fasse d’objection... »  Il n’y avait pas de danger, tout le monde le savait bien. On se mit à faire des projets sur ce voyage au Cambodge. Toutes les tristesses, toutes les terreurs de l’heure présente se fondirent dans ce joli plan. M. Gloaguen surtout était ravi :  « Qui sait si ce n’est pas un heureux hasard qui m’oblige à modifier ainsi mon itinéraire, disait-il. Ce n’est pas sans regret que j’avais renoncé à cette visite de l’Indo-Chine. Peut-être est-ce là qu’il me sera donné de renouer la chaîne des civilisations aryennes... »  On était de la meilleure humeur du monde quand le major rentra avec son congé.  Le déjeuner fut des plus gais. Paul-Louis et Chandos sortirent pour s’informer des navires en partance, et s’assurèrent que la malle de Shanghaï, avec relâche à Saïgon, partait le jour même à six heures après midi. Des cabines furent retenues sur l’heure pour toute la famille, y compris Khasji qui devait, bien entendu, être du voyage. Mistress O’Molloy congédia sa domesticité indienne avec de larges indemnités. Le major s’excusa auprès de ses collègues du régiment de les quitter aussi inopinément, rappelé qu’il était en Europe par des affaires urgentes. Et chacun ne songea plus qu’à faire ses malles.  M. Gloaguen était le plus affairé avec tous les papiers du colonel, qu’il voulait faire emballer et expédier à Paris par voie directe. Il n’en serait jamais sorti sans le concours dévoué de Khasji, qui présida à tout avec une activité dévorante. A six heures on était à bord du Dekkan, avec armes et bagages, et à six heures cinq minutes le steamer démarrait.  M. Gloaguen, accoudé au bastingage avec Paul-Louis, regardait mélancoliquement fuir derrière lui les quais de Calcutta et les rives de l’Hougly.  « Voilà un séjour dans l’Inde qui n’aura pas été long ! dit-il en soupirant. Trente-six heures en tout. Je doute que beaucoup de voyageurs aient jamais quitté Paris pour une visite aussi courte... »  Comme il se retournait, il vit derrière lui Khasji, qui, lui aussi, contemplait d’un air de défi les minarets et les dômes de Calcutta.  « Eh bien, Khasji, vous devez être content, reprit M. Gloaguen, de quitter ce pays et de le voir quitter à ceux que vous aimez !  — Oui certes, j’en suis content, répondit le vétéran, parce que je crois sincèrement que ce départ était nécessaire ! Mais...  — Ah ! il y a un mais ? demanda M. Gloaguen. Voyons, dites-moi ce qui vous laisse un regret ?...  — Eh bien ! reprit le vieux soldat d’une voix sourde, je ne serai tout à fait content qu’après vous avoir vu jeter cette gueuse de plaque à la mer... »  M. Gloaguen fit un soubresaut et ne répondit rien. Khasji lui aurait demandé de se jeter à l’eau, en personne, par deux cents mètres de fond, qu’il n’aurait pas été plus scandalisé. 

 VI  LE TRANSPORT MIXTE, LA JUNON...  CHAPITRE VI  LA JUNON  Personne n ignore que Saïgon est la capitale de la Cochinchine française, la plus jeune à la fois et la plus florissante de nos possessions d’outre-mer. Il serait assurément injuste de faire exclusivement honneur de cette prospérité à nos facultés colonisatrices, quoiqu’on soit, en général, trop porté à en faire bon marché. —La France, après tout, a laissé sa marque profonde où elle a passé, au Canada comme à l’île Maurice, en Égypte comme sur le Rhin ; elle a du moins sur des nations plus tenaces un avantage précieux et rare, c’est que ses anciennes colonies lui sont toujours restées attachées en dépit du malheur des temps. — Mais, à Saïgon, c’est la nature qui a presque tout fait, on peut le dire.  Placée dans une position merveilleuse au bord du Donaï, à peu près comme Londres au bord de la Tamise, et sur une des mers les plus riches du globe, Saïgon devait nécessairement devenir la grande station maritime et le grand marché d’échanges entre les Indes anglaises, la Chine et le Japon, entre Manille, l’opulente colonie espagnole, et Java qui relève des Hollandais. Sa rade, si sûre et si vaste, la commodité de ses communications par eau avec une immense contrée agricole, sa richesse en bois de construction, les facilités de défense militaire, tout devait concourir à en faire rapidement le grand port de ravitaillement de l’Indo-Chine en même temps qu’une position stratégique de premier ordre.  Le percement de l’isthme de Suez, l’établissement des grandes lignes de vapeurs et la pose des câbles électriques entre les ports asiatiques et l’Europe sont autant de circonstances favorables qui devaient nécessairement donner une impulsion vigoureuse à ce développement. En fait, la floraison presque subite de cette grosse ville française au bord de l’Indo-Chine ne peut trouver de termes de comparaison que dans deux phénomènes analogues et plus brillants encore : la féerique explosion de Melbourne en Australie, et de San-Francisco au bord californien du Pacifique.  Saïgon, d’ailleurs, n’est pas seulement une admirable station maritime, militaire et commerciale. C’est la capitale d’une colonie des plus prospères, d’une France asiatique égale en superficie à la moitié de nos possessions de l’Inde au plus beau temps. Et, circonstance singulière, qui a bien aussi sa part, sans doute, dans la rapide fortune de cette colonie de vingt-cinq ans, les indigènes de la Cochinchine, ou Annamites, semblent avoir été prédestinés à devenir nos compatriotes : leur caractère national, leurs défauts et leurs qualités présentent avec les nôtres des analogies qui avaient, de très longue date, fait surnommer ces Asiatiques les Français de l’Orient. C’est une population fine et spirituelle, pure de tout fanatisme, dénuée de tout préjugé de caste, et qui s’est d’abord trouvée prête à s’assimiler nos mœurs, nos idées et jusqu’ à notre langue. Après une occupation d’un quart de siècle à peine, la Cochinchine est déjà plus française, on peut le dire, que certains coins de nos plus vieilles provinces.  La capitale est donc devenue, depuis quelques années, le grand centre de ralliement de nos forces éparses dans les mers de Chine ou dans le Pacifique. C’est là que vont toucher tous les navires de l’État partis de Toulon pour les ravitaillements, transports de troupes et rapatriements nécessités par les besoins des stations secondaires. A côté du mouvement commercial proprement dit, il y a toujours un mouvement maritime officiel des plus importants.  C’est dire que le cercle militaire de Saïgon est généralement fort animé. Les hôtes de passage y abondent. Les nouvellistes y foisonnent. Des officiers, qui se promenaient, il y a vingt-cinq jours, sur les boulevards parisiens, y rencontrent d’autres officiers qui mangeaient, il y a huit jours, des nids d’hirondelles à Hong-Kong. Les arrivants de la Nouvelle-Calédonie y serrent la main aux partants du Japon. On y parle d’Alexandrie, de Toulon, de Nice ou de Yokohama comme des stations voisines et qu’on a quittées hier. Étant donné que Saïgon est l’œil de la France asiatique, on peut admettre que le salon du Cercle est la pupille de cet œil.  Le cercle présentait ce jour-là une animation inaccoutumée. L’arrivée en rade de Saïgon d’un des grands transports trimestriels de l’État, la Junon, venait d’y jeter depuis quelques jours un fort contingent d’officiers de tout grade et de tout âge. Et, d’autre part, un autre contingent d’officiers se préparait à quitter la Cochinchine pour rentrer en France à bord de la même Junon, d’où un concours peu ordinaire d’uniformes. Il y avait tous les jours des dîners d’adieu, des déjeuners intimes, des bals, des toasts à l’infini : d’où un air de fête et de belle humeur spécialement visible sur la face énergique et narquoise du colonel Hugon de Quost de Tresmacher, commandant le 6 e d’infanterie de marine.  En dépit de son nom rébarbatif, le colonel était un des hommes les plus gais de l’armée française. Comme le héros de Beaumarchais, il avait, de longue date, pris l’habitude de rire de tout pour ne pas être obligé d’en pleurer. Avec cela, soldat jusqu’au bout des ongles, actif, vigoureux, bien pris dans sa taille moyenne, un troupier fini, disaient ses hommes qui l’adoraient. Dans les situations les plus tragiques, — et il en avait vu de toutes les couleurs au cours de sa carrière coloniale, —non seulement le colonel Hugon savait toujours trouver à propos l’expédient, la solution nécessaire, mais il savait aussi trouver le mot pour rire, de quoi ses soldats lui étaient peut-être encore plus reconnaissants. Très strict sur les questions de service et de discipline, c’était dans les relations personnelles le chef le plus affable et le plus courtois, le camarade le plus cordial.  Après deux années passées en Cochinchine, le colonel se voyait sur le point de revenir en France où il allait ramener, avec son état-major, deux compagnies de son régiment, et ce n’est pas sans un vif sentiment de plaisir qu’il envisageait cette perspective.  « Allons, Messieurs, dans trois jours le départ ! disait-il à quelques officiers groupés autour de lui. La Junon ne marche pas trop mal, dit-on... En une semaine, nous toucherons à Singapore, en dix jours à Aden ; mettons-en douze pour arriver à Suez ; autant de Suez à Toulon... Dans six semaines, au bas mot, je compte bien prendre un verre de madère au café du Helder. »  Le colonel avait à peine articulé cette espérance qu’on lui apporta une grande lettre timbrée : Cabinet du Gouverneur.  « Vous permettez, Messieurs ?... fit-il en la décachetant... Oh ! oh ! reprit-il après un instant de silence, voici bien du nouveau... Je crois que j’étais en train de compter mes poussins avant qu’ils fussent éclos, comme disent les Anglais ! Dépêche ministérielle, Messieurs, qui change l’itinéraire de la Junon !... Au lieu de rentrer par le canal de Suez, ordre de faire le grand tour par le cap Horn, en touchant aux Marquises et à Taïti !... Encore pourrons-nous nous estimer heureux si nous ne trouvons pas là l’ordre d’y rester ou d’y laisser une compagnie... On prévoit des difficultés diplomatiques à l’occasion de l’annexion des îles de la Société.  — Eh bien, voilà qui est amusant ! firent les officiers en chœur.  — Oui, c’est un joli bout de promenade qu’on va nous faire exécuter pour nous rapatrier ! Au lieu d’arriver à Toulon en cinq ou six semaines, nous aurons de la chance si nous y sommes dans quatre ou cinq mois !...  — C’est amusant ! répliqua le capitaine Fazelier, un officier ambitieux qui se préparait au concours de l’École supérieure do guerre.  — Amusant ! répliqua le chef de bataillon Gerfelt qui avait l’esprit porté à la contradiction. Si c’est pour vous amuser que vous êtes entré dans l’infanterie de marine, vous avez vraiment manqué votre vocation.  — Non, mon commandant, ce n’est pas pour m’amuser, c’est pour avoir de l’avancement, dit le capitaine Fazelier. Seulement j’aurai fait une mauvaise affaire si ce retard m’empêche d’arriver à temps pour le concours de cette année.  — On dirait, à vous entendre, que l’avancement est plus rapide chez nous qu’ailleurs !... Nous prenez-vous pour des crétins ? grommela le commandant Gerfelt.  — Rien n’est plus loin de ma pensée, répondit d’un air affable le capitaine. Mais il y a la fièvre jaune, mon commandant, la fièvre jaune que vous oubliez et qui fait des vides supplémentaires dans nos rangs...  — La fièvre jaune est un mythe, prononça le chef de bataillon d’un ton péremptoire. Tenez votre ventre chaud, gardez-vous de l’humidité, faites régulièrement vos quatre repas par jour et vous verrez si la fièvre jaune mord sur vous !... Voilà vingt ans que je roule ma bosse au Sénégal, en Cochinchine, au Gabon. Est-ce que j’ai eu la fièvre jaune, moi ?  — Pourtant la fièvre jaune existe !  — Elle existe, oui, pour les maladroits qui se laissent pincer, pas pour les gens qui ont de l’étoffe et de la résistance.  — Enfin vous ne nierez pas que la statistique...  — Je me moque bien de la statistique !... »  La discussion menaçait de s’échauffer, car la nouvelle du changement d’itinéraire avait visiblement rembruni tous les fronts, quand on vint dire au colonel que le chef de musique du régiment demandait à lui parler.  « Faites-le entrer à l’instant, ventre-bleu ! dit-il. C’est un gaillard à ne pas faire attendre... »  Et tous les officiers de rire. Chacun savait à Saïgon que la vanité de l’illustre M. Réty n’avait d’égale que sa susceptibilité.  Un petit homme, court et trapu, les coudes en dehors, la tête droite, en uniforme d’adjudant, avec une lyre d’or au collet, se présenta dans le salon. Il s’avança vers le colonel et le salua avec la dignité d’un homme qui se flatte de porter en lui-même toute la culture esthétique d’un régiment.  « Vous m’avez fait demander, mon colonel ?  — Oui, monsieur Réty... Je voudrais vous prier de modifier un peu votre programme pour le concert de demain. Les dames se plaignent que vous leur donnez toujours les mêmes morceaux...  — Modifier mon programme !... Mais, mon colonel, c’est impossible ! Il est imprimé ! Ces dames sont vraiment d’une exigence, et aussi d’une incompétence !... Pensent-elles qu’on improvise ainsi des orchestrations au pied levé ?...  — Qu’on improvise !... La musique que vous nous jouez est donc de vous, monsieur Réty ? demanda malicieusement le colonel Hugon.  — Assurément, dit le chef d’orchestre avec un aplomb imperturbable. Voyez plutôt, mon colonel. »  Il exhibait un programme imprimé que le colonel lut à haute voix :  1° Robert le Diable..., par M. Réty.  2° Le Barbier de Séville..., par M. Réty.  3° Guillaume Tell..., par M. Réty.  4° Le Domino noir..., par M. Réty.  5° Les Huguenots..., par M. Réty.  6° La Dame Blanche..., par M. Réty.  7° L’Africaine..., par M. Réty.  « Ah ! reprit le colonel, sans se départir de son sérieux. Je vois que je me trompais. Tous ces morceaux sont de vous, puisque c’est imprimé... J’avais cru jusqu’ici qu’ils avaient pour auteurs un certain Meyerbeer, un nommé Rossini et un nommé Auber...  — Oh ! mon colonel, ces gens-là ont composé des opéras civils sur les mêmes sujets, c’est vrai. Mais, en fait de musique militaire, voyez-vous, c’est l’orchestration qui est tout.  — Je comprends... Ainsi, il n’y a pas à songer à avoir du nouveau pour le concert de demain ?  — Non, mon colonel. Le ministre de la guerre en personne me le demanderait, que je lui répondrais : — Mon général, foi de Réty, c’est impossible !  — Eh bien, nous nous contenterons donc de ce que vous avez à nous donner, monsieur Réty, et nous transmettrons vos raisons aux dames qui nous avaient chargé de leur requête... Voulez-vous me faire le plaisir d’accepter un verre de pale ale ?  — Non, merci, mon colonel. Je ne prends jamais rien entre mes repas. Dans la profession artistique, il faut garder ses idées nettes, et la mienne est de ne boire que de l’eau...  — Au revoir donc, monsieur Réty. »  Et le chef de musique se retira, fier comme Artaban d’avoir tenu tête à son chef.  Tandis que l’état-major du bataillon d’infanterie de marine passait ainsi à deviser familièrement les heures qui suivent les exercices de la matinée, une activité dévorante régnait à bord du transport mixte la Junon, mouillé en face des bâtiments de l’Intendance.  Depuis cinq jours, tout l’équipage, aidé d’une forte escouade de coolies ou de portefaix indigènes, avait travaillé à regarnir de charbon les soutes vides de la frégate, et, cette opération achevée, il s’agissait de nettoyer de fond en comble les ponts et batteries, à grand renfort de seaux d’eau, de repeindre la carène à l’extérieur, de faire en un mot la toilette du bâtiment.  Le capitaine Maucarut, qui la commandait, était un vieux loup de mer qui connaissait mieux que pas un les faibles et les péchés mignons du matelot. Il savait qu’il est aussi impossible aux trois quarts de ces grands enfants de se bien conduire à terre avec de l’argent dans leur poche, qu’il peut l’être à des collégiens de rencontrer un chien sans le taquiner. Aussi avait-il deux règles dont il ne s’écartait jamais : la première était de faire travailler nuit et jour son équipage à bord, quand il était en rade ; la seconde, de ne faire payer les mois de solde échus que l’avant-veille même du jour où l’on devait appareiller.  Retarder d’un jour de plus eût été cruel, c’eût été empêcher les bons fils, les bons frères et les bons parents que pouvait compter la Junon, d’envoyer, sous forme de mandat-poste, un petit souvenir à leur famille. Et les bons fils, les bons frères, les bons parents, étaient aussi nombreux à bord de la Junon que sur aucun navire français.  Or, le grand jour, — Sainte-Paye, comme on dit dans les administrations civiles, Saint-Dominique, comme on dit dans la marine, était enfin arrivé. Le matin, de bonne heure, le commissaire du bord, M. Gilbert, un joli petit monsieur tout frisé et pommadé, s’était embarqué avec « Dominique, » un énorme coffre en bois à bandes de fer, pour aller prendre à terre, chez le trésorier, les fonds nécessaires à la répartition.  Il était de retour au bout d’une heure.  « Dominique !... voilà Dominique !... »  En deux secondes, le mot avait couru au grand hunier à la cale, et l’équipage saluait de ses joyeux quolibets l’arrivée de la bienheureuse caisse.  Parmi les plus bruyants se signalaient surtout Comberousse, un gabier, que son accent désignait d’emblée comme un fils de Marseille, et son « matelot » Barbedette, qui, lui aussi, était quasi Marseillais, étant originaire de La Ciotat.  « Tiens bon là, vieux loup !... Va pas larguer !... criait Comberousse au matelot en cheveux gris tout chevronné, qui présidait à l’embarquement du coffre. En douceur !... Laisse pas tomber Dominique à l’eau, mille millions de sabords !... Soulage, mon fils !... Amè ne... Houp !... ça y est ! Nos respects à M. Dominique !... La santé est bonne ?... Pas d’avaries dans les côtes ?... »  Ces facéties méridionales étaient généralement saluées par les rires de l’assistance, mais ne semblaient pas être du goût du patron de la chaloupe, Kéradec, un vieux Breton trapu et ratatiné, qui avait plutôt l’air de les prendre comme autant d’injures personnelles.  « Tu ferais mieux de moins bavarder et de mettre un peu plus d’huile de bras à l’ouvrage !... interrompit-il brusquement.  — Tiens, le père La Grogne qui a parlé !... Il va pleuvoir pour sûr ! répliqua Comberousse sans autrement se formaliser du reproche de paresse qu’il savait peu mérité. Messieurs et mesdames, c’est pour avoir l’honneur de vous annoncer que la représentation va commencer !... M. Dominique restera chez lui... grand drame en cinq actes, avec retenue de la délègue, distribution à MM. les capitaines de compagnies, répartition par MM. les fourriers, divertissements variés par ceux qui aureront la permission d’aller à terre, et bouquet final de jours de cale pour ceux qui aureront manqué de modération dans les plaisirs !...  — Le pacha !... Ferme ta boîte, mauvais cachalot !... »  Le silence se rétablit comme par magie.  Le pacha, c’était le commandant Maucarut, qui venait en effet de sortir de chez lui et de faire son apparition sur le pont.  « Voilà le moment de lui présenter ta requête, moussaillon ! » dit Kéradec à un novice aux joues blanches et roses, en lui allongeant un coup de pied amical en guise d’encouragement.  Coédic,—c’était le nom du novice, — devint rouge comme une pivoine, puis pâle comme un linge, à la pensée de l’entrevue redoutable qu’il s’agissait d’affronter. Mais tous les yeux étaient sur lui, et son vénérable ancien Kéradec, le plus médaillé des gabiers, avait parlé ; impossible de reculer. Coédic s’avança donc vers le commandant, en roulant dans ses mains son bonnet de laine. Puis, au moment où le pacha revenait vers lui, dans la promenade silencieuse qu’il exécutait comme une pendule à l’arrière du grand panneau, le novice s’arrêta immobile.  « Qu’est-ce que c’est ? Que me veux-tu ? demanda le commandant d’un ton bourru, mais où il n’était pas malaisé pourtant de démêler un fond de bienveillance.  — Commandant, c’est que je suis consigné demain, et je voudrais pourtant bien aller à terre !...  — C’est impossible si tu es consigné... Du reste, je ne donnerai que des permissions de deux heures...  — Je n’en demande pas tant, commandant. Une heure même me suffirait, reprit Coédic de sa voix douce, en roulant de plus en plus fort son bonnet.  — Ah ! Et qu’as-tu donc de si important à faire à terre ?  — Commandant, c’est aujourd’hui Saint-Dominique, et je voudrais envoyer ma solde chez nous, la mettre moi-même à la poste.  — Ah ! fit le pacha radouci et lui jetant un regard attendri. C’est pour cela que tu veux aller à terre ?... Et pourquoi es-tu consigné ?...  — Pour avoir été une demi-minute en retard à ramasser les plats ce matin.  — C’est bon. Je parlerai au capitaine d’armes. Tu auras ta permission, mon fi, » dit le commandant d’un ton tout à fait paternel.  Et il reprit sa promenade silencieuse, tandis que Coédic se retirait enchanté.  La nouvelle qu’il rapportait eut bientôt fait le tour de la frégate et jeté le désespoir dans les batteries.  « Enfoncées les permissions !... Paraît que le vieux a mis dans sa tête de ne donner que deux heures... Rapport sans doute à ces satanés marsouins que nous allons prendre à bord !... Marsouins de malheur ! Chiens de marsouins !... Si c’est permis de priver tout un équipage de sortie pour des oiseaux de cette espèce !... Vieux dur-à-cuire de pacha !... C’est moi qui ne pleurerai pas quand il prendra sa retraite... Deux heures de permission après deux mois pleins d’embarquement ! Voilà ce qui s’appelle de la générosité ! Prenez garde de vous faire mal, commandant, vous allez user tout votre fil à largesses !... Coquin de métier, tout de même !... Dis donc, Barbedette, est-ce que tu n’aimerais pas mieux couler à pic tout de suite avec un obus aux talons ?... Cré nom de nom de mille millions de fauberts !... Si ce n’est pas à s’aller pendre à la grande hune !... Vieux dur-à-cuire de pacha !... Gredins de marsouins !... »  Ainsi s’exhalait librement le dépit de l’équipage, tandis que le commandant Maucarut, bien sûr de l’effet que devait produire sa décision, riait dans sa barbe en se promenant sur le pont.  « Allez, allez, bougonnez tout à votre aise ! se disait-il en savourant sa ruse de guerre. Je vous attends à demain quand on vous annoncera une permission de cinq heures !... Elle vous paraîtra vingt fois plus douce qu’une journée pleine donnée sans difficulté... »  Cependant la répartition de la solde s’était opérée par les soins des capitaines de compagnie et des fourriers, et les matelots, distraits par les calculs compliqués qu’entraîne cette opération, commençaient à oublier leur dépit. De mémoire d’homme on n’a vu un marin trouver son dû dans le total que lui remet le comptable. Il est toujours intimement persuadé que les agents du Trésor se coalisent pour le voler. Tout spécialement les retenues opérées sur la solde, soit au profit des familles (sous le nom de délégation, que les marins prononcent délègue), soit au compte de la « masse d’habillement » et à celui de la Caisse des invalides, — ces retenues ont le privilège de donner lieu aux plus noirs soupçons.  « Cré coquin de sort, s’il y a une justice ! disait Comberousse en quittant la petite table du fourrier, où il venait de recevoir sa poignée de monnaie. Mais qu’est-ce qu’ils en font donc de notre argent ? Voilà ce que je me demande toujours... Un matelot de 1 re classe à 24 sous par jour pendant deux mois, c’est 72 francs, pas vrai ?... Deux mois de supplément de gabier à 9 francs, c’est 18 francs en plus, n’est-ce pas ?... c’est donc 90 francs que je devrais toucher !... Eh bien, pas du tout. Ces gaillards s’arrangent pour ne me donner que 46 francs 6 sous !... Si je comprends comment ils y arrivent, je veux être pendu !...  — C’est bien simple, et le premier mousse venu te l’expliquerait, dit Coédic de son air sérieux. Tu as 16 francs de délègue pour ta famille, pas vrai ? Eh bien, pour deux mois cela fait 32 francs à déduire de ta paye. Plus 3 sous par jour pour la masse d’habillement : sur soixante jours c’est 9 francs. Ajoutés à 32 francs ces 9 francs font 41. Plus 3 du cent qu’on te retient pour les invalides de la marine, afin que tu puisses aller t’y reposer quand tu seras vieux, si tu n’as pas d’autre asile ; c’est encore 2 fr. 70 c. à déduire de 90. Il te reste donc à toucher 46 francs 6 sous, précisément ce que le fourrier vient de te remettre. »  Tous les matelots écoutaient Coédic bouche béante, stupéfaits de le voir ainsi jongler avec les chiffres. Mais Comberousse ne se tint pas pour battu :  « Toi, tu es encore de la graine à fourrier ! dit-il moitié riant, moitié furieux, en regardant Coédic. On voit que tu as été à l’école des mousses !... Tu auras de l’avancement, va, mon garçon !... »  Il sentait bien au fond que ce novice avait raison. Mais il ne voulait pas l’avouer.  Tout le monde s’empressait autour de Coédic pour lui faire vérifier ses comptes sur son ardoise. Et dans cette occupation chacun oubliait un peu le désappointement causé par la décision du commandant. Peu à peu, d’ailleurs, avec la philosophie naturelle au marin, on commençait à la regarder sous un jour moins sombre, à se dire qu’après tout, deux heures de permission et de promenade à terre valaient mieux que rien.  A midi, quand un vapeur anglais, le Dekkan, entra en rade venant de Calcutta, ces grands enfants ne songeaient plus qu’à critiquer ses manœuvres et à le regarder s’amarrer à quai, comme s’ils assistaient pour la première fois de leur vie à pareil spectacle. 

 VII  ILS REVINRENT A LA PLAGE.  CHAPITRE VII  A LA PAGODE DE LA BALEINE  A peine installé à l’hôtel Taïwang, sur l’esplanade de Saïgon, M. Gloaguen s’inquiéta de savoir quels étaient les moyens de communications avec le haut Cambodge. Il fut bientôt renseigné. Le propriétaire même de l’hôtel, M. Taïwang, était un Annamite civilisé, élève de l’École française des interprètes à Saïgon et admirablement informé de tout ce qui concernait son pays. Vêtu à l’européenne, parfaitement au courant de tous les usages français, cet honorable industriel aurait assurément fait honneur à sa profession dans toutes les capitales du monde.  « Vous voulez visiter le haut Cambodge ? dit-il à M. Gloaguen. Rien de plus aisé. Un service régulier de messageries nationales, par canonnières de l’État, remonte deux fois par mois les arroyos et les rivières de notre province...  — Y a-t-il prochainement un départ ?  — Dans six jours. Vous serez fort bien installé à bord. Impossible d’imaginer une manière plus simple et plus commode de voyager, dans un pays aussi chaud que le nôtre.  — Et je pourrai arriver jusqu’aux ruines de l’architecture kmer ?  — Vous pourrez du moins vous en rapprocher assez pour que l’expédition complémentaire soit des plus faciles à réaliser... Par exemple, vous aurez quelque difficulté pour vous nourrir à l’européenne. Mais, si cela peut vous être agréable, je vous ferai préparer des caisses de conserves faciles à transporter, et je vous procurerai aisément un domestique chinois sachant faire la cuisine française. Il n’en manque pas ici..., à moins que vous ne préfériez vous habituer tout de suite à la cuisine annamite, ce qui est encore le procédé le plus sûr de ne pas être pris au dépourvu.  — Mais pour m’habituer à cette cuisine, il faudrait au moins que je la connusse, et je ne vois pas trop...  — J’aurai l’honneur de vous faire servir ce soir même un dîner annamite, si vous le désirez, Monsieur. »  Cet homme avait réponse à tout. M. Gloaguen s’empressa d’accepter sa proposition et d’aller rapporter ces bonnes nouvelles à ses compagnons de voyage. Sur le rapport qu’il fit à mistress O’Molloy, il fut définitivement convenu que tout le monde se joindrait à lui pour aller visiter les fameuses ruines. Ce pèlerinage archéologique allait donc se changer en véritable partie de plaisir. Les choses semblaient devoir aller pour le mieux, et Khasji lui-même, subissant l’influence du changement de milieu, paraissait d’heure en heure reprendre une sérénité d’âme qui était pour lui chose inconnue depuis plusieurs mois.  Quand la chaleur du jour fut un peu tombée, les voyageurs sortirent ensemble pour prendre une idée générale de la ville. Ils savaient déjà qu’elle forme un carré irrégulier limité par le Donaï, par deux arroyos parallèles qui aboutissent au fleuve et par un canal transversal qui met en communication les deux arroyos.  Le côté bordé par le Donaï est de beaucoup le plus animé, avec sa rade de commerce et sa rade de guerre, ses édifices publics, les pontons où sont installées des administrations et jusqu’à des ateliers industriels, son dock flottant, ses nombreux navires de toute provenance, ses jonques chinoises, sa promenade de la pointe Lejeune, dominée par le Sémaphore. La rivière surtout présente, vers le soir, l’aspect le plus riant et le plus pittoresque. Elle sert d’habitation normale à toute une population cochinchinoise qui ne quitte guère ses barques ventrues et ses légers sampans à toit de paille. On voit les femmes y faire leur cuisine, y laver leur linge, y allaiter leurs enfants qu’elles suspendent ensuite dans une corbeille au toit voûté de leur bateau. Les jonques aux couleurs éclatantes, aux bordages garnis de lanternes et de parasols de papier, de fleurs, de plumes et de clochettes, se pressent côte à côte avec les barques annamites, aux voiles triangulaires, sur des mâts soutenus par des haubans de rotin. Des pirogues indigènes et des canots européens circulent incessamment ; on dirait que tout ce peuple vit sur l’eau.  Et pourtant, à terre aussi, le mouvement est celui d’une grosse ville. Les passants, les marchands ambulants sont nombreux. Hommes et femmes portent à peu près le même costume : une longue robe sans ceinture, retombant sur un large pantalon ; chez les deux sexes les cheveux, très longs, sont soigneusement réunis en chignon sur le haut de la tête. Le chapeau seul est différent. Celui des femmes est plat comme une galette ou convexe, et fait de papier collé sur une armature de rotin. Celui des hommes est un vaste cône de paille terminé par une garniture de métal dont on s’explique l’utilité, — quand on a vu un Annamite se servir de son chapeau tour à tour pour s’abriter des rayons du soleil, pour puiser de l’eau, pour transporter du sable ou des provisions de bouche.  Tout est plaisir aux voyageurs dans le spectacle de coutumes et de mœurs nouvelles à leurs yeux. Paul-Louis et Chandos en particulier étaient vivement intéressés par tout ce qu’ils voyaient. Ils s’arrêtaient devant des boutiques en plein vent, garnies d’objets inconnus, de comestibles bizarres, d’ornements fantastiques ; ils s’amusaient à regarder une bande d’enfants assis à terre, en cercle, jouer au volant en se le renvoyant, non avec la main, mais avec le pied, le coude ou la tête ; ils suivaient de l’œil un pauvre coolie achetant au prix d’une sapèque une noix d’arec, une tasse de thé ou une cuillerée de saumure, qui devait constituer tout son dîner.  Ils eurent même une petite discussion à propos de la valeur de la sapèque, dont ils voyaient les plus pauvres gens porter des chapelets à leur ceinture. Chandos pensait que cela devait valoir un farthing anglais, à peu près deux centimes et demi. Paul-Louis inclinait à croire cette évaluation très exagérée, sans pouvoir fixer un chiffre précis.  Un Annamite, qui les écoutait depuis quelques instants, les mit d’accord en leur donnant en assez bon anglais le renseignement qui leur manquait.  « La sapèque vaut un sixième de centime : il en faut 600 pour faire un franc, c’est-à-dire une ligature, un de ces chapelets, » dit il en leur montrant une collection de disques de zinc, percés à leur centre et enfilés sur un long cordon.  Chandos et Paul-Louis eurent la curiosité d’examiner cette monnaie primitive, et virent qu’elle portait seulement un chiffre sur une de ses faces, — le chiffre du règne sous lequel elle a été frappée, c’est-à-dire fondue.  Puis ils reportèrent naturellement leur attention sur l’indigène qui les avait si obligeamment renseignés. C’était un homme de vingt-cinq à trente ans, à la tournure athlétique, très simplement vêtu à la mode du pays, et dont les traits disparaissaient à demi sous l’immense chapeau que les Annamites appellent fort justement une « haute montagne ». Si Paul-Louis et Chandos avaient été plus familiers avec le type normal des races indo-chinoises, ils auraient remarqué sans doute que celui de leur interlocuteur s’en écartait sensiblement. Il n’avait ni le nez écrasé, ni les pommettes saillantes, ni les yeux bridés de l’Annamite ordinaire. Mais ces différences caractéristiques ne les frappèrent pas. Ils s’étonnèrent seulement de voir un indigène cochinchinois parler aussi facilement l’anglais.  « J’ai navigué dans les comptoirs britanniques des mers de Chine, leur expliqua le complaisant personnage, et j’ai bien souvent servi d’interprète à mes patrons dans leurs relations d’affaires avec les marchands anglais... Si ces messieurs avaient besoin de mes services pendant leur séjour à Saïgon, reprit-il, je serais heureux de les leur offrir... »  Paul-Louis se dit qu’un interprète pouvait en effet leur être fort utile, soit pendant leur séjour dans la capitale de la Cochinchine, soit surtout au cours de leur excursion dans le haut Cambodge, et, faisant signe à l’étranger de le suivre, il rejoignit les dames et M. Gloaguen pour leur faire part de cette proposition. Le major était depuis longtemps déjà rentré à l’hôtel, en se plaignant d’une vive douleur au liver et d’une soif ardente.  On fit approcher l’Annamite, on l’interrogea, on put constater aisément qu’il était intelligent et bien informé des choses du pays ; sans prendre d’engagement définitif, M. Gloaguen lui dit qu’il acceptait provisoirement ses services. En conséquence, c’est sous sa direction que s’acheva la promenade.  Kra-Ong-Dinh-Ky, — ainsi s’appelait l’interprète, — se montra pendant une heure environ un cicerone véritablement précieux. Il indiquait le nom et l’usage de toutes choses, savait les prix en sapèques, procurait aux dames pour quelques francs toute une collection d’éventails, d’épingles à cheveux en ivoire et de bibelots annamites. Bref, on rentra à l’hôtel fort satisfait de lui, et on le retint au service de la communauté.  Le dîner était prêt, et, suivant la promesse de M. Taïwang, il se composait exclusivement de plats cochinchinois. Non certes que l’intelligent maître d’hôtel eût épuisé pour ses convives la liste des plats excentriques qui figurent seulement, dans l’Indo-Chine, sur la table des riches mandarins, il ne leur fit servir ni salanganes ou nids d’hirondelles, ni œufs couvés, ni gigots de tigre, ni pieds d’éléphant desséchés, ni holothuries, ni filets de léopard, ni même entrecôtes de caïman. Pensant avec raison que leur but était surtout de s’assurer par expérience s’il leur serait possible de s’habituer à la cuisine annamite, il se contenta de leur offrir quelques-uns des mets les plus ordinaires et des régals les plus communs de la population cochinchinoise : riz bouilli, poisson fumé, lézards grillés, pâté de chrysalides de vers à soie, tortue de mer, cuissot de singe, côtelettes de chiens, graines de lotus desséchées au soleil et tranches d’ananas ; pour boisson, du thé sans sucre.  A l’unanimité, ce menu fut déclaré exécrable ; Florence et mistress O’Molloy dirent hautement qu’il leur inspirait le plus profond dégoût ; le major et M. Gloaguen, sans exprimer aussi franchement une opinion identique, la laissèrent clairement percer. Seuls, Paul-Louis et Chandos goûtèrent de tout et prétendirent y trouver un plaisir extrême. Ce qui ne les empêcha pas, d’ailleurs, de déserter au premier signe le dîner annamite et d’aller avec les autres s’asseoir à table d’hôte, pour satisfaire leur brillant appétit.  Décidément, la cuisine cochinchinoise n’avait pas conquis les suffrages des nouveaux initiés. Il fut entendu à l’unanimité qu’on y renonçait, et M. Taïwang, qui assistait à la délibération, promit de s’occuper sans délai des intérêts alimentaires de l’expédition projetée.  Qu’allait-on faire à Saïgon, pendant ces six jours d’attente ? Des excursions aux environs, tout naturellement. M. Taïwang en indiqua plusieurs, et l’on se promit de les inaugurer dès le jour suivant par une promenade à la baie des Cocotiers, — le Trouville de Saïgon.  Mais, le lendemain, quand il s’agit de partir, mistress O’Molloy déclara qu’elle se sentait encore trop fatiguée pour être de la partie ; le major n’avait jamais projeté sérieusement d’en être, et M. Gloaguen avait réfléchi qu’il trouverait beaucoup plus d’agrément personnel à se mettre, dans les mosquées et bazars de la ville, en quête d’antiquités annamites. De telle sorte que l’expédition se trouva réduite à miss Florence, à Paul-Louis et à Chandos, accompagnés de Khasji. Cela étant, on convint de partir dans un grand sampan à voile, que Kra-Ong-Dinh-Ky se chargea de louer. On y embarqua un panier de provisions, et, à neuf heures du soir, on démarra. Les touristes devaient dormir à bord, sur des matelas annamites, et se réveiller à destination, pour revenir le lendemain à la marée montante.  M. Gloaguen, au dernier moment, faillit se raviser et partir. Il n’était pas sans quelques scrupules à voir s’en aller ainsi ces trois écervelés, comme il les appelait intérieurement. Mais la présence de Khasji le rassurait, et mistress O’Molloy paraissait trouver cette équipée si naturelle, qu’il n’osa pas présenter la moindre objection, ni même. en fin de compte, afficher sa pusillanimité paternelle en accompagnant Paul-Louis. Et puis, l’interprète Kra-Ong-Dinh-Ky était véritablement un serviteur précieux. Il avait songé à tout, prévu jusqu’aux insolations, conseillé l’achat de grands salacos, une sorte d’immense chapeau pointu en paille de Manille, et même de gants de soie, pour protéger les mains. Bref, le sampan largua sa voile, Kra-Ong-Dinh-Ky s’établit à l’avant, Khasji à l’arrière, les trois enfants sous le toit de rotin, et le voyage commença.  La baie des Cocotiers, but de l’expédition, est placée précisément à l’embouchure du Donaï, et abritée par le cap Saint-Jacques, sur lequel s’élève le feu fixe d’un beau phare en fer, construit à Paris. C’est une charmante plage de sable fin, bordée de collines que les cocotiers ombragent de leurs majestueux panaches, et voisine de la vallée des Nénufars, qui doit son nom au tapis de lotus rouges sous lequel se cachent ses eaux stagnantes. L’air y est excellent, en dépit de ce dangereux voisinage ; frais et vif, constamment renouvelé et brassé par les brises du large. Aussi est-ce le refuge favori des Européens de Saïgon, dans la saison chaude.  A mesure qu’il en approche, le Donaï, déjà immense à Saïgon, s’élargit en un vaste estuaire. Ses rives basses et sablonneuses, couvertes de palétuviers sur de longues bandes de terrains noyés et marécageux, s’écartent à perte de vue et finissent par devenir invisibles. Est-on encore dans le fil du fleuve ou dans le golfe ? On ne sait plus. Puis le cap Saint-Jacques se dresse avec son phare dominé par trois sommets boisés ; et, en avant du cap, la baie des Cocotiers apparaît dans son calme verdoyant et gracieux.  Sur la plage même, à l’ombre d’un bouquet de cocotiers, s’élève une pagode célèbre dans toute l’Indo-Chine, — la pagode de la Baleine. Elle doit son nom au squelette d’un cétacé, conservé dans le sanctuaire. Les matelots annamites aiment à se placer sous la protection de la baleine, qu’ils croient amie des naufragés et toujours prête à les recueillir sur son large dos. Ils viennent au passage, en sortant du Donaï, lui offrir leurs prières et leurs offrandes. Pauvres dons qui n’enrichissent ni la pagode, ni les bonzes préposés à sa garde, car jamais temple en renom n’eut un aspect plus délabré, plus misérable.  C’est là que le sampan vint aborder, vers sept heures du matin, après une course paisible sur la large nappe du fleuve. Miss Florence, Paul-Louis et Chandos étaient ravis de leur promenade. Khasji était heureux de leur joie. Seul, Kra-Ong-Dinh-Ky paraissait sombre et préoccupé.  On débarqua le panier de provisions, on s’établit sous les cocotiers, et l’on déjeuna de grand appétit, — au bruit des gongs et des pétards, accompagnement obligé des prières à la Baleine. Deux ou trois pèlerins faisaient tout ce tapage, comme on s’en assura en visitant la pagode. Elle n’offrait guère d’autre curiosité que le précieux squelette, pieusement enveloppé d’un fourreau de cotonnade rouge et entouré d’une ceinture de petits tombeaux de pierre, dédiés à des cachalots et à des marsouins. Les trois visiteurs profanes, après avoir remis au bonze de service plus de sapèques qu’il n’en avait peut-être vu dans sa vie entière, partirent accompagnés de ses bénédictions.  Ils firent le tour de la baie en suivant la ligne des hauteurs ombragées, descendirent dans la vallée des Nénuphars pour y cueillir un bouquet de lotus ; puis, ayant épuisé le programme des distractions que pouvait leur offrir ce joli coin de terre, un peu las, un peu brûlés par le soleil, mais débordant de vie, le sang fouetté par la marche et la brise de mer, ils revinrent à la plage et enfin donnèrent l’ordre du départ.  Il était à peine midi ; la marée aidant, on pouvait être rentrés à Saïgon pour le dîner.  Khasji se replaça à la barre et l’interprète à la proue.  Le sampan avait vent arrière et filait cinq à six nœuds. En avant, aussi loin que l’œil pouvait porter, on ne voyait que l’immensité bleue, scintillant au soleil. Au sud, le cap Saint-Jacques s’effaçait déjà. Sur la droite, tout au bord de l’horizon, on distinguait comme une frisure noire, légèrement estompée sur l’azur, — la ligne des palétuviers. Soudain une secousse imprimée au sampan fit lever la tête aux trois jeunes gens et à Khasji, et presque aussitôt le bruit d’un corps qui tombe à l’eau les fit regarder à droite, vers l’avant du bateau. Ils virent l’interprète à demi. nu, mais toujours coiffé de son chapeau, qui nageait vigoureusement vers la rive, — et, tout d’abord, ne comprenant pas, ils le crurent frappé de folie subite.  Mais, presque aussitôt, une lueur affreuse se fit dans leur esprit.  Le sampan coulait à pic.  Pourquoi ? Comment ? Ils n’eurent pas même le temps de se le demander. Saisissant Florence d’une main et Chandos de l’autre, Khasji les arrachait au toit sous lequel ils allaient s’engloutir, les entraînait, les jetait à l’eau et s’y jetait lui-même en rugissant :  « Sautez, monsieur Paul-Louis, au nom du ciel, sautez, ou vous êtes perdu !... »  Paul-Louis n’hésita pas. Il fit ce que lui criait le vétéran.  Le sampan s’abîma sous les eaux.  Khasji nageait déjà, soutenant la jeune fille que Chandos encourageait de la voix. Paul-Louis, que le remous avait entraîné d’abord, reparut bientôt et s’empressa de rejoindre ses amis. A une centaine de mètres sur la droite, le chapeau de l’Annamite se montrait comme un point blanc nageant vers les palétuviers.  « Hurrah ! nous sommes au complet, » cria Chandos que sa bonne humeur n’abandonnait jamais et qui était toujours porté à regarder un bain froid comme une fête.  Il n’y avait pourtant pas lieu de rire. La rive était éloignée de deux milles au moins. Quoique Florry sût fort bien nager, elle était embarrassée dans ses vêtements, pouvait à peine se soutenir avec l’aide de Khasji et n’avançait pas. Après quelques minutes d’efforts désespérés, il devint évident qu’il lui serait impossible de franchir même une très petite partie de l’énorme distance qui la séparait du bord.  Elle comprit son impuissance et l’accepta avec un calme héroïque.  « Laissez-moi, Khasji, fit-elle. Je vous empêche de nager. Mieux vaut tenter au moins de vous sauver que périr inutilement avec moi. »  Le vétéran ne répondit à ce généreux appel qu’en serrant plus vigoureusement son étreinte.  « Nous coulerons ensemble ou nous vivrons ! » disait l’expression farouche de ses yeux.  Chandos ne songeait plus à rire. Paul-Louis, suivant la pente de son esprit pratique, cherchait la solution du terrible problème qui se posait devant lui. Et tous les quatre, ils battaient l’eau presque sur place, n’avançant pas de dix mètres par minute.  « Khasji, dit Paul-Louis, n’avez-vous pas sur vous votre ceinture ?  — Oui, certes, monsieur Paul-Louis.  — Je vais tâcher de la dénouer et de la tirer à moi. Nous la tendrons comme une corde sous les bras de miss Florence, puis tous deux nous prendrons les bouts entre nos dents et nous ferons de notre mieux pour avancer.  — Oui, monsieur Paul-Louis. »  Avec une peine infinie, le jeune ingénieur réussit à réaliser ce programme. Une amélioration notable en résulta. Florry se soutint plus aisément, Khasji se fatigua beaucoup moins. Mais on n’avança guère. Et les forces des nageurs s’épuisaient.  L’épouvantable conviction de l’inutilité de ces efforts s’imposait à tous.  « Mon cousin, et vous, Khasji, reprit la jeune fille, je vous remercie de tout cœur de ce que vous tentez pour moi. Mais, vous le voyez, nous n’arriverons jamais à la rive. Le courant nous entraîne et nous perdons plus que nous ne gagnons... Je vous en supplie, laissez-moi... Vous vous sauverez peut-être et vous sauverez Chandos.  — Et pensez-vous que nous pourrions vivre après vous avoir abandonnée ? s’écria Paul-Louis. C’est nous offenser que de le croire, ma cousine. »  Florence ne répondit pas, mais se mit silencieusement à pleurer. Elle était à bout de forces et sentait qu’elle allait causer la mort de ces êtres dévoués.  « Oh ! si seulement je pouvais disparaître ! » pensait-elle.  Comme elle formulait ce vœu fervent, sa pensée s’obscurcit, son regard se voila, elle perdit connaissance. Au même instant, Chandos poussait un cri :  « Une fumée à gauche ! »  Khasji et Paul-Louis suivirent la direction de sa main. Une petite colonne de fumée, à peine perceptible, s’élevait en effet sur les eaux.  « Un steamer !... Il ne sera pas sur nous avant une heure !... dit Paul-Louis. N’importe, il faut lutter, lutter jusqu’au bout !... Ne nous fatiguons plus à nager vers la rive. Ne songeons qu’à nous soutenir et à soutenir Florry... »  Ce n’était pas chose aisée. La pauvre enfant était déjà comme un cadavre, — si légère et pourtant si pesante aux bras harassés qui la portaient...  Les forces baissaient à vue d’œil, les faces s’injectaient, la vue se troublait, les membres commençaient à refuser le mouvement.  Par bonheur, Paul-Louis s’était trompé. Ce n’était pas un steamer qui venait, c’était une simple chaloupe à vapeur. Elle n’était pas de beaucoup aussi éloignée qu’on aurait pu croire, et chaque minute la rapprochait. Bientôt on put distinguer des têtes au-dessus de son bordage.  Chandos agita son chapeau le plus haut qu’il put. Les trois nageurs poussèrent ensemble un cri où ils mirent toutes leurs angoisses avec tout ce qui leur restait de souffle.  Ils furent aperçus. La chaloupe força sa vapeur. Elle arriva sur cette grappe humaine, qui ne se soutenait plus à la surface des eaux que par un effort de volonté presque inconscient.  « Tiens bon là !... nous y sommes, les amis !... cria une voix bretonne, celle de Coédic.  — Eh bagasse !... Il y a une dame aussi !... » riposta une voix marseillaise, celle de Comberousse.  Un instant plus tard, les quatre naufragés étaient allongés côte à côte au fond de la chaloupe, sauvés mais évanouis. 

 VIII  COËDIC SE TROUVA EN PRÉSENCE D’UN PERSONNAGE ASSEZ SINGULIER.  CHAPITRE VIII  UN ANNAMITE MYSTÉRIEUX  Comberousse et Coédic, sous la haute direction de Kéradec, venaient, en chaloupe à vapeur, porter une lettre du commandant Maucarut au pilote du cap Saint-Jacques, qui habitait la maison du guetteur, au pied même du phare. La Junon s’apprêtait à appareiller, et les fréquents changements de fond que subit le lit sablonneux du Donaï rendent nécessaire les services d’un spécialiste pour les navires de fort tonnage, soit à l’entrée, soit à la sortie de la rivière de Saïgon.  C’est au retour de cette excursion que l’attention de la chaloupe avait été attirée par les signaux de Chandos et qu’elle avait pu mettre le cap droit sur les quatre naufragés. Elle les avait repêchés au moment même où, à bout de forces, ils allaient sombrer ensemble.  Quant à l’interprète, personne ne s’était plus occupé de lui. Le petit point blanc que son chapeau mettait à la surface des eaux n’avait pas tardé à se fondre dans la ligne lointaine des palétuviers.  La chaloupe filait ses douze nœuds. Le retour à la ville s’accomplit donc avec une grande rapidité. Une heure à peine après avoir été recueillis, Florence, Paul-Louis, Chandos et Khasji étaient arrivés dans une bonne voiture de place à l’hôtel Taïwang, avaient changé de vêtements et retrouvé leurs forces au fond de deux ou trois tasses d’un thé exquis. Inutile d’ajouter que les sauveteurs avaient été largement récompensés de leurs peines.  « Voilà un métier ! s’était écrié Comberousse en contemplant avec une joie sans mélange cinq pièces d’or dans sa large patte goudronnée... Hein ! père La Grogne !... Vaut mieux repêcher des dames à falbalas que faire une épissure, pas vrai ?... Cré nom de mille millions de fauberts !... Voilà un métier !... Et pas de retenue, pas de délègue !... Dommage qu’il y ait autant de morte-saison !... »  Kéradec ne soufflait mot, mais il avait fait passer sa chique du côté droit au côté gauche, ce qui était chez lui le signe certain d’une profonde émotion. Quant à Coédic, ses yeux brillaient et son cœur battait à se rompre en pensant à l’allégresse et au bien-être que ces cinq louis supplémentaires allaient apporter à la pauvre veuve du pêcheur, sa mère, là-bas, sur les roches de Recouvrance.  Mistress O’Molloy et M. Gloaguen étaient consternés. Ils s’étaient fait conter les moindres détails du désastre et ne pouvaient guère douter qu’il n’eût été provoqué. Le sampan n’avait pas chaviré : aucune saute de vent, aucune fausse manœuvre ne l’avait mis en danger ; il avait coulé à pic, subitement. Il fallait donc qu’on l’eût délibérément noyé. Khasji expliquait que l’Annamite, masqué sur l’avant par la voile, avait pu aisément ouvrir une voie d’eau sans être remarqué, surtout s’il l’avait préparée d’avance. Pour son compte, il n’en doutait pas. Ce sinistre était la suite des tentatives criminelles déjà faites à Calcutta contre la vie de Florence et de Chandos. La même haine implacable les poursuivait à Saïgon. Seulement, pour la première fois, on se trouvait en présence d’un ennemi en chair et en os, visible et tangible, quoiqu’il eût pris soin de se mettre à l’abri... Ah ! si Khasji le retrouvait jamais, celui-là !...  « Pas pour la première fois ! » murmurait M. Gloaguen.  Il pensait à l’accident du canot de Chandos, à la tournure de l’homme au turban blanc qui l’avait causé, et un rapprochement vague se faisait dans son esprit entre cet homme et l’interprète annamite... Certainement il y avait des analogies entre les deux misérables... mais la physionomie, autant qu’il lui semblait, n’était pas la même dans les deux cas... Et puis Saïgon était si loin de Calcutta ! Quelle apparence que le même homme eût pu se trouver ainsi, successivement et à si bref intervalle, dans les deux villes, pour y tenter des entreprises analogues ?... Sans doute il n’y avait là qu’une ressemblance fortuite... Mais alors les deux scélérats étaient les agents d’une même haine aveugle et féroce, car la vengeance semblait être le seul but poursuivi par les assassins et le procédé était le même. Quelle pouvait être cette haine ? Pourquoi ces deux enfants inoffensifs, Florence et Chandos, étaient-ils traqués avec cet acharnement ? Et Paul-Louis se trouvait mêlé à la bagarre, pour la seconde fois ! C’est par miracle qu’il n’y avait pas laissé sa vie. Comment allait se terminer cette épouvantable lutte avec l’inconnu ?... Fallait-il donc s’attendre à de nouveaux attentats, ceux-là plus sûrs, plus désastreux que les précédents ? En amenant son fils dans ces pays farouches, l’avait-il donc conduit à la mort ?  Ces pensées se pressaient en foule à l’esprit de M. Gloaguen. Il ne parlait pas ; mais la fixité de son regard, la pâleur de son visage, disaient assez quel douloureux problème s’agitait en lui.  Mistress O’Molloy, elle, était exaspérée.  « Il n’y a donc pas de police dans cette colonie, que de telles choses y sont possibles ! criait-elle sans se rappeler pourquoi elle avait si précipitamment voulu quitter le Bengale. Ce misérable interprète devrait déjà être arrêté, traduit devant une cour martiale et fusillé. C’est ainsi qu’il faut procéder avec les sauvages. Et c’est le seul procédé qui ait jamais réussi à les mater. Quand ou veut les prendre par la douceur, on n’en fait rien et ils vous mangent !... Pour moi, je tiens essentiellement à ne pas être mandée... Voulez-vous que je vous dise mon opinion sincère, monsieur Gloaguen ? Eh bien ! ce voyage au Cambodge est une folie, et notre visite à Saïgon en a été une autre. Il fallait quitter immédiatement l’Asie. Il n’y a qu’un refuge sérieux et certain pour ces enfants et pour nous, c’est l’Europe. Qui nous dit que tout à l’heure cet hôtel ne va pas sauter en l’air, miné par les démons qui nous poursuivent ? Une fois à Paris ou à Londres, avec de bons policemen autour de nous, nous serons peut-être tranquilles. Mais, tant que je serai ici, je ne vais plus fermer l’œil... Et quant à votre idée d’aller dans les jungles du Cambodge à la recherche de je ne sais quels vieux moellons, grand merci, je ne suis plus de la partie !... Pouvez-vous encore envisager sans frémir la pensée d’un pareil voyage, dans les conditions où nous nous trouvons ? »  L’envisager sans frémir, non. M. Gloaguen ne le pouvait pas. Certes, ce n’était pas sans regret qu’il s’arrachait à un rêve si longtemps caressé ; mais il y avait au monde une chose qu’il préférait à la science et qu’il mettait au-dessus de l’archéologie, c’était le devoir. Son devoir de tuteur et de père lui ordonnait avant tout de ne pas exposer la vie de Florence et de Chandos, celle de Paul-Louis, peut-être. Il commençait même à penser que leur séjour à Saïgon devait être abrégé le plus possible. En veillant nuit et jour, en ne se relâchant pas d’une garde incessante, on arriverait peut-être à se garantir de nouveaux attentats ; mais cette inquiétude perpétuelle n’était pas tenable : il fallait partir.  « Madame, dit-il à mistress O’Molloy en prenant son chapeau, je m’en vais aux informations, et par le premier bateau, par la première route ouverte, nous partirons pour l’Europe... »  Dix minutes plus tard, M. Gloaguen était au guichet des Messageries Nationales, en conférence avec le commis.  « Un départ pour la France, Monsieur ?  — Il n’y en aura pas avant le 28 du mois, c’est-à-dire avant dix-neuf jours, lui disait ce jeune homme.  — Et pour les ports d’Asie, pour Singapore, Shangaï ?  — Pour Shangaï, le paquebot de Calcutta est reparti hier soir ; c’était le Dekkan. Il n’y en aura pas d’autres avant deux semaines. Pour Singapore vous aurez un départ le 18, dans neuf jours.  — Mais n’y a-t-il pas d’autres services, un paquebot qui parte tout de suite pour n’importe où ?  — Non, Monsieur, répondit le commis très surpris de cette requête... Du reste, la voie la plus rapide pour rentrer en France est encore notre ligne directe, et vous ne gagneriez pas un seul jour à aller attendre ailleurs le passage d’un paquebot.  — Je vous remercie, Monsieur. »  M. Gloaguen sortit fort perplexe du bureau des Messageries. Que faire ? A quoi se résoudre ? Attendre dix-neuf, quinze ou même huit jours à Saïgon, sous le coup du danger manifeste qui continuait à peser sur la tête de ses pupilles, c’était bien inquiétant. Mais comment faire autrement à moins de freter un navire à soi, un véritable yacht ? Encore faudrait-il du temps, en supposant que ce fût possible... Et si pendant ce temps quelque autre accident terrible allait encore s’abattre sur Florence et Chandos, sur Paul-Louis ?... Cette idée glaçait le sang de l’excellent homme. Plus le départ immédiat était difficile, plus il lui semblait nécessaire.  Douloureusement absorbé dans ces pensées, et plus distrait qu’à l’ordinaire, il allait à pas lents le long du quai, étranger à ce qui se passait auprès de lui, isolé pour ainsi dire au milieu de la foule et du mouvement ambiant. Un choc assez rude le tira en sursaut de sa rêverie.  « Maladroit !... Ne pourriez-vous pas regarder où vous marchez ? » disait une grosse voix irritée.  M. Gloaguen venait de se jeter sur un officier de marine qui passait auprès de lui en sens inverse. Il leva les yeux et vit un homme d’une cinquantaine d’années, aux favoris gris, au teint rouge et animé, à la face énergique et fière, en petite tenue de capitaine de frégate. Une double exclamation jaillit :  « Gloaguen !...  — Maucarut !...  — C’est toi qui te jettes ainsi sur les gens sans crier gare ?  — C’est toi qui rabroues ainsi le pauvre monde ?  — Du diable si je m’attendais à te rencontrer en Cochinchine !  — Tu vois que tout arrive... »  Les deux amis s’embrassèrent avec effusion. Anciens camarades de collège à Nantes, ils avaient toujours conservé les plus cordiales relations, mais ne se voyaient d’ordinaire qu’à d’assez longs intervalles. M. Gloaguen vivait enfermé dans ses livres et ses palimpsestes. Le commandant Maucarut était presque constamment à la mer. De loin en loin, dans un rapide voyage à Nantes ou à Paris, on se retrouvait, et, dans ces occasions mémorables, on ne manquait pas de déjeuner ou de dîner ensemble, de causer longuement, d’échanger des souvenirs, de faire des plans pour se réunir un jour ou se voir plus fréquemment. Puis, on se quittait et une éclipse de trois ou quatre ans succédait à cette conjonction provisoire de deux vies si profondément différentes. Mais, de près ou de loin, on s’aimait et on conservait l’un pour l’autre des sentiments d’estime et d’affection inaltérables ; on se disait in petto :  « Ce brave Gloaguen, ce rat de bibliothèque, j’aurais tout de même du plaisir à mettre le grappin sur lui !...  — Cet excellent Maucarut, ce loup de mer, je serais bien heureux de le revoir !... »  Le hasard venait de réaliser un vœu si fréquemment formé de part et d’autre.  On causa, et M. Gloaguen, naturellement tout plein du grave sujet de ses préoccupations, raconta sommairement à son vieil ami le concours de circonstances tragiques qui l’avait amené à Saïgon et qui lui faisait maintenant désirer ardemment d’en sortir au plus vite.  « Je ne vois qu’un moyen de satisfaire à ton désir, répliqua le commandant après un instant de réflexion. C’est que tu t’embarques avec tout ton monde à bord de ma frégate. Nous dérapons demain. Ce ne sera pas absolument régulier. Les transports de l’État sont exclusivement réservés à ses fonctionnaires civils et militaires. Mais, avec tes travaux, tes mémoires aux académies, tu es plus qu’un fonctionnaire, tu es un des prêtres de la science, une des gloires de la France... Une fois arrivés à Toulon, ce sera bien le diable si nous n’arrangeons pas cette affaire avec le ministre de la marine. Au pis, vous aurez une indemnité à payer. Il y a cas de force majeure, et je ne puis pas te laisser ici dans un embarras pareil.  — Véritablement ? Tu voudrais ?... Tu consentirais ?... disait M. Gloaguen profondément touché de cette offre généreuse.  — Et avec le plus grand plaisir !... N’est-ce pas la réalisation d’un de nos souhaits les plus chers ?... Nous allons enfin passer quelques mois ensemble !... Car je dois te dire que le voyage de la Junon ne sera pas précisément une promenade. C’est une affaire d’un semestre au moins. Nous rentrons par le cap Horn.  — Par le cap Horn ? fit M. Gloaguen, glacé d’avance par cette perspective.  — Oui, en passant par les Marquises et Taïti, peut-être par l’île de Pâques.  — L’île de Pâques !... Il y a là des antiquités célèbres, dit l’archéologue subitement ragaillardi. Les fameuses idoles !... Ce serait curieux à voir... D’ailleurs, je n’ai pas le choix. Il faut que nous quittions Saïgon le plus tôt possible... J’accepte.  — Combien de passagers êtes-vous ?  — Sept, en comptant un vieux soldat de nos amis, un homme de confiance.  — Eh bien ! nous appareillons demain matin. Si tu veux t’embarquer dès ce soir, — et m’est avis que ce sera le parti le plus sage, — je vous envoie dans deux heures une chaloupe et je vous installe à mon bord. Où es-tu descendu ?  — A l’hôtel Taïwang.  — Est-ce convenu ?  — C’est convenu.  — Dans deux heures mes matelots iront prendre vos bagages. »  Les deux amis échangèrent une vigoureuse poignée de main et se séparèrent. M. Gloaguen rentra enchanté à l’hôtel.  « Après tout, se disait-il, les choses tournent aussi bien qu’il était possible de l’espérer. Rencontrer Maucarut !... Faire un voyage avec lui !... Rentrer en France à bord d’un navire de l’État, au milieu d’une véritable garde de héros !... Et par-dessus le marché, voir en passant l’île de Pâques avec ses idoles !... Allons ! la malchance avait pris fin, et l’on ne pouvait pas souhaiter une solution plus heureuse. »  A l’hôtel, mistress O’Molloy apprit avec une satisfaction bien naturelle l’heureuse nouvelle qu’il rapportait, et Chandos manifesta bruyamment sa joie en apprenant qu’on allait voyager dans un navire de guerre. Le major n’éleva pas la moindre objection, et ne le pouvait guère, du moment que mistress O’Molloy se déclarait ravie. Quant à Paul-Louis et à Florry, ils acceptèrent sans enthousiasme, mais avec résignation, la perspective de passer cinq ou six mois en mer. L’aventure de la matinée leur avait démontré la nécessité de sortir au plus tôt des terres indo-chinoises.  Elle avait eu un autre résultat, en rompant la glace entre eux, comme on dit. De froids et indifférents qu’avaient été leurs rapports à Calcutta et à bord du Dekkan, ces rapports étaient subitement devenus affectueux et cordiaux. Florence, sortie de son milieu mondain et frivole, valait mieux au fond qu’elle n’en avait l’air. Paul-Louis n’avait pu s’empêcher d’admirer son calme hautain, sa dignité courageuse et son abnégation, dans l’affreux péril auquel elle venait d’échapper. Et, de son côté, elle avait été vivement touchée du dévouement sans phrases, de l’esprit d’initiative et du brillant courage de son cousin.  « Après tout, se disait-elle, il aurait pu nager seul vers la rive et me laisser périr !... Il a préféré aller au-devant d’une mort qui paraissait certaine pour ne pas m’abandonner à mon sort. »  Et ces sentiments d’admiration et de reconnaissance, que les deux jeunes gens se portaient désormais dans leur cœur, se traduisaient d jà par un profond changement dans leurs manières par des attentions réciproques, des sourires, des mots affect eux.  Il était six heures quand les accords harmonieux d’une musique militaire jouant en plein vent le grand air de Robert le Diable (de M. Réty) furent apportés parla brise du soir à l’hôtel Taïwang. C’était le 6e régiment d’infanterie de marine qui faisait ses adieux à Saïgon. A neuf heures du soir il allait s’embarquer.  « Pourquoi n’irions-nous pas faire un tour à la pointe Lejeune et voir le beau monde de Saïgon ? suggéra Florry. Nous avons encore le temps, puisque nos malles sont prêtes... »  Après quelque hésitation, mistress O’Molloy reconnut qu’en somme il ne pouvait pas y avoir de danger à se permettre cette promenade, et l’on partit pour le cours à la mode.  C’est le matin de ce jour-là qu’avait eu lieu le départ des permissionnaires de la Junon pour la terre. A six heures, comme le déjeuner venait de prendre fin, un coup de sifflet avait éclaté et s’était prolongé dans les batteries :  « Sur le pont, les permissionnaires !... »  Tous s’étaient précipités, alignés dans l’attitude réglementaire. Parmi les plus farauds, on remarquait Coédic, serré aux hanches par un pantalon qui faisait « sac » au ventre, « manchettes » aux genoux, et « entonnoir » sur les pieds, — sa tête rose émergeant d’un col éblouissant, une corde à couteau toute neuve au cou, sur sa vareuse de drap, et la face si rouge de frictioris savonneuses qu’elle en était luisante.  L’appel terminé, ordre du commandant :  « Les permissionnaires de la première série devront avoir rallié la frégate à midi précis. Ceux de la seconde partiront à cinq heures après midi et devront avoir rallié à dix. »  C’est donc cinq heures de bordée et non pas seulement deux !... que disait cet âne de Coédic ?... Toutes les bouches s’ouvrent dans un rire muet. L’équipage est enchanté. Il trouve qu’il n’y a pas dans toute la flotte un commandant comme le père Maucarut. Décidément c’est un vrai loup. Ceux qui disent le contraire sont des pas grand’chose, et il ne faudrait pas se le permettre aujourd’ hui, de sept heures à midi, ou de cinq à dix, dans un des nombreux cafés de Saïgon.  « Embarque les permissionnaires !... »  Tous les canots sont alignés et attendent eurs hommes qui s’y placent en bon ordre.  « Pousse ! » disent successivement les patrons.  Et les embarcations se suivent vers le quai.  Coédic appartenait à la bordée de tribord et ne devait descendre à terre que le soir. C’est pourquoi il s’était trouvé, dans l’après-midi, de service à la chaloupe à vapeur envoyée au cap Saint-Jacques et qui avait effectué le sauvetage des jeunes naufragés. Retard qui lui avait valu l’aubaine que l’on sait.  Dès cinq heures et demie il était à la poste, transformait ses cinq louis et la plus grosse partie de sa solde en un mandat à vue, puis il plaçait soigneusement ce mandat dans une longue lettre adressée à Madame veuve Coédic, à Recouvrance, par Brest, — Finistère.  La poche allégée mais le cœur satisfait, il s’était mis à flâner sur le quai, de cette allure dégingandée qu’ont les matelots, et où il semble qu’ils aient gardé un peu du roulis de leur navire. Kéradec, qu’il devait rejoindre pour dîner, ne se trouverait pas avant sept heures au rendez-vous. Il avait donc au moins cinquante minutes à dépenser, et en fait ne savait trop qu’en faire. Les gens très absorbés par une occupation constante, surtout dans un milieu aussi séquestré que celui d’un navire de guerre, ont de ces ahurissements et de ces hésitations quand ils se trouvent rejetés dans la vie commune. Certes, la rade de Saïgon avait de quoi intéresser même un dilettante plus difficile à satisfaire que Coédic. Mais le brave garçon était la simplicité même et voyait tout à son point de vue de marin. Il était donc occupé, depuis dix minutes au moins, à considérer le gréement d’une jonque cochinchinoise, et à en comparer mentalement les organes avec ceux d’une goélette française, quand il se sentit doucement touché sur l’épaule, et, en se retournant, se trouva en présence d’un personnage assez singulier.  C’était un homme, autant qu’il était possible d’en juger, car il portait le costume annamite qui est à peu de chose près, comme on l’a déjà dit, le même pour les deux sexes ; un homme jeune, imberbe, au teint bronzé, à la physionomie dure, et dont les yeux s’abritaient derrière une énorme paire de besicles chinoises à verres bleus, le crâne sous un immense chapeau, et la bouche derrière un éventail de papier.  Assez surpris de se voir arrêt�� par ce personnage, le jeune matelot l’interrogeait du regard.  Pour toute réponse, l’étranger lui montra du doigt le ruban noir du bonnet de marin sur lequel se lisait en lettres d’or le nom de la frégate : Junon.  « Navire français ? » demanda l’Annamite avec un accent guttural.  On eût dit que cette voix venait d’une caverne souterraine plutôt que du larynx de l’étranger.  « Oui, répondit Coédic.  — Quand partir ?  — Demain matin.  — Avec passagers ?...  — Non, reprit le jeune Breton, c’est un navire de l’État, qui embarque seulement des troupes et des fonctionnaires civils ou militaires. »  L’étranger parut satisfait de cette explication.  Il laissa retomber sa main qu’il avait jusqu’à ce moment tenue appuyée à l’épaule du jeune homme, et, prenant à sa ceinture un fil de sapèques, il le lui remit.  Avant même que Coédic se fût rendu compte que c’était là une monnaie du pays, l’étranger avait disparu. 

 IX  LE CAPITAINE MAUCARUT AVAIT LUI-MÊME REÇU SES HÔTES.  CHAPITRE IX  COMBEROUSSE NE COMPREND PAS  Coédic reprit sa promenade le long du quai, et, bientôt, attiré par les sons éclatants de la musique militaire, il arriva à la pointe Lejeune.  La fête était à son apogée. Tout Saïgon était là : Européens, Annamites, marchands étrangers, officiers aux brillants uniformes, dames en élégantes toilettes, mandarins aux vêtements de soie brochée, mandarines aux lèvres carminées et aux pendeloques éclatantes, remplissaient les allées, occupaient tous les bancs de bois qui dominent la rade, faisaient galerie sur les quadruples rangs de chaises de rotin.  L’orchestre venait de se taire et Coédic marchait devant lui, tenant à la main sa ligature de piécettes, quand il entendit une conversation dont il était évidemment l’objet.  « Je gage ce qu’on voudra qu’il est Breton, disait un monsieur qui se promenait en compagnie de deux jeunes gens, et qui n’était autre que M. Gloaguen avec Paul-Louis et Chandos. C’est le type celte dans toute sa pureté... Si celui-là ne descend pas des druides en droite ligne, je renonce à l’étude des signes anthropologiques, » ajoutait le digne archéologue.  Et s’avançant vers Coédic :  « N’est-ce pas, mon garçon, que vous êtes du Finistère ? lui dit-il familièrement.  — Oui, Monsieur, de Recouvrance, répondit Coédic en portant la main à son bonnet.  — Là !... quand je le disais ! s’écria M. Gloaguen. De Recouvrance !... De la pointe extrême du cap !... On n’est pas plus Breton... Moi, je suis de Nantes, mon garçon, reprit-il en souriant d’un air avenant. Et je vois que nous allons faire route ensemble, puisque vous appartenez à la Junon. Ces messieurs et moi nous nous embarquons ce soir avec vous, par autorisation spéciale du commandant... »  Pendant ce colloque, Paul-Louis et Chandos regardaient le jeune novice avec l’intérêt qu’on ressent involontairement pour ces pauvres enfants si braves, si modestes, si pleins d’abnégation, qui mènent la rude et noble existence du marin.  « Mais je ne me trompe pas, dit Paul-Louis, est-ce que vous n’étiez pas tout à l’heure dans la chaloupe, à vapeur ?...  — Je vous demande pardon, Monsieur, » répondit Coédic en riant.  Du premier coup d’œil il avait reconnu les deux jeunes gens.  « Ah ! il faut nous excuser si nous avons hésité à retrouver en vous un de nos sauveurs ! nous n’étions guère en état de remarquer les physionomies...  — C’est vrai que vous aviez l’air d’en avoir assez !... répliqua gaiement Coédic.  — Oui, sans vous nous allions tout simplement couler, et nous vous devons cette belle chandelle... Il y a longtemps que vous naviguez ?  — Depuis que je suis né, je pense. Tout petit j’allais avec mon père, qui des fois faisait le cabotage entre Nantes et Bordeaux, et d’autres fois pêchait la sardine... Puis, après sa mort, on m��a placé à l’École des mousses, et, depuis un an, je suis matelot... »  Et, comme enhardi par ce bout de conversation, Coédic reprit en montrant son chapelet :  « Peut-être pourrez-vous me dire, Messieurs, ce qu’est ceci ? Un homme du pays me l’a donné tout à l’heure, mais je ne sais pas à quoi cela peut servir.  — C’est une monnaie, mon garçon, un fil de sapèques, dit M. Gloaguen. Il faut six de ces petites pièces pour faire un centime, et la ligature, si elle est complète, doit valoir un franc. Vous voyez que votre Annamite ne vous a pas fait un grand cadeau... Allons, au revoir, mon ami, nous vous retrouverons à bord...  — Au revoir, Messieurs, » fit Coédic en répondant cordialement à ce salut et à la poignée de main des deux jeunes gens.  Il se sentait pris pour eux, et aussi pour M. Gloaguen, d’une sympathie subite, presque violente, de ce besoin de dévouement qui nous attache à ceux que nous avons déjà obligés. Il aurait voulu les accompagner, rester avec eux. Mais il n’osa pas et se contenta de les suivre de l’oeil, tandis qu’ils se perdaient dans la foule.  Il était encore plongé dans cette espèce de rêverie, quand la même main, qui s’était un quart d’heure plus tôt posée sur son épaule, le toucha de nouveau, et, pour la seconde fois, en se retournant, il se trouva en présence du mystérieux Annamite. D’où venait-il ? Où s’était-il tenu dans cet intervalle ? C’est ce que Coédic n’aurait pu dire. Toujours est-il que l’étranger semblait avoir observé le colloque qui venait d’avoir lieu, car il demanda de but en blanc au jeune Breton, en braquant sur lui ses besicles :  « Toi connaître ces gens-là ? »  Il désignait du doigt la direction dans laquelle M. Gloaguen, Paul-Louis et Chandos venaient de disparaître.  « Non, pas beaucoup, répondit machinalement Coédic, comme s’il n’avait pas eu la force de résister à la fascination de ces besicles.  — Quoi donc eux dire à toi ?  — Ils m’ont demandé si j’étais Breton comme eux, poursuivit naïvement le jeune matelot. Il paraît qu’ils embarquent avec nous ce soir : c’est sans doute pourquoi ils m’ont parlé. »  L’étranger avait saisi le bras de Coédic et le serrait comme dans un étau. Ses yeux jetaient des flammes à travers leurs verres bleus.  « Ces gens embarquent avec vous ce soir, répéta-t-il. Pour partir demain ?  Coédic fit un signe affirmatif.  « Mais toi dire tout à l’heure pas de passagers à bord de ton navire ? » reprit l’Annamite comme pris d’un accès de rage.  Les mots sifflaient entre ses dents, et une écume blanche se montrait au coin de ses lèvres.  « Je le croyais, fit Coédic un peu impatienté. Mais il paraît qu’ils ont une permission spéciale... Et après tout, qu’est-ce que cela peut vous faire, et pourquoi me secouez-vous ainsi ?... Bas les pattes ! s’il vous plait... »  L’étranger ne parut même pas remarquer ce changement de ton. Il semblait maintenant absorbé dans ses pensées et tenait ses regards fixés sur le sol, comme pour y chercher la solution d’une difficulté mentale.  « Toi vouloir changer habits avec moi ? reprit-il subitement en relevant la tête. Moi donner toi argent beaucoup... beaucoup... »  Coédic se mit à rire :  « On me ferait une jolie vie à bord, si je rentrais costumé en Annamite !... Vous voulez donc me faire mettre aux fers pour deux mois et plus ?...  — Eh bien ! toi rester ici, toi pas partir, reprit l’étrange personnage.  — Déserter !... Moi, Coédic !... s’écria le novice qui ne riait plus, cette fois. Ah çà, dites donc, l’homme, savez-vous que vous commencez à m’ennuyer avec vos questions, vos conseils et vos propositions ?... Tenez, voilà votre chapelet, je n’en ai que faire ! Gardez-le pour vous, avec le reste, et flanquez-moi la paix !... »  D’un geste dédaigneux, il se dégagea, et, jetant le fil de sapèques aux pieds de l’étranger, il s’éloigna dans la direction du quai de débarquement.  L’Annamite, resté seul, sembla réfléchir quelques instants. Puis, prenant son parti, il tourna ses pas vers l’intérieur de la ville,-en prenant une des rues parallèles aux arroyos.  Toute la soirée se passa à bord de la Junon à embarquer les différentes sections de passagers qu’elle allait emmener. Dès sept heures, la marche était ouverte par M. Gloaguen et ses amis, que le commandant Maucarut avait envoyé prendre, selon sa promesse. Une escouade de matelots s’était emparée des bagages, les avait fait disparaître avec une prestesse singulière dans un canot de fatigue, et les voyageurs n’avaient plus eu qu’à prendre place dans la yole d’honneur. Des cabines les attendaient à l’arrière de la frégate, sur le salon même du commandant, et Khasji était autorisé, par faveur spéciale, à coucher, selon sa coutume, en travers de la porte de Chandos.  Le capitaine Maucarut avait lui-même reçu ses hôtes à la coupée. Il était en grand uniforme, en raison d’un dîner chez le gouverneur, où il allait se rendre, et c’est même pourquoi il avait fixé cette heure à M. Gloaguen.  « Ah ! je respire enfin ! s’écria mistress O’Molloy en mettant le pied sur le pont du navire français. Je ne me suis pas crue en sûreté tant que nous avons été à terre ! »  Et tout de suite, reprenant son aplomb britannique, elle promena son lorgnon autour d’elle. Sans doute elle fut satisfaite de cette inspection.  « Commandant, je suis véritablement surprise, de ce que je vois, disait-elle. Savez-vous que votre frégate est fort bien tenue et que vos hommes ont tout à fait bon air ?... On dirait, sur ma foi, un navire de la marine anglaise !... Je n’aurais jamais cru pareille chose... C’est comme la musique de cet après-midi, sur la promenade !... Elle était très bonne, aussi bonne que celle d’un régiment de riflemen. C’est prodigieux.  — Vous nous preniez donc pour des sauvages, Madame ? » fit le commandant de son ton bourru.  Mistress major O’Molloy, ainsi mise face à face avec sa pensée, hésita un instant, pas longtemps.  « Des sauvages ?... Non, pas précisément, répondit-elle avec son sourire le plus suave. Mais enfin, commandant, vous admettez bien qu’entre l’Angleterre et les autres nations il y a une certaine distance !...  — Oui, l’Angleterre est un peu moins civilisée que le continent, répliqua le commandant. Elle garde encore le droit d’aînesse qui fait du cadet, les trois quarts du temps, un paria et un étranger dans sa propre famille. Elle a des coups de fouet pour ses marins et pour ses prisonniers. Elle est si dure à ses pauvres qu’ils sont réduits à émigrer tous les ans par milliers pour échapper au work-house. Elle traite si bien les peuples qu’elle annexe, que ces peuples se réfugient toujours dans le massacre et l’assassinat. En cent ans, elle n’a pas réussi à apaiser l’Inde, ni en deux cents ans à consoler l’Irlande d’être anglaise. L’Amérique célèbre comme sa date la plus glorieuse le jour où elle s’est séparée d’elle, et demain l’Australie en fera autant... Je vous accorde, Madame, qu’il y a une certaine distance entre l’Angleterre et les autres nations. »  Mistress O’Molloy fut profondément étonnée de cette replique. Jamais il ne lui était seulement venu à la pensée qu’un étranger pût se croire au niveau d’un Anglais. — à plus forte raison se considérer comme d’une race supérieure. Aussi, allait-elle entamer une discussion en règle, quand le commandant lui dit en la saluant gravement :  « Vous m’excuserez, Madame, mais je suis attendu chez le gouverneur et pressé par l’heure. A demain la suite des hostilités, si vous le voulez bien. »  Vers huit heures l’embarquement des troupes commença. De grands chalands, remorqués par des canots à vapeur, les amenaient à bord par centaines. Aussitôt les hommes descendaient s’installer dans les batteries basses, puis ils remontaient prendre aux bastingages les hamacs qui leur avaient été réservés et les accrochaient immédiatement pour la nuit.  Après l’infanterie de marine vinrent les pelotons de gendarmes qui devaient être déposés en passant aux îles Marquises.  Puis, à dix heures, la seconde bordée de permissionnaires rentra ponctuellement.  A minuit, enfin, l’état-major de la Junon et les officiers de ligne et de gendarmerie arrivèrent ensemble, après avoir dîné chez le gouverneur.  Tout le monde était casé, installé et endormi, l’homme de garde venait de « piquer » deux heures du matin, quand la vigie signala une embarcation le long du bord et l’officier de quart se présenta à la coupée pour le héler.  « Ohé !... du canot !... Que voulez-vous ?  — Canot du poste de la douane... Nous ramenons un homme trouvé sans vêtements, ivre et endormi au pied d’une maison du quai, et qui, d’après ses tatouages, paraît être un matelot de la Junon... »  L’officier donna un coup de sifflet.  « Corvée de six hommes !... Amène l’escalier !... Va voir !... »  En trois minutes l’ordre était exécuté, et deux matelots se penchaient dans le canot sur une forme inerte, enveloppée d’un caban.  « C’est Comberousse ! dirent-ils ensemble en se relevant.  — Hisse !... » fit aussitôt l’officier.  Les matelots empoignèrent le dormeur par les jambes et les bras et l’enlevèrent comme un ballot de plumes, qu’ils vinrent délicatement déposer sur le pont.  « Aux fers !... » ajouta simplement l’enseigne.  Et la sentence fut immédiatement exécutée.  Le dernier retardataire était désormais à bord, et la Junon pouvait maintenant appareiller.  C’est ce qu’elle fit à quatre heures du matin, aussitôt que le pilote fut arrivé et bien avant que les passagers fussent sortis de leurs cabines. La frégate descendit rapidement le Donaï et eut bientôt laissé derrière elle les maisons de Saïgon se fondre dans la brume matinale.  Elle allait doubler le cap Saint-Jacques, et le pilote, se jetant dans sa légère goélette remorquée jusque-là par la Junon, venait précisément de démarrer, quand les hommes de la bordée de service remarquèrent au fond d’une baille, près de l’avant, tout un costume complet de matelot, et l’apportèrent à leur quartier-maitre.  Examen fait, ces vêlements se trouvèrent, d’après leur numéro matricule, appartenir à Comberousse, qui gémissait toujours dans les fers à fond de cale, et qui n’avait pas encore les idées assez nettes pour donner une théorie quelconque de ce phénomène aussi mystérieux qu’anormal.  On peut juger si les camarades du Marseillais se firent faute de le taquiner à ce propos, quand il reparut sur le pont pour faire son service. D’après les uns, Comberousse était sorcier et avait réussi par ses sortilèges à se faire rapporter des effets dont la perte aurait entraîné pour lui une comparution en conseil de guerre. S’il fallait en croire les autres, Comberousse était fou, la veille, littéralement fou de joie, parce qu’il avait de l’or en poche : il avait tout simplement laissé ses habits à bord avant de partir, avait gagné la terre à la nage et passé la soirée entière à se promener et à banqueter dans le costume d’Adam.  Pour lui, tout ce qu’il se rappelait, c’est qu’il avait bu du vin de Bordeaux, de Madère, de Champagne, de la bière anglaise, de l’eau-de-vie française, du whisky, du rhum, du gin, toutes les liqueurs possibles et imaginables en compagnie d’un Annamite fort poli, dont il avait fait la connaissance dans un cabaret de Saïgon. Quant à expliquer comment il s’était trouvé en chemise et endormi au pied d’une maison du quai, il n’en savait absolument rien. Sans doute il était légèrement ému par ses libations et il avait été dévalisé par les innombrables gredins chinois, malais et autres que recèle toute station maritime de l’Asie.  Mais ce qui lui paraissait absolument inexplicable, c’est précisément que ses habits se fussent retrouvés à bord. Pendant toute sa vie, à dater de ce jour, Comberousse creusa le problème sans le résoudre, et cette aspiration inassouvie de son être interne vers un but toujours insaisissable jeta même une teinte de tristesse sur son caractère naturellement jovial. Il lui arriva fréquemment de s’arrêter court, au beau milieu d’une épissure, pour dire à son matelot Barbedette :  « Mais enfin comment ces satanés vêtements sont-ils revenus à bord ?... Et pourquoi me les avait-on pris, si c’était pour me les rendre ?... »  A quoi Barbedette répondait par un haussement d’épaules philosophique, comme pour dire qu’il y a ici-bas des mystères insondables.  Peut-être aurait-il pu avoir l’explication très simple de la difficulté qui l’intriguait si fort, s’il avait assisté au colloque qui se produisit dans l’après-midi à l’arrière de la Junon. Il y avait à peine trois heures qu’elle avait perdu de vue la côte cochinchinoise. Le capitaine d’armes s’était approché successivement de l’officier de quart et du commandant Maucarut, qui se promenait silencieusement sur le pont, selon sa coutume.  « Commandant, un homme étranger au navire vient d’être surpris cherchant à s’introduire dans une des soutes aux vivres. C’est, autant qu’on peut croire, un indigène cochinchinois ou un métis malais, car il est quasi nègre et paraît fort peu intelligent. Il ne comprend pas le français, impossible de rien tirer de lui.  — Sans doute un coolie employé au transport du charbon et qui sera resté à bord ?  — Non. Le commissaire dit ne pas le connaître.  — Alors c’est quelque pauvre diable qui aura cru s’assurer le passage gratuit à Singapore ou à Canton... Il ne se doute pas du chemin qu’il va faire... »  Le capitaine d’armes attendait une conclusion.  ... « Mettez-le aux fers, naturellement, » reprit le commandant.  Et il se remit à marcher de long en large. 

 X  COUCHÉ SUR LE PLANCHER NU, LES PIEDS PRIS DANS LA BARRE DE JUSTICE.....  CHAPITRE X  UN CONSEIL DE JUSTICE A BORD  La Junon avait quitté Saïgon depuis soixante-dix jours, et sa navigation avait été des plus régulières et des plus heureuses. Jadis renommée comme un des meilleurs marcheurs de la marine française, au temps où elle était simple frégate à voiles, elle n’avait rien perdu de ses qualités en s’augmentant d’une hélice et d’une machine de neuf cents chevaux, pour se transformer en transport à vapeur. Le vent était-il favorable, elle laissait tomber ses feux et voguait à la voile. Au contraire, le temps était-il au calme plat, ou les vents peu propices, elle « allumait sa pipe, » comme disent les matelots, et filait ses neuf à dix nœuds en moyenne. Mais elle n’était jamais pressée et ne brûlait pas la route comme ces paquebots du commerce, qui ont toujours peur de perdre une heure ou d’oublier que time is money. En respectable douairière, qui a du pain sur la planche et sait que tout vient à point à qui sait attendre, elle se contentait de suivre d’un pas égal son petit bonhomme de chemin.  Elle avait donc passé le détroit de Malacca, enfilé le détroit de Torrès, entre la Nouvelle-Guinée et le continent australien, laissé au nord l’archipel Salomon et l’île de Vanikoro, funeste à La Pérouse ; arrivée aux îles Marquises, elle avait mouillé devant Kouka-Hiva, y avait débarqué une vingtaine de gendarmes coloniaux aussitôt remplacés dans ses batteries basses par un égal nombre d’hommes qui rentraient en France ; elle s’était dirigée vers Taïti et y avait trouvé l’ordre de mettre à terre une demi-compagnie d’infanterie de marine, sous le commandement du chef de bataillon Gerfelt. Dès lors, son itinéraire était définitivement fixé ; elle longeait, à peu près sans dévier, le tropique du Capricorne et se dirigeait vers l’île de Pâques. Après y avoir touché, on devait aller faire du charbon à Valparaiso, doubler le cap Horn, remonter jusqu’à Sainte-Catherine sur la côte du Brésil, puis toucher à Dakar, au Sénégal, et finalement cingler sur Toulon par le détroit de Gibraltar.  Aucun incident notable n’avait signalé jusqu’à ce jour ce voyage un peu monotone à travers les immensités du Pacifique. Les deux relâches à Nouka-Hiva et à Taïti avaient été trop courtes pour apporter de grandes distractions aux passagers : d’ailleurs, l’état-major seul et les hôtes du commandant avaient pu en profiter pour une rapide promenade à terre. La température, sans être accablante, était des plus élevées ; la mer et le ciel semblaient rivaliser du matin au soir à qui serait leplus bleu ; on suivait des latitudes trop hautes pour avoir jamais la distraction d’une baleine ou d’un cachalot ; les oiseaux ne brillaient que par leur absence, et l’on n’apercevait pas une île ou un bouquet d’arbres par semaine.  Aussi, il faut bien l’avouer, s’ennuyait-on fort et ferme à bord de la Junon, et surtout dans les batteries basses, occupées par l’infanterie de marine. A terre, même en temps de paix, la vie du soldat est remplie, depuis la première heure du jour jusqu’à la dernière ; les exercices, les corvées, les classes, l’entretien des armes et des effets laissent à peine quelques instants fugitifs à la récréation ou à la lecture. A bord, le soldat, naturellement dispensé d’exercices et de manœuvres, parqué par les nécessités de la discipline dans les limites d’une véritable prison, passe à l’état de colis vivant, si l’on peut ainsi dire. Il se lève à l’appel du clairon, roule son hamac, astique son fourniment, déjeune, monte sur le pont, fume une cigarette, s’il lui reste du tabac, « espère » le dîner, atteint tant bien que mal l’heure du coucher, accroche son hamac et dort à poings fermés. Quelques-uns seulement lisent, se créent des occupations sérieuses ou frivoles, sculptant des bagues dans l’os de bœuf qui leur reste de l’endaubage, jouant leur ration de vin, malgré les défenses, à quelque jeu prohibé. Mais le plus grand nombre, dénué même du faible ressort nécessaire pour recourir à ces expédients, s’abandonne à l’inaction, à la paresse complète. C’est ce qui justifie peut-être, dans une certaine mesure, le dédain dont les matelots, si actifs, si accablés de besogne et de dangers, si constamment sur la brèche pour le salut et l’entretien du navire, gratifient les soldats d’infanterie de marine de marsouins, comme ils les appellent.  Et pourtant, ces soldats, eux aussi, quand le moment vient d’agir, savent exposer leur vie et se battre. Ils sont braves, ils sont résignés, et ce n’est point leur faute s’ils n’ont pas de rôle à bord pendant les longues traversées. Mais jamais on ne fera qu’un matelot ne rie pas aux dépens d’un marsouin, s’il en trouve l’occasion. La surveillance la plus rigoureuse peut seule empêcher, par exemple, la soupe des soldats de s’enrichir d’une foule d’éléments hétérogènes, tels que bouts de corde goudronnés, vieilles savates ou bonnets hors de service. Il faut cadenasser la marmite, la faire garder constamment par une sentinelle. Et ces niches se renouvellent sous une forme variée, pendant tout le cours du voyage. C’est la tradition. Les officiers les punissent, mais en riant.  Eux aussi, ils ont peu de distraction, en dehors de l’éternel whist du carré, qui ne tarde pas à devenir insipide. Les meilleurs lisent, apprennent les langues étrangères, se livrent à des travaux littéraires ou scientifiques : ce sont les plus heureux. Les autres font leur quart, tuent le temps comme ils peuvent et végètent dans une attente passive du jour de l’arrivée au port.  Le commandant Maucarut, lui, ne s’ennuyait jamais en mer Il s’y trouvait sur son véritable élément. Passionnément épris de sa profession, il s’occupait à son bord des moindres détails, avait l’œil à tout, s’inquiétait du bien-être de ses hommes beaucoup plus que du sien propre ; et, par surcroît, il poursuivait des études personnelles, recueillait des observations météorologiques, donnait tous les ans deux ou trois articles à la Revue maritime et coloniale. C’était plus qu’il n’en fallait pour remplir sa vie. Aussi se trouvait-il habituellement heureux, et tout spécialement dans ce voyage où il avait le bonheur de posséder l’ami Gloaguen à bord.  Sous son apparente rudesse se cachait d’ailleurs un grand fonds de bonhomie et de sociabilité. Aussi la présence de quelques passagers à sa table était-elle loin de lui déplaire. Avec sa grande habitude de la nature humaine, il avait démêlé tout d’abord les prétentions et les ridicules de mistress O’Molloy et n’avait pas résisté au désir de lui montrer, dès la première minute, qu’il n’était pas homme à lui laisser prendre le commandement à sa place. Mais il savait aussi apprécier les qualités réelles de la bonne dame, il était touché de son attachement pour les deux enfants du colonel Robinson, et, tout en la remettant impitoyablement à sa place quand l’impertinence britannique montrait le bout de l’oreille, il restait constamment dans les limites d’une courtoisie parfaite.  Avec Florry il était paternel et galant à la fois. Chandos l’intéressait par son caractère ouvert, sa hardiesse, sa sincérité et sa vive imagination ; Paul-Louis par son esprit sérieux et ses connaissances pratiques. Enfin le colonel Hugon était le plus charmant convive et avait toujours quelque amusante histoire à conter. Seul, le major O’Molloy avait le privilège d’impatienter le commandant Maucarut par sa servilité conjugale, par ses doléances perpétuelles sur son liver et son intempérance non moins incurable.  Du reste, soit qu’il eût conscience de cette froideur, soit qu’il trouvât des compères plus accommodants au carré des officiers, le major y vivait à peu près tout le temps qu’il ne passait pas à cuver dans sa cabine les boissons variées dont il abreuvait sa soif chronique.  Le temps coulait donc assez doucement à l’arrière. Paul-Louis dévorait les ouvrages techniques que lui prêtait le commandant, et était déjà de première force sur les constructions navales. Chandos s’était fait vingt amis parmi les matelots et s’initiait, sous la direction spéciale de Coédic, à tous les secrets de l’art du gabier ou du matelot timonier. Il devenait une sorte de midshipman volontaire et n’aurait pas mieux demandé que de prendre son quart tout comme un autre, si les règlements l’avaient permis. Florry et mistress O’Molloy lisaient quelque roman, faisaient un peu de musique, ou bien, nonchalamment assises dans leurs fauteuils à bascule, à l’ombre du tendelet, elles tenaient cercle au milieu du colonel Hugon, du commandant Maucarut et des autres officiers. Parfois, on avait le soir un petit concert intime, voire même une valse, un quadrille ou deux. D’autres jours, les musiciens de M. Réty, pour ne pas perdre leur embouchure, se postaient sur l’avant de la frégate et jetaient à la brise du Pacifique les larges accents de Meyerbeer et de Rossini.  Quant à M. Gloaguen, il profitait de ses loisirs pour se livrer à une étude approfondie de la plaque de Candahar. Il était déjà arrivé à la traduire d’un bout à l’autre, et acceptait dans leur ensemble les conclusions du colonel Robinson. L’inscription centrale était bien un récit chaldéen du déluge ou de tout autre cataclysme des temps primitifs, écrit en caractères cunéiformes, et presque littéralement conforme au récit sur brique trouvé à Ninive et conservé au British Museum. L’origine chaldéenne du document était donc hors de doute. Quant à l’identité des figures astronomiques gravées autour de l’inscription avec celles du Zodiaque druidique, elle était également indéniable. M. Gloaguen démêlait nettement les types du « Sanglier, » de l’« Aigle » et de l’ « Ours, » les « globules entourés de cercles concentriques, » le « triangle, » le « zigzag » et la « triquèle. �� La communauté d’origine entre les notions scientifiques ou cosmogoniques de la Chaldée et celle de la Gaule celtique était donc établie par ce simple feuillet d’or retrouvé en Afghanistan, et M. Gloaguen était si manifestement heureux, quand il songeait à l’importance historique de cette découverte, en contemplant sa précieuse plaque, —que tout le monde autour de lui finissait pas s’associer à son enthousiasme. Paul-Louis lui-même n’avait plus le courage de nier l’intérêt et l’utilité de l’archéologie.  Seul, Khasji jetait sur la plaque d’or des regards qui n’avaient rien d’amical. Aussi M. Gloaguen, quoiqu’il eût pleine confiance dans le brave soldat, portait-il constamment sur lui le précieux portefeuille et ne s’en séparait pas même pour dormir.  D’ailleurs, les idées tragiques rappelées par cette rancune persistante de Khasji étaient maintenant bien loin !... Depuis plus de deux mois on avait quitté Saïgon et l’Inde. On en était séparé par des milliers de lieues et par des abîmes sans fond. On avait sous les pieds une belle frégate française, autour de soi, entre le ciel et l’Océan, toute une garnison de vaillants soldats, d’héroïques marins, d’amis dévoués. Le souvenir même des dangers et des désastres passés allait s’affaiblissant. On en venait presque à douter de leur réalité, ou du moins à les mettre au compte de quelque coïncidence extraordinaire et fatale. Pour mieux dire, on n’y songeait plus. La confiance avait refleuri dans tous les cœurs de cette famille si durement éprouvée.  Un matin, Chandos, en venant s’asseoir à la table du déjeuner, conta qu’il arrivait de l’avant, — région très peu fréquentée en général par les passagers de l’arrière, — et qu’il y avait vu un pauvre diable bien à plaindre.  C’était une espèce de nègre ou de métis qui paraissait à peu près idiot et qui faisait tout le voyage à fond de cale, les fers aux pieds. On le conduisait, tous les deux ou trois jours, sur le pont pour prendre l’air pendant une demi-heure, puis il redescendait à la barre de justice. Le pauvre hère n’avait que la peau et les os... Cette manière de voyager devait en effet être peu confortable ! Tout le temps couché sur le plancher nu, avec les pieds pris dans la barre de justice... Quel crime avait-il donc commis, pour qu’on le soumît à un pareil supplice ?  « C’est un inconnu qui s’est introduit à bord sans autorisation et qui y a été trouvé en pleine mer, répondit le commandant Maucarut. Le règlement des navires de guerre exige en pareil cas qu’il soit retenu prisonnier jusqu’au port de désarmement où il sera jugé.  — Et il va faire tout le voyage dans ces conditions ? demanda Paul-Louis, qui avait le cœur tendre aux misérables et que cette idée révolta.  — Sans doute, reprit le commandant avec la dureté inconsciente du marin.  — Mais, commandant, c’est affreux cela !... Voilà un homme qui n’est peut-être coupable que d’étourderie ou de bêtise, et sans le juger, sans entendre ses explications, s’il en a à donner, on commence par le mettre aux fers à fond de cale et par lui imposer le tour du monde !... Un pareil règlement n’est pas digne, vous en conviendrez, d’une nation généreuse comme la France.  — Ah ! ah ! commandant, il paraît que chez vous aussi on sait être inexorable ! » s’écria mistressOMolloy, enchantée de trouver une réponse aux griefs habituels que son ennemi intime formulait contre l’Angleterre.  Mais elle tombait mal. Le commandant Maucarut avait le cœur bon, autant qu’il avait l’esprit juste, et l’on ne faisait jamais vainement appel à son humanité. Il fut vivement frappé de ce que lui disait Paul-Louis, et ne fit aucune difficulté de reconnaître qu’en effet il y avait de la barbarie à soumettre un homme à une pareille détention préventive. A la réflexion il en était honteux, quoiqu’il n’eût fait que suivre la routine habituelle du bord et obéir au règlement. L’ordre une fois donné de mettre l’intrus aux fers, il n’y avait plus songé, ou n’avait vu aucune nécessité d’adoucir son sort. A bord d’un navire de guerre, un prisonnier non gradé est toujours mis à la barre de justice. Mais autre chose est d’y passer vingt-quatre heures, ou même quelques jours, —autre chose faire dans ces conditions atroces un voyage de plusieurs mois. Voilà ce que l’habitude invétérée d’appliquer cette punition à tout propos avait empêché le commandant de voir jusqu’à ce jour, — mais ce qu’il voyait maintenant.  « Savez-vous ce que je vais faire ? dit-il à Paul-Louis après un instant de silence. Je vais convoquer aujourd’hui même le conseil de justice du bord et faire comparaître le malheureux devant nous pour entendre ses explications. Je vous constitue son défenseur d’office.  — Moi ! commandant !... s’écria Paul-Louis en rougissant. Mais je n’ai jamais plaidé de ma vie. Je ne sais pas le droit, et une responsabilité pareille...  — Il ne s’agit pas de droit, mais d’équité. Le point légal n’est pas douteux. Cet homme s’est mis dans son tort en s’introduisant ici. Mais, enfin, il peut y avoir des circonstances à faire valoir en sa faveur, et ce sera votre rôle de nous les présenter de votre mieux. Aimez-vous mieux que je charge de ce soin le premier venu, comme c’est l’usage ordinaire ?  — Allons, mon cousin, acceptez, fit ici miss Florence en souriant. Si le commandant veut bien nous permettre d’assister à l’audience, nous serons enchantées de vous entendre, je vous l’avoue.  — Oh ! oui, Paul-Louis, acceptez ; ce sera si amusant ! s’écria Chandos.  — Ma foi, je n’ai pas le courage de dire non, fit enfin le jeune ingénieur ; mais ne vous en prenez qu’à vous, mon commandant, si vous entendez un piètre avocat.  — Et nous serons présentes ? demanda Florry.  — La présence du public est de droit, répondit le commandant, et je crois même qu’il me sera permis de vous donner des places de faveur derrière le conseil. »  Florry se mit à battre gaiement des mains. Mistress O’Molloy paraissait aussi vivement séduite par la perspective de cette distraction inespérée. Son sentiment était partagé du reste par tous les convives, et le fut bientôt par tout le navire. La rareté des passe-temps et surtout des spectacles est si grande à bord d’un transport de l’État, qu’on se ferait une fête de voir juger un rat coupable du vol d’un biscuit.  Paul-Louis fut mis en rapport avec le capitaine d’armes et autorisé à communiquer avec le prisonnier, pour s’informer de ses moyens de défense. Le commandant donna ses ordres, et, vers deux heures, le grand salon se trouva transformé en cour de justice.  Au fond, une table couverte d’un tapis vert, avec des fauteuils pour le conseil. En avant de cette table, un guéridon pour le défenseur et un autre guéridon pour le ministère public. Des banquettes pour les auditeurs privilégiés, un espace vide pour le gros des curieux.  A trois heures précises, mistress O’Molloy et miss Florence, en grande toilette, vinrent prendre place sur des chaises disposées derrière le fauteuil du président. M. Gloaguen, le colonel Hugon, le major et un grand nombre d’officiers s’assirent sur les banquettes. Le lieutenant de la Junon s’installa au siège du ministère public. La plupart des sous-officiers et quartiers-maîtres du bord, renforcés d’un certain nombre de matelots, achevèrent de remplir le salon dont les portes et fenêtres restèrent ouvertes. Paul-Louis fut le dernier à prendre place, et enfin le conseil entra en séance. Il se composait du commandant, président, de trois officiers de vaisseau et du maître voilier. Ordre fut donné d’introduire l’accusé.  Un être noir, hâve, émacié, à demi nu, à demi vêtu de haillons sordides, fit son entrée, conduit par deux soldats, et fut place derrière le défenseur sur une sellette. Était-ce un nègre ou un mulâtre, ou simplement un coolie enduit des pieds à la tête d’un ciment de suie et de poussier de charbon ? C’était difficile à dire. Il était d’une saleté repoussante, avait le front et les yeux couverts par une épaisse chevelure noire, le menton hérissé d’une barbe inculte. Son torse et ses membres étaient bien musclés, mais d’une maigreur qui en dessinait tous les détails anatomiques comme de véritables cordages.  La tête basse, l’œil éteint et la lèvre pendante, il semblait à peu près indifférent à ce qui se passait autour de lui.  « Accusé, dit le président, levez-vous... Quels sont vos nom et prénoms ? »  L’homme ne bougea pas. Les deux soldats qui le gardaient le prirent sous les bras et le mirent debout. Puis le président répéta sa question, qui resta-de nouveau sans réponse.  « Parlez-vous cochinchinois ? » demanda alors un des juges dans le plus pur dialecte annamite.  Le prisonnier resta muet.  « L’accusé paraît savoir seulement quelques mots de français, dit Paul-Louis en se levant. J’ai cru comprendre qu’il s’appelait To-Ho, ou quelque chose d’approchant, et exerçait la profession de porteur de charbon sur le port de Saïgon... »  Le président donna la parole au ministère public. Le lieutenant dit qu’il se bornait à réclamer contre l’accusé l’application stricte des règlements maritimes. Cet individu s’était faufilé à bord, y avait été trouvé au moment où il cherchait à s’introduire dans la soute aux provisions. Il convenait, en l’état, de s’en tenir à la lettre de la loi, et de le garder prisonnier jusqu’à ce qu’il pût être mis à la disposition du parquet de Saïgon, qui seul aurait qualité pour rechercher ses antécédents et son état civil, — s’il en avait un.  Sur ce mot, le lieutenant se rassit, et la parole fut donnée au défenseur.  Paul-Louis ne crut pas nécessaire non plus d’entrer dans de grands développements. Ce qu’il avait pu arracher de renseignements à l’accusé, dit-il, se réduisait à fort peu de chose. Il n’était même pas bien sûr d’avoir nettement saisi son nom. Le conseil se trouvait en présence d’un être misérable et probablement inconscient, d’un pauvre paria à demi sauvage et à demi idiot, sur lequel on ne savait rien, sinon qu’on l’avait trouvé indûment à bord. Qu’y venait-il faire et comment y était-il arrivé ? Le malheureux ne le savait pas lui-même. Autant qu’on pouvait le supposer, il avait dû y être amené et peut-être abandonné par d’autres coolies occupés au transport de la houille dans les soutes du navire. Fallait-il le rendre responsable d’un crime dont il était peut-être la première victime ?... En tout cas, était-il possible, sans se prononcer sur sa culpabilité, de le condamner préventivement au supplice de la traversée de tout le Pacifique et de tout l’Atlantique à fond de cale, et les fers aux pieds ?... Poser la question c’était la résoudre, il en avait pleine confiance... Le conseil jugerait sûrement que ce malheureux, même coupable, avait été suffisamment puni de son étourderie ou de son malheur par soixante-dix jours de barre de justice... Il prononcerait sa mise en liberté provisoire et lui permettrait de vivre à bord du régime commun, de respirer l’air de la mer, au besoin de se rendre utile et de gagner sa ration en aidant les porteurs de charbon dans leur rude besogne...  Ce fut tout. Le conseil se consulta à voix basse, chaque membre opinant à son tour en commençant parle maître voilier. Puis, après une délibération de deux à trois minutes, le président déclara qu’à l’unanimité, moins une voix, — celle du maître voilier, —le conseil avait adopté les conclusions du défenseur. En conséquence, sans se prononcer sur la culpabilité de l’accusé, et sous réserve de sa remise entre les mains de la justice, au port de désarmement, il ordonnait sa mise en liberté provisoire.  Deux ou trois jours plus tard, Florry demanda à Paul-Louis des nouvelles de son client, et apprit avec plaisir qu’il était employé au transport du charbon nécessaire à la machine à vapeur.  « Tiens ! s’écria Chandos, cela me fait penser que nous n’avons jamais visité la chambre des machines. Commandant, permettez-nous d’y descendre...  — Je n’ai pas d’objection à cette promenade, répondit le commandant, et, si les dames sont curieuses de voir ce spectacle, je me ferai un plaisir de leur servir de cicerone. »  Mistress O’Molloy, Florry, M. Gloaguen, Paul-Louis et Chandos, précédés par le digne officier, eurent bientôt descendu le léger escalier de fer qui conduit à la chambre des machines. Le maître mécanicien, averti par la sonnette électrique, s’y trouvait déjà, prêt à recevoir ses visiteurs. C’était un grand jeune homme mince, blond, à la figure énergique et calme, que le sentiment de sa responsabilité avait investi d’une sorte de dignité spéciale, et que l’habitude de la solitude, de l’attention rigoureuse à tous les détails d’un service fort épineux, rendait économe de ses paroles.  Il salua respectueusement les dames et se mit à leur disposition.  « Voilà les pistons, dit le commandant en s’arrêtant avec sa suite sur une sorte de balcon de fer d’où l’on dominait le jeu de ces énormes organes. Notre machine est de 900 chevaux et à engrenage. C’est-à-dire qu’elle ne met pas directement en mouvement l’hélice qui est notre propulseur, mais lui communique ce mouvement par un engrenage. Dans les navires de construction moderne, la connexion est ordinairement directe, parce qu’on peut placer comme on veut l’arbre de couche de l’hélice ; mais dans les anciennes frégates à voile transformées en transports à vapeur, comme la Junon, l’arbre de couche se trouvant à une certaine distance des machines, — tout près de la quille du navire et parallèlement à celte pièce, — il faut aller la rejoindre à l’aide d’un autre arbre de couche vertical qui s’engrène avec lui.  — Ces arbres de couche sont de grosses barres d’acier, n’est-ce pas ? demanda Florry.  — Assez grosses en effet. D’un diamètre au moins égal à celui de votre taille, miss Robinson, — ce qui n’est pas beaucoup dire pour une jeune fille, mais est déjà raisonnable pour une barre d’acier.  — Il n’y a pas de danger qu’elles cassent comme une aiguille ! fit mistress O’Molloy.  — Cela arrive pourtant, reprit le commandant. Il suffit d’une paille dans le métal, parfois d’un choc un peu violent pour déterminer une rupture, et, dans ce cas, la situation d’un navire à vapeur est assez critique ; mais pour nous qui avons notre voilure au complet, l’accident ne serait pas irrémédiable. Nous redeviendrions frégate à voiles, voilà tout !... »  Du balcon des machines on passa aux fourneaux et chaudières tout brillants avec leurs aciers polis, leurs cuivres, leurs robinets et manomètres. Il faisait une chaleur épouvantable, que deux « manches à vent » chargées d’apporter l’air extérieur tempéraient assez peu. Sous le courant d’air de ces énormes entonnoirs de toile, on respirait encore ; mais, à un mètre de distance, on étouffait. Et pourtant les chauffeurs semblaient être dans leur élément.  Comme la compagnie arrivait sur la plate-forme grillée des fourneaux, deux « charbonniers » apportaient des soutes un chargement de combustible. L’un de ces charbonniers était To-Ho, qui venait précisément de commencer son service. On le regarda avec intérêt, mais il ne parut pas seulement s’en apercevoir. Du reste, il était plus noir et plus sale que jamais.  « Et vous dites, commandant, que si l’on ne surveillait pas bien la pression de la vapeur, nous pourrions sauter comme par l’effet d’une explosion de poudre ?  — Parfaitement. Les effets d’une explosion de poudre sont les mêmes. Mais nous avons en M. Hubert un maître mécanicien modèle avec lequel il n’y a rien à craindre de ce genre.  — Oh ! mon commandant, dit le jeune mécanicien avec modestie, pour ce qui touche à la surveillance de la pression, j’en fais mon affaire. Mais il y a tant d’événements imprévus qui peuvent amener une explosion de chaudière. On n’est jamais sûr d’en être garanti, et tout ce qu’on peut faire, c’est de mettre le plus de chances possible de son côté, à force de vigilance.  — On devrait pourtant bien inventer un moyen de prévenir ces accidents ! soupira mistress O’Molloy.  — S’ils étaient toujours de la même nature, ce serait peut-être facile, lui expliqua Paul-Louis. Mais il y a tant de variétés d’explosions ! Il y a celles qui consistent dans la production presque subite de larges fentes ou crevasses aux parois du générateur ; celles qui résultent de l’inflammation d’un mélange gazeux détonant dans les courants de flamme ; celles qui proviennent de la faiblesse de résistance des parois, due à la qualité inférieure du métal, à la présence des « moines, » à l’usure en général, à l’insuffisance d’un rivet mal ajusté, à la brûlure d’une chaudière par un coup de feu, à la présence de pyrites dans le charbon... Sans compter les explosions causées par l’obstruction de la cheminée, s’il y tombe un corps étranger, une voile par exemple, ou même un gabier, comme cela s’est vu...  — Brrr... vous me donnez le frisson, et c’est à croire qu’il est presque impossible de ne pas sauter à bord d’un navire à vapeur ! s’écria mistress O’Molloy. Allons-nous-en, Florry, il me semble que toutes ces manivelles et ces machines vibrantes et haletantes vont nous envoyer en l’air !...  — Bah ! dit le commandant en souriant, vous pouvez avoir confiance en M. Hubert. Il connaît son affaire... »  Le nouveau charbonnier, accoudé à la paroi de fer de la chambre, une pelle à la main, avait assisté à cette petite conférence technique. 

 XI  LES DIX-SEPT EMBARCATIONS S’ÉLOIGNERENT DE LA FRÉGATE.  CHAPITRE XI  LA MACHINE SAUTE  Deux jours plus tard, à midi et quelques minutes, tout le monde, passagers et officiers, se trouvait réuni sur la dunette. L’heure de faire le point approchait, et c’était tous les jours à bord une des opérations les plus suivies. Le major O’Molloy lui-même sortait habituellement à cette occasion de son apathie ordinaire, pour aller copier sur le panneau de l’escalier le point affiché par un quartier-maître et le reporter avec soin sur une grande carte marine. Une ligne brisée, qu’il y traçait à la plume, passait par ces repères et marquait ainsi peu à peu la route suivie par la Junon.  Les officiers, sextant et montre en main, attendaient que le soleil fût sensiblement perpendiculaire à la ligne d’horizon.  Il faisait un calme plat, une chaleur lourde. Pas un souffle d’air ne ridait la surface des eaux, aussi unies, aussi immobiles qu’un bain de mercure ou de plomb. Aussi toutes les voiles étaient-elles carguées. La Junon marchait à la vapeur, en laissant derrière elle un panache de fumée noire exactement parallèle à la blanche écume de son sillage. Au bord de la solitude ensoleillée, l’horizon se dessinait avec une netteté parfaite.  On piqua midi. Aussitôt un grand silence se fit, toutes les lunettes se levèrent, et les officiers, disséminés sur les plats-bords, sur les passerelles, prirent chacun leur observation.  Puis il y eut un mouvement général, et comme une débandade. Les sextants rentrèrent dans leur étui, les officiers dans leur cabine ou au carré. Cinq minutes plus tard, le point était affiché, et le major O’Molloy, carnet en main, copiait fidèlement :  19° 51’ 13” latitude Sud  121° 43’ 17” longitude Est.  « Quelle chaleur, commandant, et quel calme ! » disait Florence à demi couchée sur son fauteuil de bambou, en s’éventant nonchalamment.  — Oui, il en sera probablement ainsi pendant quelques jours, répondit le commandant. Nous sommes entrés dans une de ces régions singulières qu’on appelle doldrums équatoriaux et qui semblent placées en dehors du régime commun des vents. Des espèces d’oasis, d’îles atmosphériques, autour desquelles les courants d’air circulent sans y pénétrer. Aussi les navires à voiles les évitent-ils du mieux qu’ils peuvent, car ils risqueraient fort de s’y attarder pendant des semaines et des mois. Celui-ci est un des plus notoires et aussi un des plus solitaires. Maury l’appelle la région désolée. C’est celle que les navires d’émigrants à destination d’Australie évitent avec le plus de soin, car ils seraient en danger, s’ils y entraient, de ne plus en sortir de longtemps.  — Pourquoi les navires d’émigrants, et non pas les autres ?  — Parce que ce sont à peu près les seuls navires à voiles qui suivent cette route. Jadis assez fréquentée, elle est maintenant à peu près abandonnée. Il n’y passe pas, je gage bien, cinq vaisseaux par an... Mais rassurez-vous, Mademoiselle, nous l’aurons bientôt laissée derrière nous, grâce à notre hélice...  — Où est donc Chandos ? demanda à ce moment mistress O’Molloy qui le savait très friand de ces renseignements géographiques. Voilà plus d’une heure que je ne l’ai vu.  — Il est là, dans cette chaloupe, occupé à lire un volume dépareillé de Robinson Crusoë, en français, qu’il a découvert dans la bibliothèque des novices. »  Et aussitôt, comme pour justifier ce que disait Florry, la tète de Chandos se montra au bord de l’embarcation suspendue à l’arrière, au niveau du groupe formé par les causeurs. Il avait dénoué en partie la toile dont elle était couverte et se trouvait là-dessous dans un véritable salon réservé.  « Commandant, demanda-t-il, est-ce que vous avez jamais visité l’île de Robinson ?  — L’île de Robinson, mon garçon ?... Si je ne me trompe, c’est Juan Fernandez, une île qui n’est pas fort loin d’ici, et qui sert maintenant de lieu de détention aux condamnés du Pérou... J’y ai fait une fois du charbon, en allant à Lima, et si nous en consommons un peu trop ces jours-ci, il est, ma foi, bien possible que nous y relâchions.  — Oh ! je ne parle pas de Juan Fernandez, reprit Chandos avec une nuance de dédain, comme s’il avait prononcé le nom d’un ennemi personnel. Cette île-là est celle d’Alexandre Selkirk, le matelot écossais... Je parle de la véritable île de Robinson Crusoë...  — Quant à celle-là, je ne l’ai jamais rencontrée dans mes voyages ! répliqua le commandant en riant. Est-ce que vous pourriez m’en indiquer la position ?...  — C’est justement le point embarrassant ! s’écria Chandos. La relation de Foë dit qu’elle se trouve à l’embouchure de l’Orénoque et que c’est une des Caraïbes. Mais c’est absurde, puisqu’il n’y a aucune de ces îles qui réponde à sa description. Et puis, on le saurait avec certitude !... Le naufrage et le séjour de Robinson sont des événements assez importants... »  Chandos n’eut pas le temps d’achever sa phrase.  Un grondement soudain, profond comme un coup de tonnerre, roulait dans les flancs de la frégate. Des éclats de bois et de fer, un volcan de fumée, de vapeur, de cendres, d’escarbilles, jaillissaient tout à coup de la partie médiane du navire, s’élançaient furieusement vers le ciel et retombaient en pluie. Une détonation formidable retentissait, au milieu d’un concert de cris d’horreur et d’épouvante. Puis des vibrations étranges se communiquaient aux membrures de la Junon, dont tous les bois gémissaient à la fois. Son hélice s’arrêtait net, avec une secousse éperdue. Et le silence se faisait, dans une immobilité presque subite...  De la cheminée déchirée, tordue, informe, des nuages de vapeur et de fumée continuaient à monter lentement vers l’azur.  « Une explosion de chaudières ! dit le commandant avec un sang-froid parfait. Rassurez-vous, mesdames, j’espère que ce ne sera pas grave... Faites garder les abords de la chambre des machines, monsieur ! reprit-il en s’adressant à l’officier de quart, je vais y descendre seul... »  En quelques secondes, un cordon de sentinelles était posé autour de l’écoutille médiane, et repoussait les curieux. Le commandant Maucarut avait déjà disparu dans le gouffre fumant par l’échelle de fer.  Quand il remonta, au bout d’un quart d’heure, il était grave et visiblement ému.  « Le maître mécanicien est blessé, pas grièvement d’ailleurs, dit-il à l’officier de quart qui se penchait anxieusement vers lui. Un des chauffeurs a eu la tête emportée, et l’arbre de l’hélice est rompu... J’attends le rapport du second mécanicien, qui examine les avaries. Veuillez me l’envoyer immédiatement. »  Le commandant se dirigea vers l’arrière, et, souriant à ses hôtes qui se pressaient autour de lui pour avoir des nouvelles :  « Ne vous inquiétez pas. Il n’y a aucun danger ! » dit-il simplement.  Et ces mots suffirent pour rendre confiance à tous les cœurs. Le commandant pénétra dans le grand salon, le traversa et s’enferma chez lui.  Une fois seul, il rassembla quelques papiers sur son bureau, choisit deux ou trois cartes, une lorgnette, un sextant, une montre marine, un compas portatif : il mit le tout dans une vieille sacoche de voyage, avec un peu de linge. Après quoi, il prit un revolver, en renouvela les amorces et le plaça dans la poche de sa redingote.  Ces préparatifs achevés, il s’assit devant son bureau et attendit.  Un coup discret, frappé à sa porte, ne tarda pas à le tirer de sa rêverie.  « Entrez, » fit-il.  C’était Bundeschutz, le second mécanicien, un Alsacien à la physionomie douce, aux cheveux blonds, aux yeux bleus.  « Eh bien, demanda le commandant sans qu’un muscle tressaillit sur sa face et révélât ses angoisses.  — Eh bien, mon commandant, la rupture de l’arbre de couche, comme vous le pensiez, s’est faite près de l’hélice, et il y a une énorme voie d’eau...  — Précisez. Avez-vous pris le niveau ?  — La cale est déjà inondée sur une hauteur de cinquante-huit centimètres.  — Cinquante-huit centimètres en vingt minutes à peine !... Il n’y a pas à essayer de lutter par les pompes... C’est bien, mon brave, ne soufflez mot de ceci et dites à l’officier de quart de faire sonner l’assemblée dans les batteries... »  Le mécanicien sortit. Quant au commandant Maucarut, il regarda l’heure et vit qu’il était midi trente-cinq minutes. Il fit au crayon un calcul rapide sur son calepin, prit une feuille de papier et trempant une plume dans l’encre, il écrivit :  ORDRE DU COMMANDANT.  « A une heure précise, toutes les embarcations devront être parées et mises à la mer. Chacune sera garnie de trois caisses de biscuits, d’un baril de vin, de deux barils d’eau, de cent kilogrammes d’endaubage, d’une boîte de médicaments, d’une voile et d’un mât de fortune, d’un sextant, d’une montre marine, de deux fanaux...  « L’embarquement de tous les passagers civils et militaires commencera à une heure et devra être terminé à une heure trente-cinq minutes. Chacun se placera au poste qui lui sera assigné par ses officiers de compagnie. Chacun emportera sur son bras un costume de rechange, sans plus : ni valises, ni couvertures, ni paquets d’aucun genre. Les militaires et marins laisseront leurs sacs, mais garderont leurs armes, avec soixante cartouches. Chaque embarcation sera sous le commandement d’un officier de vaisseau.  « Toute tentative de désordre ou d’insubordination sera sommairement réprimée. Vive la République !  Signé : MAUCARUT. »  Cette signature tracée d’une main ferme, le commandant sortit de sa cabine, remit le papier à l’officier de quart, pour le faire lire successivement au carré et dans les batteries, puis il revint vers ses hôtes qui attendaient consternés, à l’arrière, la conclusion de ces mouvements aussi inquiétants qu’inusités.  « Mesdames, dit le commandant en s’adressant directement à mistress O’Molloy et à Florence, j’ai le devoir de vous annoncer une nouvelle assez grave. Laissez-moi compter que vous la recevrez avec le calme et l’énergie qui seuls permettent de faire face aux difficultés... Le danger, je m’empresse de vous le dire, n’a rien d’immédiat.  « L’arbre de couche de notre machine à vapeur s’est rompu, près de l’hélice... une voie d’eau s’est produite, une voie d’eau que les pompes seraient impuissantes à réduire... Il devient donc indispensable d’évacuer la frégate, car dans quelques heures seulement elle sera en danger de couler bas... Grâce au ciel, nous avons plus d’embarcations qu’il ne nous en faut pour loger tout le monde, et nous avons devant nous dix fois le temps nécessaire pour procéder méthodiquement à nos opérations ; la mer est belle, nous pouvons rencontrer très prochainement un navire qui nous recueille ; en tout cas, nous aurons tous les instruments utiles pour nous diriger et gagner la terre la plus voisine... Je le répète donc : le danger n’a rien qui doive inquiéter vos courages. Le salut dépend surtout de notre sang-froid à tous, de notre discipline...  — Hurrah ! » cria Chandos en jetant son chapeau en l’air.  Et il s’arrêta tout penaud en voyant que son enthousiasme n’avait pas d’écho. Très sincèrement, il était ravi de la perspective qui s’ouvrait devant lui. Naviguer en canot sur l’océan Pacifique, et dans la région désolée, encore, lui semblait la plus charmante des aventures.  « Commandant, nous serons tranquilles si nous sommes avec vous, dit Florry avec un sentiment plus juste de la situation.  — Certes, vous serez avec moi ! répondit le commandant. Mes hôtes ont droit au canot d’honneur et y trouveront place, à moins qu’ils ne préfèrent se caser ailleurs. Au surplus, nous allons naviguer de conserve, et je n’ai pas encore donné ma démission d’amiral de la flottille... »  Le digne homme essayait de plaisanter autant qu’il était en lui, mais il avait le cœur secrètement navré. Un soupçon surtout lui pesait, dont il se déchargea bientôt en le communiquant à M. Gloaguen et à Paul-Louis.  « Cette explosion est le résultat d’un crime, je ne saurais en douter ! leur dit-il à demi-voix. Un misérable ou un fou l’a causée, et de plus il a scié, limé, préparé avec une patience effrayante la rupture de l’arbre de couche et la voie d’eau. Quel a pu être le mobile de ce scélérat ? Comment a-t-il pu se résoudre à poursuivre avec cet art infernal un forfait qui met en danger non seulement la vie de six cent quatre-vingts personnes, mais la sienne même ?... C’est ce qui confond la raison... Toujours est-il que le résultai est là... Mais je vous quitte pour aller passer la revue de mes hommes... »  Il était midi quarante-cinq minutes et tout le monde pouvait déjà remarquer que le niveau de la mer s’élevait sensiblement sur les flancs de la frégate : en d’autres termes, qu’elle enfonçait... Le commandant parcourut rapidement les batteries, s’assura que ses ordres avaient été compris et s’exécutaient ponctuellement. Comme il arrivait dans la batterie basse de tribord, un homme se détacha des rangs et s’avança vers lui. C’était M. Réty.  Commandant, dit-il avec une gravité imperturbable, votre ordre du jour stipule que chacun emportera ses armes. Je vous demande, au nom du corps de musique du 6e d’infanterie de marine, de nous laisser emporter nos instruments. Ce sont nos armes à nous !...  — Même la grosse caisse ? fit le commandant en réprimant un sourire.  — Oui, commandant, répondit M. Réty toujours grave.  — Accordé ! » prononça M. Maucarut.  Et il passa.  En remontant sur le pont, il devait moins bien accueillir une autre requête.  « Commandant, lui dit le major O’Molloy en s’approchant familièrement, est-ce que vous objecterez à quelques bouteilles de champagne et de whisky, dans le canot d’honneur ?... ne fût-ce qu’à titre de médicament pour mon liver ?...  — Impossible, major, répondit sèchement le commandant. Plus impossible encore dans le canot d’honneur que dans tout autre.  — Oh ! je pourrai très bien aller dans celui du lieutenant, si c’est là l’objection.  — Eh bien ! à cette condition j’autorise deux bouteilles de whisky, sans plus. Encore dois-je vous prier de les dissimuler avec soin. »  Le major s’empressa d’aller expliquer à sa femme qu’il se voyait, à son vif regret, obligé de prendre place dans un autre canot qu’elle-même. Mais ne devait-il pas tout sacrifier aux exigences de son pauvre liver...  Mistress O’Molloy donna, d’un signe de tête dédaigneux, l’autorisation requise.  A une heure précise, toutes les embarcations étaient à la mer, parées et armées conformément à l’ordonnance, rangées en cercle autour de la frégate immobile. Il y en avait dix-sept, en exécution des règlements récents qui prescrivent d’avoir toujours à bord des navires de l’État un nombre de canots proportionnel à l’effectif des passagers et de l’équipage.  L’embarquement s’accomplit dans un ordre parfait par les deux escaliers et six échelles supplémentaires. Mistress O’Molloy, Florry, M. Gloaguen, le colonel Hugon, Paul-Louis et Chandos prirent place dans le canot du commandant, avec Khasji et une trentaine de matelots, parmi lesquels se trouvaient Coédic et Comberousse. Le major, les poches enflées de deux bouteilles que tout le monde voyait et que tout le monde feignait de ne pas voir, prit place dans l’embarcation du lieutenant. Les malades et les blessés, sous la direction des deux docteurs et la garde de l’infirmier, furent descendus dans le grand canot. M. Réty et sa musique en garnissaient un quatrième avec cinq ou six marins, sous le commandement d’un enseigne. Officiers, soldats et matelots se casèrent respectivement aux postes qui leur avaient été assignés.  Par ce soleil radieux et cette mer splendide, à voir le calme, la régularité presque mécanique avec laquelle s’effectuait l’opération, le long des flancs noirs de cette majestueuse frégate, il était presque impossible de croire qu’on se trouvât dans une situation tragique. Et pourtant la Junon enfonçait à vue d’œil. Les sabords de ses batteries basses étaient déjà noyés.  Les canots étaient successivement venus se ranger en ligne au côté bâbord. Tous les rameurs, l’aviron levé, attendaient l’ordre du départ, que le commandant semblait encore hésiter à donner.  A ce moment apparut à la coupée un personnage inattendu e a qui personne ne semblait avoir pensé, car il n’avait pas de place officielle, à bord du navire. C’était To-Ho l’intrus, To-Ho le client de Paul-Louis, le coolie, le porteur de charbon, To-Ho plus noir, plus hideux, plus déguenillé que jamais.  Il se pencha sur la ligne des canots, parut les examiner d’un air hébété, puis, tout à coup, se jetant à l’eau, il disparut.  Vingt secondes plus tard, il émergeait sous l’avant du canot d’honneur, et avant que les matelots eussent pu seulement prévoir son intention, il avait saisi à deux mains le bord de l’embarcation, s’y était accroché comme une pieuvre, et, mettant sa tête au niveau de ses griffes, il se tenait immobile, les yeux fixés sur le commandant Maucarut.  Celui-ci, d’abord étonné d’une manœuvre aussi bizarre, en était maintenant vivement contrarié, sans en laisser rien paraître. Ce passager surnuméraire, qui venait proposer ainsi sa compagnie, n’était pas précisément de ceux qu’il aurait choisis pour les adjoindre à mistress O’Molloy et à Florry. Mais, d’autre part, il était impossible de le repousser et difficile de l’imposer à une autre embarcation. La place primitivement destinée au major était restée vide. Autant de raisons pour qu’il fût logique et nécessaire d’admettre cet intrus incorrigible.  Le commandant s’y décida fort à contre-cœur, et d’un mouvement de tête autorisa To-Ho à entrer.  To-Ho ne se fit pas répéter la permission. D’un simple effort des poignets il s’éleva contre le bord, sauta légèrement dans le canot et s’accroupit sur l’avant en se faisant le plus petit possible et ne montrant que son dos. Noir et farouche comme il était, on aurait dit un de ces monstres grossièrement sculptés et enluminés que portent à leur avant les jonques chinoises.  « Pousse ! » cria aussitôt le commandant.  Les avirons des dix-sept canots s’abattirent à la fois, et les dix-sept embarcations, bien en ligne, s’éloignèrent de la frégate. Il fallait cette manœuvre décisive pour donner aux naufragés le véritable sentiment de leur situation, et tous les cœurs se serrèrent au moment de ce départ pour l’inconnu.  Mais, presque aussitôt, les mâles accords de la Marseillaise, s’élevant sur les eaux, vinrent ranimer les courages et envoyer à tous comme un salut de la patrie. M. Réty, avec un esprit d’à-propos auquel il serait injuste de ne pas rendre hommage, avait senti que le moment était venu de montrer aux plus sceptiques l’utilité d’un tambour et d’une grosse caisse.  Comme l’hymne national s’éteignait dans l’espace, la frégate abandonnée sembla tressaillir sur sa base. Ses ponts, déchirés par l’air que l’envahissement des eaux refoulait et comprimait, sautèrent avec le fracas d’une batterie d’artillerie. Elle se balança comme un oiseau qui plane avant de s’abattre, et soudain sombra.  Sa carène d’abord, puis ses basses vergues s’effacèrent sur l’horizon ; puis successivement la grande hune, les huniers et les mâts de perroquet. Les cacatois seuls restèrent visibles pour s’abîmer peu à peu. Enfin, il n’y eut plus à la surface de l’Océan que la pointe extrême du grand mât, avec sa flamme tricolore.  Cette flamme disparut à son tour. La mer se referma à jamais sur la Junon, qui continua lentement de descendre aux profondeurs de l’abîme.  Six cent quatre-vingts Français, debout dans des coques de noix, la tête découverte, saluèrent ce douloureux spectacle du cri de Vive la République !  Il était deux heures et demie. 

 XII  TO-HO SE LAISSAIT FAIRE PASSIVEMENT.....  CHAPITRE XII  EN CANOT SUR LE PACIFIQUE — TO-HO ET KHASJI  Le premier moment de stupeur passé, le commandant Maucarut fit signe à tous les canots de venir se ranger à portée de sa voix.  « La terre la plus proche est l’île de Pâques, dit-il quand le cercle des embarcations se fut formé. Nous n’en sommes guère qu’à deux cents lieues. C’est la seule où nous puissions espérer d’arriver, si nous ne rencontrons pas un navire qui nous recueille. Les autres groupes du Pacifique et le continent américain sont à des distances énormes. Favorisés par le vent, nous pourrions atteindre l’île de Pâques en cinq ou six jours. Si ce calme persiste, il est à craindre que notre voyage ne soit beaucoup plus long. Je ne saurais donc trop vous engager à adopter un règlement strict pour la répartition des vivres. Quant à la route, messieurs les commandants d’embarcation la connaissent tous. Mais il n’en sera pas moins sage de naviguer de conserve, de nous sentir les coudes, comme on dit. Nous pourrons ainsi nous communiquer nos observations quotidiennes et éviter plus aisément les causes d’erreur. Je propose donc une assemblée générale des embarcations tous les jours à midi et demi, après le point. La nuit, il sera essentiel de tenir les fanaux allumés, pour ne pas nous perdre de vue. Grâce à ces très simples mesures, je ne doute pas que nous n’arrivions à bon port... »  Une exclamation unanime salua ce petit discours.  « Vive le commandant !... » criaient tous les canots.  Ces instructions étaient trop sages pour ne pas être acceptées avec enthousiasme. Elles eurent pour effet immédiat de dissiper comme par enchantement les inquiétudes de la plupart des passagers et de leur rendre une confiance entière. D’ailleurs la mer était si calme et si belle, le ciel si radieux, toutes ces embarcations si propres et si pimpantes avec leur pavillon tricolore, leurs armes étincelant au soleil, leurs rangs pressés de soldats, de matelots et d’officiers, qu’il semblait presque absurde de se croire en péril. Ce naufrage n’avait pas l’air d’un naufrage, mais bien plutôt d’une fête. On aurait pu se figurer qu’on se trouvait à de grandes régates, et l’être humain est un animal si singulièrement bâti, il est si sensible aux impressions ambiantes, que personne à ce moment ne songeait plus à se voir dans une situation critique, — encore bien moins dans une situation presque désespérée.  Il en était ainsi pourtant. Quand le commandant Maucarut parlait d’atteindre l’île de Pâques ou de rencontrer un navire, il en avait, au fond, peu d’espoir. Lui seul, avec sa profonde connaissance des choses de la mer, il avait, dès le premier moment, mesuré l’étendue du danger. Lui seul, il avait calculé, à dix minutes près, l’heure où sombrerait la Junon. Lui seul, il avait adapté l’organisation du désastre aux possibilités strictes de la situation, et il savait tout ce que cette situation avait en réalité d’épouvantable.  Mais il gardait pour lui ses conclusions, il ne se préoccupait que de rendre un peu de confiance et d’espoir aux pauvres gens dont il avait charge. Les malheureux ne connaîtraient que trop tôt la sinistre vérité !...  On partit, le cap au sud-ouest. Les canots s’étaient espacés d’une centaine de mètres à peine, et marchaient à la rame, car pas un souffle de vent ne s’était levé. On s’amusait déjà à lutter de vitesse, et comme la bonne humeur ne perd jamais ses droits, on s’interpellait d’un bord à l’autre, on échangeait des saluts et des facéties.  Bientôt le soleil s’abaissa sur l’horizon et se coucha dans une gloire d’or, sans trouver au ciel la plus légère brume à décorer de ses couleurs. A six heures, tous les canots prirent leur premier dîner et le rationnement fut établi.  Chaque embarcation comptait quarante bouches en moyenne. Elle emportait 240 litres d’eau, 120 litres de vin, 280 kilogrammes de biscuit et 100 kilogrammes de conserves de bœuf dites endaubage. A raison de 250 grammes de viande par jour et par tête, il y en avait donc pour dix jours ; du biscuit pour deux semaines environ, du vin pour douze jours, à un quart de litre par personne, de l’eau pour un temps égal, à un demi-litre. Ce simple calcul eut déjà pour effet, dès le premier soir, de donner une saveur inaccoutumée à l’endaubage et au biscuit, généralement assez peu populaires sur la flotte. Tout le monde mangea sa ration avec plaisir. Personne ne jeta seulement une miette. Quant à l’eau, il s’en but plus ce jour-là dans l’équipage de la Junon que pendant une année commune, les marins professant ordinairement peu d’enthousiasme pour ce liquide anodin, même quand il est coupé de vinaigre, aux termes de l’ordonnance.  La nuit vint. Heureusement elle était aussi tiède qu’une belle journée de printemps européen, et l’absence d’un abri ne se faisait pas trop péniblement sentir. Les imaginations fraîches et romanesques comme celles de Chandos et de Florry ou même celle de Paul-Louis, plus sensible au charme de la nature qu’il ne le croyait lui-même, trouvèrent d’abord un plaisir véritable à cette promenade au long cours sur l’immensité du Pacifique, sous l’œil des étoiles australes. Au loin, les fanaux rouges des autres canots piquaient de place en place le bleu sombre des eaux. On ne se sentait pas seul, et pourtant on se sentait bien petit et bien faible dans le cercle énorme de cet horizon nocturne. On avait précisément assez l’instinct du danger possible pour apprécier la sécurité relative de l’heure présente. C’était exquis et rare. Florry se faisait d’avance une fête de dépêcher ses impressions à ses amies de Calcutta, du premier port où l’on trouverait une boîte aux lettres.  Chandos, Paul-Louis et M. Gloaguen avaient insisté pour-prendre des avirons à leur tour, quand les matelots se relayaient. Khasji avait ingénieusement fabriqué, à l’aide de sa précieuse ceinture, et du tapis de l’arrière, tendus sur deux rames de rechange en travers du canot, une véritable cabine réservée pour mistress O’Molloy et miss Florence. Vers minuit, l’effectif tout entier se divisa en trois bordées, dont deux allaient dormir, tandis que l’autre pousserait l’aviron. On s’allongea sous les bancs, on se fit des oreillers avec les vêtements de rechange, et le sommeil vint.  Avec le soleil matinal, les embarcations se retrouvèrent un peu plus espacées que la veille, mais au grand complet à midi et demi quand elles se rassemblèrent, selon la règle convenue. On trouva qu’on avait fait vingt-neuf lieues marines, environ, mais qu’on avait dévié vers le sud plus qu’il n’aurait fallu pour se maintenir dans la route directe de l’île de Pâques. Cette déviation commune démontrait qu’on se trouvait porté par un grand courant maritime allant vers le pôle austral. Il était nécessaire d’en tenir compte pour arrêter la direction à suivre. Tous les chefs d’embarcation firent donc séparément le calcul de cet élément, et le résultat moyen fut adopté par la flottille, qui se remit en marche sans plus tarder.  « La carte de ces courants maritimes, dit le commandant Maucarut en se replaçant à la barre, est un des grands problèmes géographiques qui restent à fixer. Il n’y en a qu’un seul de bien connu, encore, c’est le Gulf-Stream, ce fleuve majestueux qui a sa source dans le golfe du Mexique, son embouchure dans les mers arctiques, et qui roule à travers l’océan Atlantique, avec une vitesse supérieure à celle du Mississipi et de l’Amazone, un volume d’eau chaude douze cents fois plus grand...  — Mais comment faire, commandant, pour arriver à déterminer la direction de ces courants ? demanda Chandos... Il m’est absolument impossible en ce moment d’apercevoir le moindre mouvement de ces eaux dans un sens ou dans l’autre, tandis qu’au bord d’un fleuve ou d’une rivière je le vois fort bien.  — C’est précisément parce que ce mouvement entraîne une énorme masse d’eau qu’il est insensible à nos yeux et aussi parce que nous manquons autour de nous de rivages et de points de repère qui nous servent à le constater. C’est, en petit, comme le mouvement de rotation de la terre autour de son axe et son mouvement de translation autour du soleil. Le phénomène est trop vaste pour notre faiblesse ; il échappe à notre vue, quoiqu’il n’ait pu échapper à notre intelligence... Quant aux moyens de constater les courants maritimes, ils se réduisent soit à des observations comparées comme celle que nous venons de prendre, — et dont la conclusion est évidente, puisque dix-sept canots dirigés à l’aviron sur un point donné de la rose des vents se trouvent avoir dévié vers le sud d’un même nombre de degrés ; — soit à des procédés plus élémentaires encore. Par exemple au lancement de bouteilles cachetées...  — De bouteilles de vin ?  — Non, de bouteilles vides, mais hermétiquement fermées et contenant un papier sur lequel le point exact et le moment du lancement en mer sont notés avec soin. Tous les navigateurs préoccupés de géographie physique confient de temps à autre à la mer de ces messages scientifiques. Il arrive qu’après des mois, souvent après des années, une de ces bouteilles est recueillie, transmise soit à l’expéditeur lui-même, soit à quelque société savante. On voit alors quel chemin elle a parcouru et en combien de temps. La répétition et la multiplicité de ces observations, quand elles concordent, finissent par permettre d’établir une loi générale ; et c’est ainsi que depuis le commencement du siècle on est arrivé à reconnaître l’existence, sinon le trajet complet d’un certain nombre de courants maritimes, — le courant chinois, par exemple, ou courant nord du Pacifique, — le courant de l’Okosk, et dans les eaux où nous nous trouvons en ce moment, le courant de Humboldt. Mais il y en a encore bien d’autres qui n’ont jamais été vérifiés et qui ne le seront probablement pas de longtemps. La carte des mers est à faire comme celle de l’Afrique centrale. »  Ainsi le temps passait en devisant. La discipline la plus stricte régnait à bord des canots ; les équipes de rameurs se succédaient ponctuellement, et l’espoir d’atteindre l’île de Pâques devenait de moins en moins chimérique, si les choses marchaient ainsi pendant cinq ou six jours. Tout le monde avait déjà pris des habitudes. Les matelots contaient à tour de rôle des histoires de mer, et l’on peut croire que Comberousse était dans cet office un des orateurs les plus écoutés sinon les plus véridiques. Mistress O’Molloy et Florry feuilletaient deux ou trois volumes qu’elles avaient emportés dans leurs poches. Chandos et Paul-Louis, fatigués de ramer à leur tour, dormaient dans les intervalles de repos.  Seul Khasji ne fermait plus l’œil et veillait. Il avait remarqué un phénomène singulier qui s’était produit vers cinq heures du soir.  M. Gloaguen, que les périls ou les tristesses de l’heure présente ne pouvaient empêcher de suivre l’objet favori de ses études, venait de prendre dans sa poche le précieux portefeuille contenant la plaque de Candahar. Il va sans dire qu’il n’avait eu garde de l’abandonner sur la Junon. Pour la millième fois peut-être, il la considérait, l’étudiait, l’épelait mentalement. Et ce spectacle était si pénible à Khasji, toujours imbu de sa haine instinctive contre la précieuse plaque, que le fidèle serviteur s’était tourné vers l’avant pour ne pas la voir.  Tout à coup, il fut frappé d’un mouvement de To-Ho. Le coolie avait tressailli, s’était dressé sur ses pieds, ouvrait des yeux démesurés et contemplait la plaque d’or avec un mélange de stupeur, d’adoration et d’avidité. Jusqu’à ce moment, il n’avait pour ainsi dire pas bougé de l’angle antérieur du canot, accroupi là comme une bête, mangeant, buvant ce qu’on lui donnait, prenant même un aviron quand les matelots le lui mettaient dans la main, mais indifférent en apparence à ce qui se passait autour de lui.  Or, il n’y avait pas à se tromper à l’expression présente de son regard : c’était celle d’une convoitise ardente, sauvage, irrésistible, et ce n’était plus celle de l’idiotisme, tant s’en faut.  M. Gloaguen remit le portefeuille dans sa poche, et To-Ho s’aperçut qu’il était observé. Aussitôt il retomba dans son attitude apathique, et bientôt il feignit de dormir.  Mais la méfiance de Khasji était éveillée. Depuis longtemps convaincu que la plaque de Candahar se trouvait au fond de tous les désastres subis par la famille Robinson, il n’avait pas hésité à attribuer la perte de la Junon à ce fétiche de malheur. Or, pourquoi cet être abject et misérable, ce coolie, s’intéressait-il si vivement à la plaque ?... Pourquoi était-il subitement sorti, pour la contempler, de son engourdissement physique et moral ?... Pourquoi s’était-il empressé d’y retomber, en se voyant surveillé ?... Il jouait donc un rôle ? Il n’était donc pas ce qu’il paraissait être ?... Mais alors qui était-il ?... Que voulait-il ?... Dans quel but cette comédie de la stupidité ?...  Khasji se posait intérieurement ces questions, sans les résoudre. Mais en même temps une espèce de lueur vague commençait à poindre en lui. Il lui semblait que le To-Ho de tout à l’heure, le To-Ho debout, distrait et farouche, n’était pas, un inconnu pour lui ; qu’il avait déjà entrevu quelque part un regard, un torse, une silhouette qui ressemblaient à cela... Où ? Quand ? Comment ?... Khasji ne savait pas. Le soupçon n’était encore en lui qu’un linéament, une impression indécise, une vapeur informe. Mais le soupçon était né. Khasji doutait. Khasji avait rivé son œil sur To-Ho.  Au bout d’une heure il n’en pouvait plus douter : To-Ho se sentait observé et cherchait à n’avoir pas l’air de s’occuper de cette surveillance. Mais il s’en occupait.  En vain il feignit de dormir. Khasji l’avait vu deux fois entr’ouvrir presque imperceptiblement les paupières et couler un regard sous ses cils. Le mouvement avait, certes, été merveilleusement exécuté, avec un art supérieur. Mais ce n’est pas un Hindou qui se laisse prendre à des ruses aussi élémentaires. Khasji avait saisi au vol ce regard furtif.  Et tout de suite une idée lui vint : c’est que pour surveiller efficacement le coolie, il était indispensable de ne pas paraître y songer. C’est pourquoi il tourna immédiatement le dos à To-Ho.  Mais To-Ho aussi avait vu cet œil de basilic fixé sur lui. Et il n’en fallait pas plus pour le mettre sur ses gardes.  Alors commença, entre ces deux rivaux d’égale force, un duel bizarre parce qu’il était muet et inavoué. Ils ne se quittèrent plus du regard et de la pensée, tout en ayant l’air d’être absolument étrangers l’un à l’autre, et surtout de ne pas s’inquiéter l’un de l’autre, — tout en feignant de dormir, de manger, de boire, de ramer, de contempler la mer, de ne rien faire...  Et tous deux ils avaient conscience de l’inutilité de cette lutte. To-Ho n’avait rien changé en apparence à ses manières hébétées, à ses attitudes écrasées, à ses interminables siestes de chien galeux. Mais, de temps à autre, un frémissement de cils, de narine ou de lèvre le trahissait. Khasji tournait presque toujours le dos à To-Ho. Mais cette affectation même était un indice.  Cela dura deux jours et deux nuits. Personne autour d’eux ne remarquait rien d’insolite, et pourtant c’était tout un drame qui se déroulait entre ces deux hommes.  A la fin du second jour, qui était le quatrième depuis l’explosion, les canots constatèrent avec épouvante un fait véritablement inquiétant. C’est que les barils d’eau et de vin, au lieu de contenir 120 litres de liquide, n’en contenaient en réalité qu’une centaine, tant était rapide l’évaporation, sous ce soleil tropical, à travers les pores des futailles. C’était une perte nette de deux jours d’eau et de quatre jours de vin.  On résolut de réduire les rations, en regrettant de n’avoir pas adopté plus vite cette mesure. Et cependant la soif, plus encore que l’appétit, tourmentait déjà tout le monde, dans cette atmosphère à la fois sèche et saline.  Heureusement il y eut, sur le soir, une compensation. Une brise se leva qui permit de dresser les petits mâts de fortune et d’arborer une voile. On fila douze nœuds sans le secours de l’aviron. De ce train, on pouvait arriver en quarante-huit heures à l’île de Pâques. Aussi tous les rameurs en profitèrent-ils pour dormir à poings fermés.  Il était minuit passé, et le commandant Maucarut, toujours à la barre, semblait à peu près seul éveillé dans le canot, quand une ombre noire, masquée à sa vue par la voile, se glissa silencieusement en rampant entre les corps étendus sous les bancs, et se rapprocha de M. Gloaguen qui dormait, adossé au mât. C’était To-Ho, qui croyait enfin Khasji vaincu par la fatigue et pris par le sommeil comme les autres.  Arrivé près de l’archéologue, il se coucha près de lui et resta longtemps immobile. Puis, coulant insensiblement sa main droite, comme un serpent, jusqu’à la poitrine de son voisin, il s’apprêtait sans doute à lui subtiliser son portefeuille avec l’adresse d’un pick-pocket anglais, quand une autre main saisit la sienne et la tint serrée d’une poigne de fer.  C’était celle de Khasji, qui avait prévu la tentative et avait tout simplement, à la faveur de la nuit, averti M. Gloaguen, changé avec lui d’habit, de chapeau et de place...  « Ah ! mon fiston ! s’écria-t-il, j’avais lu dans tes yeux, avant-hier, que tu n’y pourrais pas tenir, malgré la haute imprudence de ta tentative !... Te voilà pris ! »  To-Ho ne répondit rien. Il jugeait sans doute à propos de poursuivre son rôle d’idiot.  Mais il y avait flagrant délit. Le commandant, informé par M. Gloaguen de ce qui se passait, réveilla quatre hommes et fit garrotter le coolie, qui reprit sa place à l’avant.  L’affaire s’était passée sans bruit, mais devint naturellement, le lendemain matin, au réveil, le sujet de toutes les conversations et la chronique judiciaire du canot. Khasji seul ne soufflait mot. Il avait son idée, qu’il communiqua bientôt au commandant en lui demandant une autorisation que celui-ci donna d’un signe de tête.  Aussitôt on vit le vieux soldat se livrer à une opération singulière. S’approchant de To-Ho, que des cordes savamment entrelacées privaient de l’usage de ses pieds et de ses mains, il tira de sa propre poche une trousse à rasoirs, des ciseaux, un morceau de savon et commença par couper l’épaisse chevelure du prisonnier. Puis, sacrifiant, en notable quantité, sa ration d’eau, il commença de lui savonner la figure, le rasa, le nettoya de fond en comble.  To-Ho se laissait faire passivement et fermait les yeux, tandis que les matelots, témoins de cette opération, le saluaient de leurs quolibets. De fait, le changement produit dans la physionomie du coolie par cette toilette tenait presque du prodige.  Et d’abord, il n’était pas nègre le moins du monde, ni même mulâtre, mais simplement assez brun de peau. Un enduit épais de poussier de charbon avait seul pu lui donner l’apparence qu’on avait prise pour une réalité. Mais à cet enduit ne se réduisait pas son masque. Il se composait en outre, sous la couleur noire, de diverses touches de plâtre très savamment appliquées et qui avaient pour effet de déformer absolument les traits sous-jacents. Ces touches, — ou si l’on veut ces retouches, — en se desséchant, avaient fini par faire corps avec l’épiderme, au point qu’il fut très difficile à Khasji de les enlever. Mais il était patient et finit par compléter son œuvre.  Alors, seulement, il en considéra l’effet d’ensemble.  To-Ho n’était plus lui-même. C’était maintenant un personnage que Florry, Paul-Louis et Chandos, et aussi mistress O’Molloy, et aussi M. Gloaguen connaissaient aussi bien que Khasji : c’était l’interprète, l’assassin de Saïgon.  « Kra-Ong-Dinh-Ky !... Je m’en doutais ! fit le vétéran.  — L’homme au bachot de Calcutta ! » s’écriait M. Gloaguen, frappé d’une illumination subite.  Et presque au même instant, Coédic :  « Ma parole, c’est l’Annamite qui m’a proposé de déserter !... » Tandis que Comberousse, brochant sur le tout, reprenait de son accent inimitable :  « Té !... Je ne me trompe pas, camarade, c’est bien avec toi que j’ai eu l’avantage de passer la soirée à Saïgon ?...  — Moi, je serais bien surpris si ce gaillard-là n’était pas l’homme à la cobra et l’assassin du colonel !... » murmurait Khasji entre ses dents.  Le coolie se sentit démasqué, moralement et physiquement. Il ouvrit les yeux, des yeux féroces, maintenant qu’ils ne s’abritaient plus sous des cils chargés de suie, et jeta sur ceux qui l’entouraient un regard plus méprisant encore que haineux. 

 XIII  CHAQUE MINUTE POUVAIT ÊTRE LA DERNIÈRE.  CHAPITRE XIII  UN DRAME SOUS LA TEMPÊTE  La journée s’écoula sans événements nouveaux. Ceux de la nuit et du matin avaient d’ailleurs suffi largement à défrayer les conversations.  Les hôtes du commandant Maucarut, tout spécialement, ne se lassèrent pas de discuter les circonstances de cette singulière accumulation d’aventures. Quels pouvaient avoir été les mobiles de To-Ho dans ces attentats successifs ? Pourquoi poursuivait-il les enfants du colonel Robinson d’une haine si implacable ? Pourquoi s’était-il acharné à l’assassinat du colonel lui-même, à supposer qu’il eût été son meurtrier ? Qu’était-il donc pour parler ainsi trois ou quatre langues, — quoiqu’il se refusât présentement à prononcer un seul mot, — et pour se trouver ainsi chez lui à Saïgon comme à Calcutta ?... Agissait-il pour son propre compte ou pour celui de quelque association secrète ?... Était-ce un Annamite, un Malais, un Indien ou un Afghan ?... M. Gloaguen penchait pour la dernière opinion, non seulement à raison des caractères ethnographiques du scélérat, mais surtout à raison de l’intérêt manifeste qu’il portait à la plaque de Candahar.  A force de tourner et de retourner la question en tous sens, de mettre en commun, avec les notions que chacun possédait sur les faits, toutes les inductions, toutes les hypothèses — on avait fini par établir un rapport entre ces faits en apparence distincts et par voir dans le prisonnier To-Ho le lien, sinon la cause unique des événements. Il semblait très probable qu’il avait été le meurtrier du colonel, vraisemblable qu’il s’était chargé d’apporter la cobra dans la chambre de Florry. Qu’il fût l’auteur de l’accident de Chandos à l’arrivée du Sérapis ; l’auteur de la noyade du sampan sur le Donaï ; qu’il eût fait auprès de Coédic une première tentative pour s’introduire à bord de la Junon, et qu’il y fût parvenu en volant les vêtements de Comberousse, cela n’était pas douteux.  Mais avait-il aussi une part quelconque de responsabilité dans l’explosion des chaudières, dans la rupture de l’arbre de couche, et par suite dans le naufrage de la frégate ? Il paraissait naturel de le supposer, — sans quoi, dans quel but se serait-il embarqué ?  Et, d’autre part, c’était presque impossible à admettre : cet homme se serait donc exposé à un péril mortel pour le seul plaisir de vouer à ce péril ceux qu’il poursuivait de sa haine ?  Enfin, où ce sauvage aurait-il pris les connaissances techniques indispensables pour imaginer et accomplir un attentat de cet ordre ?  Ce n’était pas, d’ailleurs, le seul point obscur du problème. Pourquoi le misérable, s’il en voulait à la vie de Chandos et de Florry, procédait-il toujours par des moyens détournés, incertains et dangereux pour lui-même, au lieu de recourir à l’action directe, au poignard, à l’arme à feu, comme il en avait eu tant d’occasions ?  Cette question était si embarrassante, que M. Gloaguen, le commandant Maucarut et le colonel Hugon, en la discutant, en arrivaient à se dire qu’après tout ils chargeaient peut-être ce malheureux de crimes qu’il n’avait pas commis et le rendaient responsable d’une série de coïncidences fatales où il n’avait été pour rien.  Khasji, lui, n’avait pas de ces scrupules. Il trouvait fort surprenant qu’on n’eût pas déjà logé six balles dans la tête de To-Ho, et qu’on se bornât à le tenir garrotté à l’avant de la chaloupe. Même il était si peu satisfait de cette solution, qu’il ne cessait pas de surveiller le prisonnier et s’était constitué son gardien volontaire.  Aussi remarqua-t-il d’emblée, vers trois heures de l’après-midi, un éclair de triomphe dans les yeux de cet ennemi personnel. Il suivit la direction de son regard et vit qu’il était fixé sur une espèce de tache noire, une sorte de moucheron plaqué sur le bleu du ciel, qui se montrait vers l’est, tout près du disque du soleil. Le commandant Maucarut, lui aussi, regardait cette tache et paraissait en être préoccupé, car il consultait fréquemment un petit baromètre anéroïde qu’il portait dans un de ses goussets.  Aux environs de quatre heures, le vent tomba tout à coup, et il fallut reprendre la rame. L’atmosphère était devenue d’une intolérable lourdeur, ou du moins produisait cet effet sur les organes congestionnés ; le soleil, à mesure qu’il s’abaissait sur l’horizon, prenait des tons rougeâtres et sanguinolents. Il se coucha dans un véritable banc de nuages noirs. Tout semblait annoncer une tempête.  Les signes précurseurs en étaient même si manifestes, que le commandant Maucarut fit avancer le dîner d’une demi-heure et disposa les voiles en guise de bâches à l’avant, à l’arrière et sur les côtés du canot, en ne laissant au centre qu’un espace découvert pour les rameurs.  Bien lui prit d’avoir hâté ces dispositions. Au moment même où le soleil disparaissait et où l’Océan s’enveloppait d’un manteau gris de plomb, une sorte de piaulement, de cri lointain, aigu, horrible, inexprimable, sembla venir du large. Sans qu’on sentît encore un souffle de vent, la mer devint clapoteuse, puis houleuse, puis grosse. Et comme la nuit tombait, l’ouragan arriva, avec un déchirement subit de couches d’air, des sifflements, des hurlements atmosphériques, un déchaînement de colères furieuses, des soulèvements de vagues énormes qui commencèrent à le poursuivre avec acharnement.  Du premier coup d’œil, le commandant avait vu l’impossibilité de lutter. Il avait fait relever les avirons, fermer le mieux possible les bâches improvisées, et ne se préoccupait que d’une chose, —fuir devant le vent, ne pas se laisser prendre par le travers, chevaucher sur les lames avec une telle prestesse qu’elles ne vinssent pas se briser sur l’embarcation, l’emplir et la couler, — tout était là désormais. Hélas ! ce n’était pas chose facile. La difficulté cent fois, mille fois vaincue, renaissait l’instant d’après. Chaque minute pouvait être la dernière. Et cela dura des heures. Ce fut une nuit horrible.  La légèreté de la chaloupe la sauva, et aussi l’habileté consommée, l’énergie indomptable, la patience de son commandant ; on aurait dit qu’il jonglait avec la mort. La main sur la barre, l’oeil fixé devant lui, il donnait toujours à propos l’impulsion nécessaire, esquivait la lame, trompait les gueules dévorantes et aboyantes de l’abîme. Par bonheur aussi, la tempête soufflait dans une direction déterminée, toujours la même ; ce n’était, pas un de ces ouragans à tourbillons, fort rares à l’est du continent américain, où une embarcation non pontée aurait dû nécessairement succomber.  Au lever du jour, la fureur des vents s’abattit quelque peu. Une petite pluie fine se mit à tomber, une de ces pluies silencieuses, continues, qui vous transpercent jusqu’aux os. On n’en était plus à s’inquiéter d’un tel détail, après dix heures passées à recevoir des paquets de mer sur la tête et à vider le canot de l’eau qui y entrait. Une brume épaisse limitait à deux ou trois cents mètres le champ de la vision ; tout se fondait dans une teinte grise, sous les lignes de pluie couchées à 45 degrés par la force du vent, et la chaloupe ruisselante se trouvait seule au milieu du cercle. Nulle trace des autres canots. Avaient-ils sombré ?... Étaient-ils simplement dispersés ?... Personne n’aurait pu le dire.  D’ailleurs, on était trop las pour s’en occuper. Dans cette inondation complète et sans cesse renouvelée, l’être tout entier semblait se fondre en eau et se dissoudre en indifférence. On allait, poussé par des forces aussi aveugles qu’irrésistibles. Où ?... Jusques à quand ?... On n’en savait rien et l’on finissait par ne plus y penser...  La mer était littéralement démontée depuis que le vent était un peu tombé. Les coups de roulis et de tangage devenaient si durs qu’il fallait à tout instant renouveler un effort des plus pénibles pour ne pas être projeté contre ses voisins. Mistress O’Molloy et Florry durent être attachées à leur banc avec des cordes. Ouvrir les caisses de vivre et manger, il n’y fallait pas songer. Encore moins à boire. On aurait couru risque de tout avarier sous l’eau de mer. Faire le point était chose impossible à raison de l’état du ciel. On ne pouvait que s’abandonner, attendre la fin, quelle qu’elle fût. Le commandant estimait qu’on devait filer au moins vingt nœuds et qu’on était emporté vers le sud-est. On s’éloignait donc de l’île de Pâques au lieu de s’en rapprocher, et avec quelle effroyable vitesse !...  Cette accalmie, — si l’on pouvait donner un tel nom à une série aussi intolérable de secousses désordonnées, — se prolongea environ six heures. Puis la pluie s’arrêta et la tempête se remit à souffler...  Elle fit rage pendant trois jours entiers avec des entr’actes qui ne durèrent jamais plus que le premier. Si l’on mourait d’être secoué, personne ne serait resté vivant à bord du canot.  Par bonheur, une des accalmies du second jour fut assez marquée pour permettre enfin aux passagers de manger et de boire. Ils étaient épuisés par cette longue lutte contre la soif, la faim, le sommeil et la fatigue. Coédic, qui faisait fonctions de cambusier, réussit, avec mille. peines, à mettre un robinet au baril d’eau douce, un autre au baril de vin, à ouvrir quelques boîtes d’endaubage qu’on se partagea tant bien que mal, à distribuer des biscuits. Et à peine ce repas sommaire avait-il été dévoré que la tempête reprit de plus belle.  Le lendemain, qui était le huitième jour depuis qu’on avait évacué la Junon, devait être signalé par un incident terrible. Sur le matin, le vent était un peu tombé et le moment avait été jugé favorable pour procéder à un déjeuner hâtif comme celui de la veille. Coédic reçut l’ordre de distribuer des vivres, et parvint à s’en acquitter. Mais quand il voulut tirer du vin du baril, il le trouva-vide, et il en était de même du baril d’eau-de-vie !...  Les robinets qu’il y avait laissés la veille, par mégarde, avaient été tournés pendant la nuit, et tout ce qu’il y avait de liquide potable dans la chaloupe s’était écoulé, perdu !...  Une trace vineuse, visible sur le plancher au-dessous des robinets, ne pouvait laisser aucun doute sur la manière dont le désastre s’était accompli. C’en était un irrémédiable, car à supposer que la tempête s’apaisât définitivement, et que l’on pût se remettre en route, on était maintenant à une distance considérable de l’île de Pâques, — trop considérable pour pouvoir raisonnablement espérer d’y arriver sans boire. Les infortunés naufragés étaient donc voués à la pire des morts, comme couronnement de leurs souffrances, — la mort de soif !...  La consternation de cet épouvantable malheur fut accueillie par tous, mais plus spécialement par les matelots, avec une stupeur qui se changea bientôt en colère, — quand Khasji montrant du doigt To-Ho, toujours garrotté à l’avant du canot, eut indiqué une piste aux soupçons. Les pieds nus du prisonnier ne se trouvaient qu’à quelques centimètres de distance des barils... Il avait pu, quoique attaché, s’en servir pour tourner les robinets et compléter ainsi l’odieuse série de ses forfaits.  « C’est ce brigand qui a vidé les barils ! » cria une voix furieuse.  Et le regard farouche de To-Ho, son sourire de triomphe quand il entendit porter cette accusation contre lui, équivalaient à un aveu.,  Au surplus, il ne se contenta pas de cette bravade muette. Il desserra enfin ces dents de fauve qu’il avait jusqu’à ce moment obstinément fermées sur ses horribles secrets. Se sentant perdu sans ressources, il voulut du moins braver ses juges et savourer la joie suprême de les outrager.  « Oui, chiens, dit-il en français, oui c’est moi, le prince Dulip, — moi Dulip Rana, le justicier, votre ennemi à tous et votre maître, qui vous ai condamnés à la mort de chiens enragés !... C’est moi qui ai vidé vos barils pour que vous creviez de soif, si vous ne crevez pas d’avoir bu trop d’eau de mer... »  Un rire démoniaque secoua ses lèvres, comme il articulait ce sarcasme, tandis qu’il promenait des yeux méprisants sur ses victimes atterrées :  « Ah ! vous pensiez que vous pourriez m’avoir tenu pendant des mois entiers à fond de cale, comme un vil esclave ? reprit-il. Et me garrotter ici comme un mouton pour me réserver à quelque ignominieux supplice ? Et que tout finirait ainsi !... Non, chiens, cela criait vengeance, et la vengeance de Dulip Rana s’est appesantie sur vous... Je vous tiens tous, maintenant, quand vous pensiez me tenir !... Peu m’importe la mort, à moi qui vais me fondre dans l’infinie félicité des vrais croyants... Mais vous, chiens, elle vous désole et vous fait peur, parce que vous savez qu’elle est seulement le prélude de vos tourments éternels !... »  Il fut interrompu par une explosion de clameurs furieuses.  « A mort !... A mort !... A l’eau !... » vociféraient les matelots exaspérés de ses outrages, plus encore peut-être que de son crime et de l’effroyable fin qu’il leur promettait.  Ils s’étaient rués sur le misérable, l’accablaient de coups et se mettaient en devoir de le jeter par-dessus bord sans autre forme de procès. Vainement le commandant Maucarut et Paul-Louis voulurent s’interposer, empêcher une exécution aussi sommaire. Leur voix ne fut pas écoutée ou se perdit dans le hurlement de la tempête, qui recommençait son sabbat.  « A l’eau !... » rugissaient tous les hommes.  Et en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, ce fut fait. Trente bras avaient enlevé le prisonnier, l’avaient jeté à la mer.  11 y tomba sans cesser d’outrager ses bourreaux. Un instant, on le vit flotter comme un bouchon de liège sur la cime d’une vague, et le vent apporta l’écho de sa voix gutturale, qui criait dans la tempête :  « Chiens !... fils de chiens !... »  Puis, il disparut, balayé par l’ouragan, de la même vitesse vertigineuse qui emportait la chaloupe.  La plupart des passagers, — et spécialement les deux dames, — écrasés de fatigue et de fièvre, n’avaient heureusement pas conscience de l’horrible drame qui venait, en quelques minutes, de se dérouler auprès d’eux. Ils étaient dans cet état de demi-sommeil comateux que produit la lassitude, quand elle arrive à l’épuisement, et se seraient à peine aperçus de la mort même, si elle était venue à ce moment. Seuls avec les matelots et le commandant, Paul-Louis et Khasji avaient encore la force de voir et de penser.  Et ils pensaient beaucoup, Khasji surtout. Ce nom de Dulip Rana, que le supplicié avait jeté comme un défi, presque au dernier moment, à la face de ses bourreaux, éclairait à ses yeux plus d’un mystère. Il se reportait au temps où, aux côtés du colonel Robinson, sous les murs de Candahar, il l’avait souvent entendu prononcer. C’était celui d’un des chefs afghans les plus redoutables par leur intelligence et leur bravoure, l’auteur même, disait-on, du massacre de la mission britannique. Les officiers anglais parlaient souvent de lui avec un mélange de colère et de curiosité. Il y avait, sur son compte, toute une légende comme il s’en forme aisément dans ces guerres épiques de l’Asie centrale. On contait qu’élevé par sa mère dans la haine du nom anglais, petit-neveu de l’émir de Caboul et appelé peut-être à lui succéder un jour, il avait reçu une éducation plus soignée que les princes de sa maison, mais pourtant profondément nationale. Il était très populaire parmi les Afghans et se recommandait spécialement à l’affection de ces mahométans fanatiques par une dévotion extrême à toutes les traditions religieuses du pays. Sa popularité même avait fini par porter ombrage à l’émir, son oncle, qui l’avait d’abord séquestré pendant plusieurs années dans une mosquée de Candahar, et avait fini par l’envoyer comme otage en Russie, au cours d’une négociation poursuivie avec le cabinet de Saint-Pétersbourg. C’est là sans doute, pour le dire en passant, que Dulip Rana avait appris le français. Il s’était d’ailleurs échappé assez vite de la ville russe où il se trouvait interné, était passé en Égypte et de là dans les mers de l’Indo-Chine, y avait mené longtemps la vie obscure ou criminelle d’un aventurier et d’un pirate ; enfin, au moment de la guerre de 1879 entre l’Angleterre et l’Afghanistan, apprenant la mort de son oncle, il s’était hâté de rentrer dans son pays et avait cherché à s’y créer un parti personnel par l’éclat de ses services. A la chute de Candahar, il avait disparu, — tué dans la lutte, selon les uns, fugitif selon les autres, et bientôt son nom même était tombé dans l’oubli...  Voilà ce que savait Khasji de longue date ; mais, certes, il ne se serait jamais attendu à se trouver un jour face à face avec le Rana, dans un canot chassé par une tempête australe, — pour apprendre que c’était là le mystérieux ennemi tant de fois cherché, et le voir, sous ses yeux mêmes, soumis à un épouvantable supplice !  Pourquoi fallait-il que cette expiation fût venue seulement quand le misérable avait épuisé la liste de ses crimes, quand les enfants du colonel Robinson, comme les trente-neuf êtres survivants que contenait encore la chaloupe, étaient désormais voués, soit à sombrer sous l’effort suprême de l’ouragan, soit à périr de soif ?...  Et Khasji, s’enfonçant dans cette rêverie douloureuse, revenait involontairement au côté mystérieux de cette histoire qui commençait à s’éclaircir pour lui de quelques lueurs. Il se demandait une fois de plus, sans pouvoir se l’expliquer, pourquoi le Rana, en poursuivant le colonel Robinson, puis ses enfants, d’une haine si persistante et si sauvage, avait toujours mis en œuvre contre eux des moyens aussi bizarres, aussi périlleux pour lui-même...  Peu à peu, cédant à la fatigue extrême et au besoin de sommeil qui l’accablait, Khasji s’était assoupi. Il y avait déjà deux ou trois heures qu’il dormait, quand un grand cri, un cri de Paul-Louis, lui fit rouvrir les yeux.  Le jeune ingénieur secouait par le bras le commandant Maucarut, qui avait fini par être à bout de forces et par se voir obligé de lui céder la barre, pour prendre un peu de repos.  « Commandant !... Voyez !... Voyez donc !... On dirait la terre, sur ma parole !... » disait-il.  Le commandant se frotta les yeux, regarda tout ahuri dans la direction que lui indiquait Paul-Louis, en avant et sur tribord. Il aperçut une ligne noire dentelée qui se découpait vaguement sur le fond gris du ciel. De peur de se tromper, il prit sa lorgnette marine, regarda longuement encore, puis enfin l’abaissa.  « La terre, répéta-t-il d’une voix émue. Oui, je crois que c’est la terre !... Laissez-moi reprendre la barre, mon cher enfant... Du train dont nous allons, nous serons à portée avant un quart d’heure... Le ciel est si bas ; nous sommes déjà très près de la côte pour l’apercevoir ainsi... Pourvu que ce ne soit pas une illusion, grand Dieu !... »  Mais non, ce n’était pas une illusion. Chaque minute, en rapprochant le canot de la ligne noire, sous le coup de fouet enragé de la tempête, rendait la certitude plus complète. C’était bien une terre qu’on avait devant soi. On commençait à distinguer à la lorgnette des pics, des vallées ; bientôt une frisure d’arbres.  Paul-Louis, ivre d’espérance et de joie, voulait déjà réveiller son père, Chandos, Florry et mistress O’Molloy.  Le commandant le retint :  « Attendez encore, lui dit-il, en souriant tristement, qui sait si nous pourrons aborder ?... Mon pauvre enfant, c’est bien peu probable !... »  Et il montrait du doigt l’avant de la chaloupe, parallèle à la direction du vent, et qui faisait déjà avec les terres aperçues à tribord un angle de 30 degrés.  Circonstance inquiétante, en effet ; plus on avançait, plus la ligne des terres semblait s’écarter sur la droite. Impossible de songer à mettre le cap de ce côté pour tenter d’y arriver à l’aviron. Il aurait fallu couper obliquemment des lames plus fortes encore aux approches de terre, et la chaloupe n’aurait pas fait cent mètres sans chavirer. Force lui était de suivre le fil de la tempête ou de périr.  Or, la direction de la tempête, qui avait d’abord semblé porter l’embarcation vers la terre, s’en écartait maintenant de la manière la plus manifeste.  Le moment vint, — il vint très vite, — où la côte s’effaça vers l’ouest, où le canot, courant au sud, ne vit plus, sur la droite, qu’une pointe de terre.  Un instant après, cette pointe n’était plus même sur la droite, mais presque à l’arrière. Le canot s’en éloignait clairement. Encore cinq minutes, et l’on allait la perdre de vue !...  Paul-Louis se tordait les mains de rage. Se dire qu’on était si près de terre et qu’on ne pouvait pas y aborder !... S’il avait été seul, il se serait jeté à l’eau plutôt que de subir, sans rien tenter, un désappointement aussi cruel.  Le commandant Maucarut, impassible, en dépit de l’émotion poignante qui lui serrait le cœur, maintenait toujours le canot dans la direction du vent.  « Si cette pointe n’est pas un cap, rien à faire, prononça-t-il. Si c’est un cap, il y a encore de l’espoir... »  C’était un cap.  C’était même un cap si prononcé, si long, si élevé, qu’à peine eût-il été laissé définitivement à l’arrière du canot, un véritable changement à vue se produisit sur l’aspect des eaux.  On vit les lames s’enfuir éperdument vers le sud, tandis qu’à l’ouest la mer paraissait relativement calme, comme dans une rade, abritée qu’elle était par les hauteurs.  « Cette fois, vous pouvez réveiller tout le monde !... Nous arrivons !... » cria le commandant Maucarut, en gouvernant, avec un art consommé, pour quitter le lit du vent et gagner la zone des eaux calmes.  Il semblait y être aidé par un courant très sensible qui se portait vers l’ouest, — courant très apparent aussi, car ses eaux différaient, par la couleur, de celles du large.  A l’appel de Paul-Louis, tout le monde s’était éveillé, secoué, tout le monde écarquillait les yeux.  Les matelots avaient sauté sur leurs rames. Un quart d’heure plus tard, le canot pénétrait dans une jolie baie, par une mer houleuse mais navigable, et ne tardait pas à venir s’arrêter sur une plage de sable. 

 XIV  LE COMMANDANT MAUCARUT VEILLAIT.....  CHAPITRE XIV  TERRE !  Il était environ deux heures après midi quand le débarquement s’effectua. Chacun avait, comme par magie, retrouvé des forces pour sauter à terre, ou pour mieux dire à l’eau, par trente ou quarante centimètres de fond ; car la chaloupe était venu s’ensabler à vingt pas du rivage. Mais on s’inquiétait bien de se mouiller ! Mistress O’Molloy et Florry elles-mêmes refusèrent les services de Paul-Louis et des matelots qui offraient de les porter à la plage. Elles avaient hâte de sentir le sol sous leurs pieds. Et à peine l’eurent-elles touché que, comme l’illustre Antée de la fable, elles retrouvèrent une énergie nouvelle.  Ces accablés, ces affamés, ces mourants de tout à l’heure, se mirent à courir sur la côte, pareils à une bande d’écoliers au sortir de la classe. On aurait dit qu’ils avaient besoin de se bien prouver à eux-mêmes, en occupant le plus d’espace possible, qu’ils n’étaient pas les jouets d’une illusion, et se trouvaient bien enfin sur de la vraie terre ferme, — hors des atteintes de ces lames dévorantes qui hurlaient toujours au large, — à l’abri de cette horrible mort par la soif, que le Rana leur avait promise.  Et d’abord on but, — à un petit ruisseau babillard qui descendait vers la mer des collines voisines, — on but comme si l’on n’avait pas vu d’eau depuis un mois, comme si depuis trois jours entiers et trois nuits on n’en avait pas absorbé par tous les pores ; comme si véritablement on avait déjà souffert de la soif et non pas seulement de la terreur d’avoir soif.  Puis on se serra les mains en se félicitant, on rit, on cria, on se montra avec ravissement le cirque de montagnes verdoyantes qui entouraient la baie. Puis le colonel Hugon, qui était grand chasseur, signala sur un rocher voisin un animal à cornes qui se trouva être un chevreau, comme on le reconnut quand il l’eut prestement abattu d’un coup de fusil, — et qui fut, en un clin d’œil, dépouillé, vidé, fiché sur une branche portée par deux fourches, en train de rôtir sur un magnifique feu de bois mort. Tout cela n’est pas long, quand on est quarante à y mettre la main...  Et qu’il faisait bon se réchauffer, se sécher à cette glorieuse flambée ! Qu’il fit bon, une heure plus tard, manger à sa faim cette chair savoureuse, avec du biscuit et de l’eau à discrétion !...  Après quoi, tout le monde, sans exception, se renversa sur le sable tiède et sec qui venait de servir de cuisine et de salle à manger, et tout le monde fit une sieste... Quelle sieste ! Jamais le lit le plus moelleux des pays les plus tropicaux n’en avait vu de pareille.  Elle durait déjà depuis quatre ou cinq heures, quand mistress O’Molloy fut réveillée la première par un rayon de soleil couchant. Le ciel s’était éclairci, les nuages s’enfuyaient vers le sud et se bordaient à l’occident de bandes d’or et de mauve.  La bonne dame commença par s’assurer qu’elle ne rêvait pas, en promenant son regard autour d’elle sur tous ces dormeurs, sur ce feu qui mourait, sur la mer déjà calme, sur les montagnes empanachées de cocotiers.  Et soudain un souvenir, un remords la mordirent au cœur. Son mari, où était-il ?... Pauvre major O’Molloy !... Perdu, noyé sans nul doute !... Pourquoi avait-il fallu qu’il s’embarquât dans le canot du lieutenant ?... Et elle, — sa veuve, — elle n’avait d’abord songé qu’à boire, à manger, à dormir !... Sa première pensée n’avait pas été pour ce digne officier dont elle partageait la vie depuis vingt-cinq ans ?... Quels animaux sommes-nous donc, qu’un peu de fatigue et de sommeil a ainsi raison de nous et de nos sentiments les plus sacrés ?... Car il n’y avait pas à dire, depuis trois jours elle ne s’était pas du tout inquiétée du major, mais pas du tout !... Ah ! c’était indigne, affreux !...  Mistress O’Molloy se mit à pleurer amèrement. Mais elle n’était pas femme à s’abandonner à une douleur vaine. Le sens pratique de sa race dominait tout chez elle. Bientôt elle s’essuya les yeux et se prit à réfléchir.  « Veuve !... Elle était donc veuve !... Pauvre major !... Sans doute il avait ses défauts, il buvait comme un troupier, il parlait toujours de son liver... C’était un pitoyable officier, — disons le mot : un benêt, car enfin, avec ses services et ses campagnes, il aurait dû être au moins général... Mais il avait ses qualités aussi !... Il était si obéissant, si soumis à l’autorité conjugale !... Et puis, c’était un gentleman,on ne pouvait pas lui enlever cela !... Pauvre major !... Sincèrement, elle regrettait de tout son cœur ce qui venait de lui arriver... Mais enfin, nous sommes tous mortels, n’est-ce pas ?... — Elle-même, si elle en avait réchappé, c’était pour ainsi dire par miracle... Le deuil de veuve se porte en crêpe noir, avec un béguin de tulle blanc... Il y a des femmes à qui cela va très bien... D’autres qui ont l’air de catafalques de première classe... Mais, en y pensant, pourvu qu’il y ait des boutiques dans ce pays-ci !...  « Commandant !... Hé ! commandant ! Pensez-vous qu’il y ait une ville près d’ici, et que je trouve un couturier passable ?...  — Hein !... Quoi !... Qu’est-ce que c’est ?... Une ville ?... Un couturier ?... Vous dites, madame ?...  — Je vous demande si vous savez où nous sommes, et si vous pensez...  — Je n’en ai pas la moindre idée, chère madame... Tiens, le soleil !... Bonjour, soleil, ou plutôt bonsoir, puisque vous nous quittez !... Demain sans doute, madame, il me sera possible, à midi, de prendre le point, et je serai heureux de satisfaire votre légitime curiosité... Autant que je puis le supposer, nous devons nous trouver à cinq ou six cents lieues au sud de l’île de Pâques, mais du diable si je me doute...  — Pensez-vous qu’il y ait une ville par ici ?  — Une ville ?... C’est peu vraisemblable, chère madame. Je serais même surpris s’il y avait le moindre village. Mais il nous arrive depuis quelque temps des aventures si singulières...  — Vous voulez dire si tristes, commandant, gémit mistress O’Molloy en portant son mouchoir à ses yeux. Mon pauvre mari...  — Tiens !... Vous avez parbleu mille fois raison !... Je ne pensais plus à lui !... Mais il ne faut pas désespérer encore, chère madame... Rien ne dit que les autres chaloupes soient perdues. Après tout, elles étaient emportées par les mêmes vents et les mêmes courants que nous ! Tout dépend de la manière dont elles auront été conduites... Il faut en avoir le cœur net... »  Le commandant s’était levé ; il allait d’un groupe de dormeurs à l’autre :  « Debout ! debout !... criait-il. Nous aurons le temps de nous reposer la nuit prochaine... Il s’agit, avant tout, de savoir si nous sommes seuls ici, ou si la tempête y a jeté quelque autre canot de la Junon !... »  Tous les matelots se frottaient les yeux, semblaient encore avoir dans la tête les sifflements de l’ouragan. Mais la vue du soleil couchant eut bientôt achevé de les réveiller.  On nettoya les armes, on renouvela les cartouches des fusils, et, sur l’ordre du commandant, on se mit en route pour une hauteur voisine. Il l’avait choisie après un examen sommaire des alentours comme le point d’observation le plus favorable.  Mistress O’Molloy et Florry, à l’exemple de M. Gloaguen et de Chandos, avaient voulu faire partie de l’expédition. D’ailleurs, il pouvait être prudent de ne pas se séparer les uns des autres.  La colline vers laquelle on se dirigeait était un petit contrefort du cap que le commandant Maucarut baptisait déjà, dans sa pensée, le Cap du Salut, et qui s’étendait à l’est de la baie. Elle était peu boisée et d’un accès facile. On devait y arriver en moins d’une heure de marche.  Ces prévisions se réalisèrent pleinement. La petite troupe, s’engageant dans une vallée qui s’ouvrait au fond de la baie, eut d’abord quelque peine à se faire une route dans les grandes herbes qui en défendaient les abords. Mais cette végétation même lui réservait des surprises et des indices précieux.  M. Gloaguen reconnut, à n’en pas douter, parmi les plantes qui poussaient là à l’état sauvage, plusieurs pieds d’orge, de riz, d’avoine et de blé. Ces graminées étaient en quelque sorte abâtardies et comme étouffées par les herbes voisines, mais n’en constituaient pas moins une découverte des plus importantes. Elles semblaient en effet indiquer, ou le voisinage de cultures régulières, ou l’existence ancienne de cultures dans le pays.  « A moins pourtant qu’on n’ait là de l’orge, de l’avoine et du blé à l’état primitif ! ajouta prudemment M. Gloaguen. Mais c’est peu probable, ces plantes n’étant pas aborigènes de l’hémisphère austral. Il faut que la semence en ait été apportée ici par la main des hommes, ou par le vent, de quelque pays voisin.  — J’ai peur que le pays le plus voisin ne soit à cinq ou six cents lieues, ce qui rendrait l’hypothèse du transport par le vent assez peu vraisemblable ! fit le commandant.  — Eh bien ! alors, c’est que cette terre est habitée ou l’a été par des hommes civilisés, affirma l’archéologue avec la décision qu’il apportait généralement dans ses déductions scientifiques.  Une nouvelle surprise parut bientôt confirmer cette hypothèse. Comme on commençait à gravir le pied de la colline, des treilles magnifiques, et qui par leur diamètre et par leur aspect vénérable accusaient au moins deux siècles d’existence, s’offrirent aux regards des naufragés. Elles chargeaient de leurs pampres jaunis des arbres encore plus vieux qu’elles, et pliaient sous le poids de raisins mûrs d’une beauté merveilleuse, tels que jamais vigne sauvage  Ici, il ne fut plus question de théories. Chandos,Coédic et quelques-uns des plus jeunes matelots commencèrent par grimper aux arbres et par faire une abondante vendange. On mangea du raisin avec délices, on en remplit tous les chapeaux, tous les mouchoirs et toutes les poches, puis on se remit en marche.  « S’il n’était aussi aventuré de hasarder des conclusions sur ce simple indice, dit M. Gloaguen, reprenant son raisonnement, je croirais volontiers que ce pays a été habité il y a longtemps déjà, mais ne l’est plus. Cette vigne a sûrement été plantée par la main de l’homme, mais quel est l’homme qui la laisserait atteindre ce prodigieux développement sans en recueillir les fruits ?... Il est bien clair, d’ailleurs, que personne n’a foulé ces herbes depuis des années... »  A peine avait-il dit ces mots, qu’un grand bruit de branches cassées dans un fourré voisin, suivi d’un galop de grosse bête effrayée, arrêta sur place la petite colonne expéditionnaire.  « Un veau sauvage ! » criait le colonel Hugon, en se jetant en avant.  Il avait pris le fusil d’un matelot, épaulé, fait feu. Le galop s’arrêta net.  Quand on arriva sur elle, la bête râlait. Elle avait reçu la balle derrière l’oreille, en pleine carotide. C’était bien un veau roux et de petite taille, âgé de dix à douze mois. Était-il sauvage ? C’était une autre affaire. Oui, à en juger par son épaisse toison, plus semblable à celle d’une chèvre qu’au poil ras d’un veau civilisé. Non, d’après sa couleur et ses formes, qui étaient celles des races bovines de l’Amérique méridionale.  Il fut convenu qu’on le laisserait là pour revenir le dépecer à l’heure du dîner, et l’ascension fut reprise. Bientôt les herbes et les buissons firent place à un terrain rocailleux et sec, où la marche était plus facile, en même temps qu’on commençait à dominer les arbres de la vallée et à découvrir une certaine étendue. En moins d’une demi-heure on arriva au sommet. Le soleil venait de disparaître sous l’horizon, et déjà de grandes ombres remplissaient les creux entre les hauteurs. Mais le ciel avait achevé de se nettoyer, le temps était clair, et la vue pouvait se porter sur un cercle de trois ou quatre lieues de rayon. Pour mieux dire sur un demi-cercle, car, vers le nord-ouest, le regard était arrêté par une assez haute montagne. Comme le commandant Maucarut l’avait supposé, on se trouvait là entre deux mers, dans un coin de terre qui affectait la forme d’un cap très allongé, au sud duquel s’abritait la baie du débarquement. Cette terre paraissait se continuer vers le nord et le nord-ouest.  Nulle part le moindre vestige d’êtres humains : ni habitation, ni fumée, ni bruit quelconque. En revanche, les animaux sauvages paraissaient abonder. Mais, fait singulier, la plupart semblaient appartenir à des espèces domestiques. C’étaient des troupeaux de chèvres, des moutons au poil chevelu, des gallinacés de tout ordre. Dans la baie même, non loin du canot, maintenant à sec, on apercevait à la lorgnette toute une flottille de canards qui se baignaient gaiement.  « Nous ne manquerons toujours ni de viande de boucherie, ni de lait, ni de volaille, ni de fruits ! remarqua le commandant.  — Ni de pain non plus, en cultivant le blé dont nous avons la semence, répondit M. Gloaguen.  — Mon commandant, sauf votre respect, nous pourrons aussi avoir du vin, plaça ici Comberousse. Je me charge bien de le faire, et bon, je m’en flatte, aussitôt que nous aurons des tonneaux !  — C’est le gibier qui semble manquer dans ce drôle de pays ! s’écria le colonel. En être réduit à tirer des chèvres et des veaux ! c’est bien humiliant pour un adepte de saint Hubert ! Il ne me manquerait plus que de rencontrer des porcs en guise de sangliers !... »  Le commandant ne répliqua rien. En promenant sa lorgnette vers le sud, au delà de la baie, il venait de remarquer un phénomène qui exigeait toute son attention. C’était une petite colonne de fumée, grêle comme un fil...  Oui, pas le moindre doute à conserver, c’était de la fumée. Mais le feu d’où elle s’élevait avait-il été allumé par des hommes de la Junon, ou par des naturels du pays ? Voilà ce qu’il importait de savoir. Et, dans le dernier cas, convenait-il de se signaler à leur attention par une décharge générale des armes à feu ? Voilà ce qu’il demanda à voix basse au colonel Hugon, en l’emmenant à l’écart.  Le colonel penchait pour l’affirmative.  « Si ce sont des compatriotes, dit-il, nous serons immédiatement fixés. Si ce sont des naturels, pourquoi les craindre ? Est-ce que trente-sept Européens, armés de fusils à tir rapide, ne mettraient pas à la raison des milliers de sauvages ?... J’opine pour une décharge générale. »  Le commandant était trop impatient de savoir si quelques autres débris de son équipage n’avaient pas échappé au désastre pour hésiter à se ranger à cette opinion. Au fond, c’était la sienne. Tout ce qu’il fallait, c’est qu’elle fût aussi celle du colonel Hugon.  Il donna donc à sa petite troupe l’ordre de se former en carré et de viser au ciel. Puis, au commandement de feu ! tous les fusils partirent à la fois.  La détonation roula d’écho en écho, se prolongea pendant vingt secondes dans les montagnes voisines. Il y eut un silence.  Tous les cœurs battaient, toutes les oreilles se tendaient vers la mer.  Enfin, après un intervalle qui parut interminable, quoiqu’il fût à peine de quelques minutes, une fusillade lointaine se fit entendre. Un soupir de soulagement sortait de toutes les poitrines, quand une seconde détonation d’un autre côté des terres, une troisième, une quatrième, une cinquième se firent successivement entendre. Puis une sixième et une septième... Et le silence se rétablit.  Sept décharges en réponse à celle du canot-major ! Il y avait donc sept embarcations de sauvées !... C’était sept fois plus qu’on n’osait espérer tout à l’heure. Et pourtant, maintenant qu’on pouvait légitimement le croire, il était bien triste de penser que neuf autres canots manquaient à l’appel. Enfin, il fallait encore espérer. Peut-être avaient-ils été rejetés plus loin ou sur d’autres terres. Que n’aurait-on pas donné, une heure plus tôt, pour savoir seulement qu’un ou deux avaient survécu.  « Qui sait si mon mari est de ceux-là ? » se demandait mistress O’Molloy avec angoisse.  On résolut de redescendre immédiatement à la baie, où l’on serait plus à portée d’avoir des nouvelles. Chemin faisant, les matelots abattaient à coups de hache de grosses branches d’arbres dont ils faisaient des perches et des pieux. Le veau fut dépecé, fiché sur ces broches et emporté. A huit heures, comme la nuit succédait brusquement au jour, presque sans crépuscule, on était de retour à la plage.  Deux tentes furent immédiatement dressées avec les voiles, les perches et les avirons : l’une, assez petite, pour mistress O’Molloy et pour Florry ; l’autre beaucoup plus vaste, et pourtant insuffisante, pour les officiers, les passagers et les matelots. Il était trop tard pour s’engager dans une expédition de découverte sur cette côte inconnue. Après un souper de grillades et de raisin, on entassa une provision de bois mort pour alimenter toute la nuit le feu de bivouac. Quatre sentinelles furent placées aux abords de la baie, tous les hommes répartis en deux bordées qui devaient veiller à tour de rôle, et les deux tentes se replongèrent dans le sommeil réparateur.  Seul, le commandant Maucarut veillait volontairement, assis auprès du feu avec ses matelots. Et mistress O’Molloy, allongée en compagnie de Florry sur un excellent lit de fougères, essayait vainement de s’endormir.  « Suis-je veuve ou non ?... » se demandait-elle.  Constatons à son honneur que la question du crêpe noir et du tulle blanc ne jouait plus qu’un rôle secondaire dans cette préoccupation. Maintenant que le salut de son mari ne paraissait plus chose impossible, elle aurait donné tout au monde pour l’assurer. 

 XV  UN VILLAGE DE CASES APPARUT AUX REGARDS.  CHAPITRE XV  OU SOMMES-NOUS ?  Le lendemain se leva sur une journée splendide. Le ciel était pur, l’atmosphère tiède. Il semblait impossible d’admettre que cette baie riante et tranquille s’ouvrît sur ce qui était la veille encore un abîme de colères et de mort.  Dès le point du jour, le commandant avait dépêché dans toutes les directions une douzaine de matelots avec mission de rallier les équipages des autres canots et d’indiquer comme rendez-vous général le versant sud du pic qui se dressait à quelques kilomètres au nord de la côte. On devait s’y trouver à onze heures précises pour se reconnaître, se compter et délibérer sur les mesures à prendre.  En conséquence, à neuf heures et demie, après le déjeuner, on se mit en marche, en suivant tantôt les vallées qui s’ouvraient sur la baie, tantôt le flanc des collines adossées à la chaîne principale qui se terminait au cap du Salut.  Chemin faisant, on eut de nouveau l’occasion fréquente de constater le caractère tout spécial de la flore et de la faune du pays. Les plantes et les animaux européens y abondaient, mais toujours revenus à l’état sauvage. Évidemment importés jadis par quelque main civilisée, ils avaient depuis des années, peut-être depuis des siècles, repris une existence indépendante. C’étaient des betteraves, des carottes, des haricots, des petits pois, des laitues, des chicorées, toute la liste familière des légumes domestiques, mêlés çà et là aux fougères, aux gazons, aux herbes folles des terres vierges. Les chênes, les peupliers, les ormeaux et les frênes poussaient à côté du palmier, du bananier et du figuier d’Inde. Des orangers gigantesques laissaient traîner jusqu’ au sol leurs branches chargées de fruits d’or. Des pruniers, des abricotiers, des cerisiers même, revenus à l’état primitif, ne présentaient plus que des fruits rudimentaires, mais attestaient par leur présence l’effort ancien des hommes.  Quant aux animaux d’origine domestique, ils pullulaient à la lettre. On ne faisait pas cent pas sans mettre en fuite un cheval, un mouton, une chèvre ou un porc. L’air était plein de gloussements et de cocoricos qui avaient pour ainsi dire un accent français. C’était, par instant, à se croire dans la cour d’une ferme normande ou bourguignonne. Et pourtant rien de plus sauvage, de plus franchement austral et solitaire que le paysage avec ses grandes herbes inviolées, ses lianes séculaires enlacées au tronc des arbres, ses fourrés inextricables de bananiers, ses bouquets de cocotiers élégamment plantés sur les cimes onduleuses et se profilant sur le ciel bleu.  Comme on approchait du pic, la démonstration de l’ancien état civilisé ou quasi civilisé du pays acheva de se faire. Un village, un véritable village de cases, les unes en bois, les autres en osier très habilement tressé, comme des paniers, apparut aux regards du petit corps expéditionnaire. Toutes les cases étaient en ruines, dépourvues de toits, couvertes de ronces et d’herbes, à demi comblées par les débris et les éboulements que les intempéries y avaient accumulés, mais parfaitement reconnaissables en somme, non seulement pour d’anciennes habitations humaines, mais pour des habitations élevées par des mains européennes. Ni par la forme intérieure, ni par la distribution, elles ne ressemblaient aux cases des naturels de l’Océanie ou du continent américain. On y retrouvait la porte et les fenêtres, la disposition en rectangle, les cloisons médianes, les cheminées de la maison européenne. Et, comme pour couronner les preuves, un matelot, en examinant l’intérieur d’une de ces cases abandonnées, trouva dans un des foyers une vieille marmite en terre, tout ébréchée, noire et moussue, sur laquelle l’œil exercé de M. Gloaguen découvrit d’emblée cette marque : Spottiswoode, London. Des Anglais avaient évidemment fait leur pudding par là.  « Art du potier ! ô précieux auxiliaire de l’histoire ! s’écria à cette occasion l’archéologue. Où le fer disparaît et s’effrite, rongé par la rouille, — où l’inscription creusée dans le marbre s’efface, — le pot de terre persiste et triomphe. Un vieux tesson de bouteille et de marmite défie l’action des siècles. Si nous avons des médailles et des monnaies anciennes, c’est à son abri tutélaire que nous les devons le plus souvent. Si nous pouvons reconstituer la série des âges écoulés, c’est sur ces frêles monuments !... Art du potier, sois béni !...  M. Gloaguen jetait, en disant ces mots, un regard de triomphe sur son fils, comme pour affirmer une fois de plus, à la face de l’École centrale des Arts et Manufactures, l’utilité pratique de l’archéologie. Ne venait-il pas, à l’instant même, sur la vue d’un simple nom marqué sous un vieux pot de terre, de donner la réponse à la question que tout le monde se posait depuis la veille : Par qui ce pays avait-il été précédemment habité ?... Eh bien ! c’était là de l’archéologie, de la plus élémentaire tout ensemble et de la plus féconde...  Mais Paul-Louis ne donnait qu’une faible attention à ce qui se disait autour de lui. Depuis quelques minutes, depuis surtout qu’on avait quitté la vallée pour s’engager sur les terrains rocailleux et desséchés qui s’élevaient en pentes douces jusqu’au pied de la montagne, il semblait très préoccupé de certains signes géologiques qui avaient attiré son attention. A tout moment il se baissait, ramassait une pierre, l’examinait avec soin, cassait un coin de roche en se servant du dos d’une hache en guise de marteau. Ou bien il s’écartait de la colonne pour examiner le lit d’un ruisseau, les dépôts laissés par les infiltrations souterraines sur quelque rocher moussu...  Tout à coup il trouva ce qu’il cherchait et revint en courant vers ses compagnons.  « Bonne nouvelle ! criait-il en les rejoignant. Du fer ! Mesdames et Messieurs. Du minerai de fer !... Voilà ce que je viens de ramasser à fleur de terre... »  Et il montrait un gros caillou noir, bizarrement contourné, qu’on aurait pu croire couvert de rouille.  On ne manifestait généralement pour cette trouvaille qu’un enthousiasme modéré.  « Le moindre grain de mil ferait bien mieux notre affaire, » avaient l’air de dire les physionomies désappointées.  Paul-Louis fut à la fois surpris et indigné de cette indifférence.  « Quoi ! s’écria-t-il, ne comprenez-vous pas que ce pauvre caillou noir, dédaigné par vous, est tout simplement le symbole et la promesse de notre délivrance ?... Que pourriez-vous faire en ce pays perdu, sans fer et sans acier, je vous le demande ?... Pas même vous procurer les éléments indispensables de la vie civilisée !... Nous serions réduits à la condition des sauvages les plus misérables, à celle des hommes primitifs... Ce minerai nous élève tout simplement au rang de citoyens de notre siècle... Allez, vous le comprendrez avant peu, quand vous saurez par expérience combien il est difficile, sans une scie et un rabot, de fabriquer une simple planche, sans un clou de réparer la moindre avarie à votre canot, sans des outils d’acier de tailler une meule pour obtenir de la farine, de labourer le sol pour récolter du blé, de le bêcher pour cultiver une carotte ; de bâtir une case pour vous abriter ; de façonner un tour pour modeler ces poteries indispensables dont mon père nous chantait les louanges, il n’y a qu’un instant... Ah ! croyez-moi, ce minerai nous affranchit, ni plus ni moins...  — Mais, mon cher enfant, du minerai brut n’est pourtant pas du fer ni de l’acier ! objecta le commandant, et il s’en faut malheureusement de beaucoup.  — Évidemment, répliqua Paul-Louis. Mais le combustible ne manque pas ici, ni les bras. Nous avons la matière première. Eh bien, nous serons singulièrement maladroits si nous n’arrivons pas à en tirer parti. Au bout du compte, comment ont fait les premiers hommes de l’âge de bronze ? Ils ont non seulement appliqué, mais découvert un à un les procédés de la métallurgie, — appris que les minerais, traités par la chaleur, s’épuraient et donnaient des corps simples doués de propriétés spéciales, — reconnu que des alliages modifiaient ces propriétés ; ils sont parvenus enfin à façonner en cent outils divers ces corps simples si précieux. Et nous qui avons sur ces ancêtres l’avantage de savoir d’emblée comment nous y prendre, nous n’arriverions pas à des résultats aussi brillants ? Nous nous classerions volontairement parmi les hommes de l’âge de pierre ?... Ce n’est pas admissible, et pour mon compte je me refuserais à une pareille dégradation !...  — Il est de fait que nous voici revenus à l’âge de pierre, dit M. Gloaguen vivement séduit par ce retour de son fils vers les choses du passé. A part nos fusils, nos haches et nos couteaux, qui seront bientôt usés ou inutiles faute de munitions, je nous vois retombés au niveau de l’homme préhistorique.  — Et l’on dirait, sur ma parole, que vous n’en êtes point fâché ! s’écria en riant le colonel Hugon. Gageons qu’il ne faudrait pas vous presser beaucoup pour vous faire sacrifier ces pauvres fusils, en les remplaçant par des arcs et des flèches !... »  M. Gloaguen fut le premier à rire de cette boutade, et l’on se remit à marcher en devisant gaiement.  Mais, à mesure qu’on se rapprochait du rendez-vous, un sentiment d’inquiétude vint graduellement serrer tous les cœurs et assombrir tous les visages. Ces amis, ces compagnons qu’on allait retrouver, — quels étaient-ils ?... Quels, au contraire, manqueraient à l’appel ? Les plus chers, les plus précieux, peut-être. Ce naufrage, qu’on voulait accepter si courageusement, serait toujours un affreux désastre, s’il se soldait par la perte de huit canots, c’est-à-dire de 320 hommes !...  Sous le poids de ces douloureuses pensées, le silence s’était fait dans la petite troupe, quand soudain, au détour d’une colline, elle fut saluée par les mesures entraînantes de l’hymne national, exécuté à grand orchestre sur un monticule voisin.  C’était M. Réty avec sa musique, sain et sauf lui aussi, et qui donnait l’aubade à son colonel.  En entendant ces notes familières, l’émotion des naufragés se fit jour sous toutes les formes les plus diverses. Il leur semblait à tous qu’ils retrouvaient un peu de la patrie. Quelques-uns se mirent aussitôt à chanter, en marquant le pas, les paroles de Rouget de l’Isle. D’autres se serrèrent silencieusement les mains. Presque tous sentirent des larmes se former dans leurs yeux.  Et bientôt, comme ils débouchaient sur un plateau assez vaste, au pied même du pic désigné comme point de ralliement, une acclamation les salua...  Huit groupes distincts, répondant à un nombre égal de canots, avaient planté leur pavillon sur ce plateau. Les compagnons du commandant formaient le neuvième, et le corps des musiciens le dixième : s’ils n’avaient pas répondu la veille aux coups de fusil, c’est qu’ils n’avaient pas d’armes à feu.  Sept canots, — 280 hommes, — manquaient à l’appel. Et parmi ces absents, — ces morts, fallait-il dire sans doute, — se trouvaient le lieutenant de la Junon, avec le major de l’armée britannique !...  Mistress O’Molloy était veuve...  La constatation seule du fait suffit à enlever à cette réunion, sinon sa cordialité et ses effusions réciproques, du moins l’enthousiasme joyeux qui aurait signalé une assemblée complète.  Mais on avait trop à faire pour s’abandonner à de stériles regrets. Laissant le gros des troupes sur le plateau du rendez-vous, et les deux dames à la garde de M. Gloaguen, le commandant Maucarut et ses officiers, accompagnés du colonel Hugon, de Paul-Louis et de Chandos, achevèrent l’ascension de la montagne. Une demi-heure de montée assez pénible les conduisit au sommet. Et là, ils purent constater définitivement ce qui avait été jusqu’à ce moment une simple supposition. c’est qu’ils se trouvaient dans une île de médiocre étendue et de forme triangulaire, formée par deux massifs de montagnes à angle droit. La plus longue de ces chaînes pouvait mesurer une vingtaine de lieues. C’est sur le côté compris entre le cap Est et le cap Ouest que tous les canots étaient venus aborder. Cette circonstance s’expliquait aisément par la direction de la tempête, qui soufflait vers le sud, et par la présence d’un courant maritime très apparent qui contournait le cap Est (ou cap du Salut) pour longer l’île sur toute sa longueur et se bifurquer ensuite au niveau du cap Ouest.  Vers le sud, en suivant la branche gauche du courant, on apercevait sur le bleu des eaux une ligne blanche qui semblait indiquer la présence d’une bande de récifs, et plus loin quelques îlots signalés par des bouquets d’arbres. Mais au large, ni d’un côté ni de l’autre, pas la moindre trace de terre n’était visible. Et sur l’île même, soit dans les vallées où l’œil pouvait plonger, soit sur les côtes, pas la moindre trace d’un être humain. L’aspect général du paysage était riant et fertile, luxuriant même, mais n’en gardait pas moins cet air de deuil secret et d’ennui morne qu’ont les terres inhabitées. On aurait dit d’un grand spectacle qui se serait déroulé, sur la première scène du monde, devant des banquettes vides.  Midi approchait. Tous les officiers de marine, munis de leur sextant, se tenaient prêts à mesurer la hauteur du soleil sur l’horizon.  Puis, quand il fut passé au méridien, et quand toutes les observations eurent été réunies, le commandant Maucarut prononça le verdict du jury :  42° 17’ 38” latitude Sud  112° 48’ 24” longitude Est.  Parmi les cartes qu’on possédait, pas une seule n’indiquait d’île sur ce point. Il est vrai qu’il se trouve tout à fait au sud de la vaste région désignée sur les cartes anglaises et américaines comme la région désolée de l’Océan austral, — et que pas un navire peut-être ne traverse en vingt ans.  L’île était d’ailleurs peu élevée sur les eaux : 380 mètres au pic d’observation, disait le baromètre. Il était indispensable de la longer à une faible distance et de jour pour la reconnaître ; elle ne se trouvait sur aucune carte maritime ; enfin les récifs qui la gardaient au sud pouvaient en avoir éloigné les navigateurs : il était donc peu surprenant qu’elle leur eût échappé jusqu’à ce jour.  « Pour mieux dire, remarqua le commandant Maucarut en reprenant le chemin du plateau, ceux qui l’ont découverte les premiers ont jugé à propos d’en garder le secret, puisque nous avons reconnu des traces d’habitations européennes. Peut-être étaient-ce des matelots anglais révoltés comme ceux de la Bonnty. L’abondance des animaux et des plantes d’origine européenne semblerait pourtant indiquer une colonisation régulière et des rapports plus ou moins persistants avec la mère patrie... »  Tout en discutant ces hypothèses, on redescendit au plateau où étaient restés les équipages. Le commandant Maucarut s’empressa de leur communiquer les quelques notions certaines que les officiers et lui avaient pu rassembler.  « Nous nous trouvons à des centaines de lieues de toute terre habitée, dit-il en terminant. Il y a fort peu de chances pour qu’un navire passe dans ces parages et nous y recueille. C’est donc sur nous-mêmes, sur nous seuls, sur notre discipline et notre ardeur au travail qu’il faut compter, soit pour sortir de cette île, soit pour nous y créer une existence tolérable. Voulez-vous que nous en recherchions ensemble les moyens ?...  — Oui !... oui !... Vive le commandant Maucarut !... crièrent quatre cents voix.  — Eh bien ! nous voici tous réunis, — tous ceux du moins qui ont survécu à cet affreux désastre. Constituons-nous, sans plus tarder, en assemblée délibérante, et que chacun émette son avis. »  On s’assit à terre et la discussion commença. Elle fut d’abord assez confuse. Outre que presque personne n’avait l’habitude de la parole, on avait généralement peu réfléchi aux problèmes qu’il s’agissait de résoudre. Les orateurs se laissaient donc guider par leurs impressions du moment plutôt que par des principes raisonnés. Les uns s’abandonnaient à la satisfaction qu’ils éprouvaient de se trouver, après de si rudes épreuves, en sûreté sur une île charmante, et ne parlaient que de s’y reposer de leurs fatigues en profitant des bontés de la nature.  « Une case de bois et de feuilles est bientôt construite, disaient-ils. L’île est riche en ressources de tout genre. La chasse et la pêche suffiront à nous nourrir. Pourquoi ne pas mener tout uniment ici la vie simple et sans souci qui suffit à tant d’heureuses peuplades ? Le ciel est doux, la terre est clémente : occupons-nous d’aujourd’hui, demain viendra assez vite...  — Foin de cette existence sans but et sans horizon ! répliquaient les tempéraments plus aventureux. Se condamner volontairement à rester prisonniers de la mer, quand il est si facile de se délivrer !... Nous sommes bien arrivés ici par une tempête effroyable. Pourquoi ne pas essayer d’en sortir par un temps plus propice ? Nous pouvons ponter nos canots, les approvisionner largement de vivres et partir pour le cap Horn. Là nous sommes sûrs de voir passer des navires et d’être bientôt recueillis... »  A ces deux ordres d’idées se rattachaient presque toutes les propositions. Quelques-uns voulaient entreprendre le défrichement régulier de l’île, fonder de véritables fermes et se faisaient à l’avance une joie de se voir propriétaires. D’autres ne songeaient qu’à construire de grands radeaux, à y embarquer tous les animaux et tous les fruits disponibles et à les remorquer vers le continent américain, — à l’aviron, — s’il le fallait. Les officiers insistaient surtout sur la nécessité de s’entendre et de discipliner toutes les forces. Au total, on ne décidait rien.  Paul-Louis demanda la parole. Depuis plusieurs minutes, il donnait des signes non équivoques de lassitude, en présence des. motions incohérentes qui se succédaient. Son esprit positif en était révolté. Il se sentait pris d’un besoin irrésistible de canaliser la discussion et de la faire marcher à une conclusion.  « Si j’ai bien compris ce qu’on a dit, s’écriait-il, deux courants principaux se sont dessinés dans cette assemblée. Les uns inclinent à se faire ici même l’existence la plus douce et la plus calme qu’ils pourront. Les autres à sortir le plus tôt et le plus sûrement possible de cette île. Messieurs, quand on sait bien ce qu’on veut, on a déjà fait la moitié de la besogne. Pourquoi ne pas poursuivre méthodiquement et par des moyens scientifiques, — en fils du XIX e siècle, en Français civilisés que nous sommes, — les deux objets principaux de notre ambition ?... Laisser au hasard un rôle dans notre programme serait tout au plus digne de sauvages polynésiens, dont nous avons, un peu malgré nous, envahi le domaine. Il faut marcher avec certitude à un but défini... Nous sommes ici quatre cents hommes valides, tous doués de quelque aptitude spéciale, en possession de quelques connaissances, tout au moins de quelques notions techniques. Nous avons sous la main les principales matières premières de l’industrie humaine : — le fer, le bois, la laine, les plantes textiles ; toutes les grandes forces de la nature sont à notre disposition. Et au lieu de les dompter, de les utiliser scientifiquement, nous nous laisserions emporter vers l’inconnu par ces forces aveugles ?... Non, Messieurs, nous ne nous contenterons pas de cet humble rôle. Nous garderons le seul qui nous convienne, celui de maîtres de la création... »  Les compagnons de Paul-Louis ne voyaient peut-être pas très bien encore où il voulait en venir. Mais la chaleur et l’émotion communicative de son discours agissaient déjà sur eux. Ils applaudirent.  « Que chacun de nous fasse seulement un effort modéré, reprit-il ; qu’il apporte seulement au service de la chose publique sa part d’aptitudes, de connaissances ou de travail, et je réponds que nous serons bientôt affranchis de cette prison insulaire, libres du moins de choisir notre parti... Il y a parmi nous des fils de paysans, des laboureurs, des vignerons : que ceux-là cultivent la terre, nous fassent du pain, de la viande et du vin. Il y a des charpentiers : qu’ils abattent des arbres, les traitent et les débitent en poutres, en mâts ou en planches. Il y a des mineurs, des forgerons : qu’ils m’aident à extraire du sol le fer et l’acier. Il y a des voiliers, des calfats, qu’ils fabriquent du fil et tissent de la toile ; qu’ils tondent les moutons et leur prennent la laine ; que d’autres tannent les cuirs et nous confectionnent des souliers, des tuyaux, des soupapes... Mais, par-dessus tout, que ce travail soit méthodique ; qu’il soit organisé. Recommençons, en l’abrégeant, l’histoire de l’homme à travers les âges. Allons, comme lui, des premiers arts aux arts plus raffinés. Faisons d’abord notre outillage ; armons-nous de charrues, de bêches, de marteaux et de scies. Puis élevons nos maisons et meublons-les... Entassons-y les produits de la terre, les matériaux, le bois, les fers, les tissus, les cordages... Et alors, lentement, à loisir, à notre aise, construisons un beau navire, une nouvelle Junon, — et pourquoi pas une Junon à vapeur ? — qui nous ramène, à notre heure, par la route de notre choix, avec sûreté, avec certitude, au rivage de la patrie !... »  Une acclamation enthousiaste salua cette conclusion de Paul-Louis. Tout le monde voyait désormais si nettement ce qu’il y avait à faire, et comment on pouvait le faire, que cela semblait à demi fait. On se serrait les mains, on s’embrassait ; on se croyait déjà à bord de la Junon ressuscitée et courant à toute vapeur vers les côtes de France...  « Tout de suite !... A l’ouvrage !... criait-on.  — Oui, à l’ouvrage, et sans plus tarder ! répliqua Paul-Louis. Pour réaliser en deux ou trois ans ce programme, nous n’aurons pas trop de toute notre ardeur, de toute notre activité. Encore ne sera-ce qu’au prix des plus grands efforts, de l’ordre le plus parfait, de la discipline la plus rigoureuse, de la division la plus intelligente de nos énergies... Il faut que dès à présent chacun s’inscrive pour le genre de travail qui convient le mieux à ses aptitudes, et que dès demain nous nous mettions à l’œuvre... »  C’est par acclamation que la motion fut votée. Le commandant Maucarut, le colonel Huguon, tous les officiers entouraient Paul-Louis et le félicitaient. M. Gloaguen avait aux yeux des larmes de joie et d’orgueil paternel.  Quand son tour arriva de s’inscrire sur la liste des professions, que le commissaire de la Junon s’était empressé d’ouvrir, carnet et crayon en main, — il était presque honteux en s’écriant :  « Benjamin Gloaguen, archéologue.  — Et pourtant, il est impossible que même ici l’archéologie n’ait pas son utilité ! » se dit-il à demi-voix. 

 XVI  LES EMPREINTES ÉTAIENT NOMBREUSES ET TOURNÉES VERS LA TERRE.  CHAPITRE XVI  MISS ROBINSON ET PAUL-LOUIS  Sur le plan sommairement indiqué par Paul-Louis, le travail se fut bientôt organisé. Et d’abord on décida que, pour ne pas épuiser d’emblée les ressources de telle ou telle partie de l’île, les naufragés resteraient formés en dix groupes ou villages espacés sur toute la superficie du territoire. Seulement, au lieu de conserver la division par canots, qui était arbitraire, on procéda à une répartition nouvelle par corps de métiers ou tout au moins d’hommes employés à des travaux similaires.  Il y eut ainsi le groupe des mineurs, des fondeurs, des charpentiers, des forgerons, des laboureurs, des filateurs, des tanneurs, etc. Chaque groupe commença par se construire des huttes provisoires en bois et gazon. Il y eut des hommes spécialement chargés de l’approvisionner de vivres par la chasse ou la pêche et d’accommoder ces vivres.  Puis, comme les travaux de la terre étaient les plus urgents, tout le monde indistinctement se mit à recueillir dans l’île les plantes et semences disponibles, et la plus grande activité fut déployée pour transformer un certain nombre de haches et de sabres en outils agricoles. En attendant qu’on eût du fer indigène, on fabriqua ainsi des charrues, des bêches et des hoyaux de bois. Ceux de l’ancienne France n’étaient pas autres, il y a cent ans à peine.  En quelques semaines, plusieurs hectares de terre bien choisis dans les vallées les plus fertiles se trouvèrent défrichés, labourés, ensemencés. Le travail que peuvent faire en une journée quatre cents hommes bien dirigés tient presque du prodige ; et Paul-Louis, que la voix unanime des naufragés avait désigné comme le général industriel de la colonie, était un chef incomparable. Il se multipliait, avait l’œil à tout, encourageait les uns, calmait les autres, trouvait, inventait toujours à point l’outil, la solution, l’expédient demandés.  En un mois, l’aspect de l’île s’était déjà sensiblement modifié. Dix villages de huttes, correspondant à un égal nombre de groupes industriels, s’étaient formés aux flancs des collines, —presque toujours au bord d’un ruisseau et sur la lisière d’un bois. Sur la baie du débarquement s’élevaient quelques constructions plus importantes quoique aussi provisoires, — une case en bois offerte par la galanterie française à mistress O’Molloy et à Florry, un hôpital, une maison commune pour l’administration centrale, confiée au commissaire du bord sous l’autorité directe du commandant Maucarut, — un dépôt d’armes et munitions surveillé par le colonel Hugon.  Les vallées, débarrassées de leur végétation naturelle, montraient des sillons déjà couverts de céréales qui poussaient presque à vue d’œil. Des semis de lin, de chanvre et de quelques autres plantes reconnues textiles, poussaient aussi avec une rapidité prodigieuse.  La haute cheminée d’une fonderie installée au pied du pic jetait sa fumée au vent. Une centaine de piqueurs défonçaient le flanc de la montagne et emplissaient de minerai deux grands wagons roulant sur rails de bois, une des idées les plus heureuses de Paul-Louis. Une scierie, mise en mouvement par un petit cours d’eau, débitait des planches. Des centaines d’arbres de choix avaient été abattus et séchaient sur place sous l’influence d’un soleil toujours radieux. Six moulins à vent étaient en construction. Des fours à pain servaient, en attendant les fournées de l’avenir, à cuire des poteries assez bien tournées, que Coédic manufacturait sous la direction d’un enseigne, fils d’un peintre sur porcelaine à la manufacture de Sèvres.  Cette privation momentanée de pain était à peu près la seule qui fût sensible aux naufragés. La viande, le poisson, les œufs, la volaille, les coquillages abondaient toujours. L’appétit ne manquait pas non plus ; la gaieté était entretenue par le travail, par la vie en plein air, par la certitude de marcher à un but bien défini et de s’en rapprocher tous les jours.  Et telle est l’influence sur l’être humain du milieu, de l’entourage, des habitudes quotidiennes, que tout le monde en venait déjà à considérer cette existence comme la vie normale, à ne plus voir le passé que comme une sorte de roman désormais fermé, l’avenir comme un rêve indistinct dont la réalisation importait assez peu. Le présent suffisait. C’est la force inhérente au travail personnel et continu : accepté, subi d’abord avec résignation, il ne tarde pas à devenir un bonheur véritable, qui satisfait pleinement l’organisme en donnant l’essor à son activité. L’effet était surtout appréciable sur les marins, accoutumés au pénible service du bord, et sur les soldats si mornes, si ennuyés naguère au cours de cette longue traversée. A terre, il semblait que ces travaux des champs ou d’une industrie élémentaire, accomplis au grand soleil, en chantant et en courant, côte à côte avec des camarades, fussent un délassement et une récréation. Ils croyaient presque « jouer au naufragé » comme des enfants qui improvisent une petite comédie de jardin. Et ils n’en travaillaient pas moins vigoureusement, chacun dans la mesure de ses forces et de ses capacités.  Leurs efforts n’étaient d’ailleurs ni sans émulation ni sans récompense immédiate. Un assez grand nombre de plants de tabac, découverts sur l’île, avaient été cueillis, séchés et monopolisés par l’administration centrale. Il avait été convenu que ce tabac serait payé aux travailleurs, en guise de salaire individuel, sur justification d’une somme déterminée de besogne ; et ce simple encouragement, joint au désir de se voir portés à l’ordre du jour de la colonie, où les progrès de l’œuvre commencée se trouvaient enregistrés tous les huit jours, suffisait à donner du cœur aux plus indolents.  Nulle part cette transformation morale et physique n’avait été plus marquée que chez mistress O’Molloy et chez Florry. Tout le voyage, depuis Saïgon, s’était passé pour elles à lire deux ou trois romans, à causer du bout des lèvres, à faire un peu de musique et à s’ennuyer régulièrement sept à huit heures par jour. Cela ne changeait pas grand’chose à leurs habitudes ; à peine y faisaient-elles attention. Elles n’imaginaient pas que la vie pût être différente, pour elles tout au moins. On les aurait fort étonnées en leur disant qu’à peine arrivées dans une petite île australe, elles se trouveraient honteuses de leur paresse au milieu de l’utilité générale, et seraient les premières à demander du travail manuel. On les aurait sûrement révoltées en leur disant que ce travail consisterait à laver du linge, à raccommoder des habits, à soigner des malades, à remplir tous les devoirs de ménagères accomplies. On les aurait fait rire dédaigneusement en leur affirmant qu’elles y trouveraient plaisir.  Et telle était pourtant la vérité. Le jour où Paul-Louis avait tracé à grands traits les devoirs de chacun et où la colonie s’était partagé la besogne, elles avaient été très frappées, très séduites de la largeur de ce programme ; mais l’idée ne leur était même pas venue qu’elles pussent y avoir un rôle. Elles se sentaient protégées contre une telle extrémité à la fois par leur rang social et par leur qualité de femmes. Et les égards unanimes, les soins empressés, les attentions délicates que tout le monde leur prodiguait ne pouvaient que les confirmer dans leur impression. Il leur semblait tout simple et tout naturel qu’on se donnât du mal pour les servir, les loger, les nourrir, les distraire, et par surcroît les rendre à la vie civilisée, le plus tôt possible.  Est-ce qu’un naufrage pouvait rien changer aux rapports naturels des choses ? Mistress major O’Molloy était toujours mistress major O’Molloy ; miss Florence Robinson toujours la fille d’un officier supérieur de Sa Majesté Britannique. Sur une île déserte, aussi bien que dans un salon de Calcutta ou de Londres, il s’agissait de tenir son rang, de rester une lady, de ne paraître que gantée et d’opposer un front serein à la mauvaise fortune. Telle était la théorie.  Chandos commença de l’ébranler un peu en désignant mistress O’Molloy et sa sœur sous le titre collectif de « princesses »... Dès la première minute il s’était mis à l’œuvre, lui, sans hésiter. Non seulement il ne reculait devant aucun métier, mais il aurait voulu les faire tous : charpentier, laboureur, maçon, mineur, il s’essayait à tout, apportait à tout sa bonne humeur inaltérable et sa vive intelligence. Il se multipliait. Paul-Louis n’avait pas d’auxiliaire plus actif et plus précieux.  « Quand je vous dis que nous sommes de vrais Robinsons dans la famille ! répliquait Chandos à ses félicitations. Nous sommes créés et mis au monde pour vivre dans une île sauvage ! Je n’ai fait que trouver ma véritable vocation... »  Et c’était vrai. Il semblait réellement que le feu sacré de son fantastique aïeul eût passé en lui. Non seulement il était plein d’ardeur, mais il était plein d’idées et de ressources. Sans compter qu’il savait par cœur tout ce qui se rattachait à son héros de prédilection, et cette érudition spéciale ne laissait pas de lui suggérer souvent des réminiscences fort utiles. C’est ainsi, par exemple, qu’il songea le premier à utiliser les lianes et les plantes grimpantes du pays à tresser des paniers, des abris, des sièges, des récipients de tout genre. Et c’est à cette précaution qu’on dut, quelques semaines plus tard, de ne pas perdre la première récolte de blé, qui se trouva mûre et bonne à moissonner en moins de trois mois.  Chandos était si heureux, si manifestement ravi de sa nouvelle existence, que Florry en vint à envier sa gaieté. Bien souvent elle s’ennuyait pendant que tout le monde était au travail. Car il ne s’agissait plus maintenant de passer ses journées au milieu d’un cercle d’admirateurs empressés. Les hommes ne rentraient que le soir, très fatigués et très affamés, mangeaient au plus vite et s’en allaient dormir. Florry sentait lourdement le poids de cette solitude.  Un changement profond s’accomplissait graduellement en elle. Toutes ces choses qu’elle avait admirées et aimées jadis : les courses à cheval, les causeries frivoles, les succès mondains, lui apparaissaient sous leur vrai jour, assez puéril et misérable en somme. Le travail, qu’elle avait dédaigné parce qu’elle ne le connaissait pas, se montrait au contraire à ses yeux avec sa poésie réelle et sa grandeur morale. Elle sentait sagement que passer inutile ici-bas, sans y laisser une œuvre ou tout au moins la trace d’un effort, c’est se ravaler soi-même, — non pas au rang de la bête ou du végétal, car bien des bêtes et des végétaux sont utiles, — mais au niveau du zoophyte.  Et puis, il faut le dire, ces pensées nouvelles s’incarnaient en une image qui se dessinait de plus en plus nettement, de plus en plus exclusivement dans son cœur : celle de Paul-Louis. Du jour où le jeune ingénieur, dans ce drame de la rivière de Saïgon, s’était montré ce qu’il était, un cœur brave et héroïque sous des dehors un peu frustes, Florry lui avait voué une gratitude sincère, une cordiale amitié. A bord, en causant avec lui, elle avait pu apprécier l’étendue de ses connaissances, la hauteur de son esprit, la loyauté de son caractère ; et cette amitié, cette gratitude, s’étaient imprégnées d’un respect tendre et doux. Maintenant qu’on était sur cette terre perdue, maintenant qu’elle avait vu Paul-Louis prendre naturellement la direction des affaires, et qu’elle le voyait déployer tous les jours les ressources d’un véritable génie pratique, marcher d’un pas égal et sûr à la délivrance commune, — ce respect se changeait en admiration.  Elle en venait à ne pas comprendre comment elle avait pu méconnaître cette supériorité si marquée et ne pas la démêler du premier abord. Elle s’en voulait de son aveuglement et avec d’autant plus de raison que Paul-Louis, elle le voyait bien, continuait à la traiter en fillette étourdie et mondaine. Sûrement, il ne la croyait occupée que de regretter ses valseurs ou ses courses à cheval. Plus d’une fois, en songeant le soir à ces choses, elle en avait les larmes aux yeux.  « Je ne suis pour lui qu’une poupée vaine et inutile, se disait-elle avec dépit. Oui, une poupée bonne tout au plus à bien porter une toilette et à figurer dans un quadrille !... »  Et de fait, qu’était-elle autre chose ? Chandos, bien évidemment, partageait le dédain superbe de Paul-Louis pour celles qu’il appelait les « princesses ».  « Voilà des fleurs pour les princesses... Des oranges pour les princesses... C’est trop loin pour les princesses !... Ce n’est pas assez bon pour les princesses !... »  A tout instant ce mot revenait sur ses lèvres, associé à une idée d’incapacité, de faiblesse, d’inutilité incurable, que la forme affectueuse ne voilait pas assez. Un jour, Florry impatientée prit le parti de relever l’injure.  « Princesses ! fit-elle. C’est bientôt dit. Pensez-vous que moi aussi je ne saurais pas travailler si je voulais ?...  — Vous, travailler !... Et à quoi, bone Deus ? s’écria Chandos en ouvrant de grands yeux. A votre album, je suppose, ou bien à votre piano, — quand nous vous en aurons fabriqué un dans deux ou trois ans ?...  — Non, Monsieur, travailler pour tout de bon. Me croyez-vous si maladroite ?... Pas plus tard qu’aujourd’hui je veux vous prouver le contraire. Et, pour commencer, je vais demander à Khasji de me laisser préparer le dîner de ce soir.  — Ah ! par exemple, je proteste ! s’écria Chandos avec une terreur affectée. Je tiens beaucoup à mon dîner. Et Khasji fait très bien la cuisine, beaucoup mieux à coup sûr que vous ne la ferez jamais !... Ma petite Florry, si vous tenez absolument à déployer vos talents, ne pourriez-vous pas choisir d’autres sujets à expériences ?... Paul-Louis, j’en suis sûr, ne demandera pas mieux que de vous employer à sa mine de fer ou à sa fonderie... »  Florry feignit de prendre en riant ces moqueries ; mais, au fond, elle était humiliée, décidée à sortir à tout prix d’un état de dépendance et d’infériorité qui lui pesait. De plus en plus honteuse de ne rien faire pour tous ces braves gens qui travaillaient à son profit, elle tint des conciliabules avec Khasji et mistress O’Molloy, courut la campagne, se livra à des préparatifs mystérieux.  Le résultat de ses travaux fut la confection de dix énormes tartes au raisin, où il entrait du biscuit pilé, du jus de canne à sucre sauvage et du lait de coco. Ces tartes, dûment cuites et dorées au four de Coédic, furent expédiées le même jour à tous les villages et unanimement proclamées délicieuses.  Peut-être le verdict n’aurait-il pas été aussi flatteur dans une salle à manger de Paris ou de Calcutta. Mais il faut songer que les naufragés de la Junon n’avaient pas eu la moindre gâterie sous la dent depuis un grand nombre de semaines. Aussi la reconnaissance de leurs estomacs prit-elle des proportions démesurées. La musique de M. Réty fit trois lieues pour venir donner une sérénade aux deux dames ; les bouquets de fleurs sauvages arrivèrent de tous les coins de l’île ; des poètes célébrèrent en vers, généralement incorrects, mais pleins de sentiment, les louanges des deux belles pâtissières.  Bref, Florry et mistress O’Molloy eurent lieu d’être si satisfaites de leur coup d’essai, que, dès le lendemain, elles entrèrent plus résolument dans cette voie nouvelle. On les vit prendre une part active aux intérêts culinaires de leur village, annoncer qu’elles se chargeaient de raccommoder le linge qu’on voudrait bien leur confier, se mettre dans la campagne en quête d’herbes médicinales, en distribuer aux malades, aider les deux docteurs à leur consultation : et, peu à peu, sans s’en apercevoir, devenir ainsi des ménagères consommées.  Le plus étrange, à leurs yeux, c’est qu’elles y prenaient goût, c’est qu’elles ne s’ennuyaient plus du tout, c’est qu’elles se couchaient le soir lasses, mais contentes d’avoir contribué pour leur faible part au bien-être de leurs compagnons d’infortune.  Et il fallait voir comme on leur savait gré des moindres choses ! Les soldats, les marins, tous ces rudes ouvriers, n’avaient au fond que l’estime du travail. Fainéant était pour eux la suprême injure, et non sans raison. Plus d’une fois ils s’étaient étonnés, peut-être indignés, de voir les deux belles dames n’être bonnes à rien dans la misère commune. Maintenant ils appréciaient d’autant mieux leur dévouement et ils s’ingéniaient de toute façon à leur témoigner l’admiration qu’ils en avaient. Toutes leurs railleries désormais étaient réservées pour M. Réty et ses musiciens, — les plus mauvais travailleurs de l’île, sous prétexte qu’ils étaient artistes.  « Ah ! tu es de la musique, aujourd’hui ? » avait fini par passer en proverbe pour exprimer l’état de paresseux, de l’homme qui ne sait pas se mettre à l’ouvrage.  Personne n’était plus profondément heureux que Paul-Louis de l’évolution qui s’était opérée chez Florry. Tout simple de cœur et modeste qu’il fût, il ne pouvait pas ne pas sentir que son influence personnelle et son exemple avaient été décisifs dans cette crise morale. Il en était à la fois fier et doucement ému. Sans perdre aucune de ses chances d’élégance et de distinction suprêmes, la jeune fille gagnait à ces occupations nouvelles un air de santé, d’indépendance et de vivacité, qui complétait, couronnait, pour ainsi dire, sa beauté vigoureuse. Elle répondait maintenant de tout point à l’idéal inconscient que le jeune ingénieur s’était fait de sa femme, — une compagne qui joindrait toutes les vertus domestiques à toutes les grâces et à toutes les bravoures. Aussi apportait-il dans ses rapports avec elle une pointe de respect de plus en plus marqué, et comme une fleur d’adoration muette. Il aimait à la voir ; il en cherchait l’occasion, il lui contait ses travaux et ses espérances ; il commençait à l’associer, dans sa pensée intime, à ses projets d’avenir.  Ainsi les jouis coulaient rapides, au milieu de l’activité générale. Peu à peu, le cours régulier des travaux s’était si bien établi, que les choses marchaient, pour ainsi dire, toutes seules. On pouvait prévoir, à quelques mois près, dans combien de temps on arriverait au commencement de l’œuvre commune et quand on pourrait quitter l’île dans un navire construit de toutes pièces.  Mais personne n’en avait plus d’impatience. Chacun trouvait un intérêt puissant dans sa tâche, et s’était définitivement acclimaté dans cette patrie nouvelle. Le passé, les incidents tragiques qui avaient précédé ou accompagné le naufrage, les crimes de l’Afghan et leur expiation, tout s’effaçait dans une pénombre déjà lointaine.  Et pourtant tout cela était d’hier.  Il y avait trois mois, jour pour jour, qu’on avait débarqué dans l’île, quand les charpentiers de la Junon posèrent dans la baie du débarquement, — en face d’un véritable petit port naturel formé par des roches, — les premiers bois de ce qui devait être la quille d’une nouvelle frégate. Paul-Louis en avait arrêté le plan et les détails. Elle devait être à cloisons étanches et à deux ponts, sur une longueur de quatre-vingt-deux mètres ; à hélice, s’il était possible de découvrir du cuivre dans l’île, — car ce métal était indispensable, au moins en petite quantité, pour la confection des organes les plus délicats d’une machine à vapeur.  S’il fallait renoncer à trouver du cuivre, eh bien ! la nouvelle frégate serait à voiles...  Mais, de toute façon, en dix-huit mois elle devait être achevée, gréée, approvisionnée, prête au départ. L’estimation n’avait rien d’absurde, si l’on considère que les travaux d’art et de fini sont toujours les plus longs dans les constructions navales, et qu’ici on devait naturellement se contenter du strict nécessaire.  Le jour même où la quille avait été mise sur chantier, et la première cheville plantée par miss Florence Robinson, avec un maillet garni de fleurs sauvages, — Chandos et Paul-Louis, profitant du congé général, s’en allèrent, en compagnie de Khasji, visiter la côte nord de l’île, jusqu’alors un peu négligée.  Ils marchaient depuis assez longtemps sur une plage de sable fin qui bordait une petite baie abritée de tous côtés par des rochers assez élevés, quand Chandos s’écria subitement :  « Vous allez dire que je ne rêve que de Robinson Crusoë. Mais, sur ma parole, voici une aventure toute pareille à la sienne : des traces de pas nus sur le sable !... »  Et il montrait en effet des empreintes fort visibles, profondément marquées sur la plage encore humide que la marée venait de quitter depuis un quart d’heure à peine.  Les empreintes étaient nombreuses et tournées vers la terre. Non seulement elles étaient très apparentes, mais elles étaient d’une nature toute spéciale, — laissées fort évidemment par des pieds longs et plats dont le gros orteil, comme celui des singes, était très écarté, peut-être même opposable.  Paul-Louis ne se mit pas du tout à rire, comme Chandos s’y attendait. Il se baissa, examina les empreintes avec soin et parut surpris.  « Sans doute quelqu’un de nos compagnons sera venu se baigner ici tout à l’heure, dit-il, ce qui expliquerait qu’il ait eu les pieds nus. Mais je me demande par quel chemin il a pu arriver avant nous, s’il était présent à la cérémonie de ce matin... Nous n’avons pourtant pas perdu de temps en route !... Et ces empreintes sont toutes fraîches, ou la marée les aurait effacées en se retirant.  — Moi j’aime mieux croire que c’est un pied de cannibale !... Ce serait bien plus amusant ! reprit Chandos en poursuivant sa chimère.  — Ce serait plutôt, à ce compte, un pied de gorille ou de chimpanzé, » répliqua Paul-Louis sans autrement se préoccuper du problème.  Et les deux jeunes gens se remirent en marche.  Quant à Khasji, il n’avait pas prononcé un mot. Mais, lui aussi, il avait examiné attentivement ces traces de pieds nus, et il les considérait avec stupeur, presque avec épouvante.  Paul-Louis fut obligé de l’appeler trois fois pour le décider à les rejoindre, et ne put s’empêcher de remarquer sa tristesse tout le long du chemin.  Mais il fut impossible de lui en faire dire la cause. 

 XVII  TOUTES LES MEMBRURES DE LA FRÉGATE ÉTAIENT EN PLACE.  CHAPITRE XVII  LE POTEAU  Le soir, en rentrant, Paul-Louis et Chandos parlèrent des empreintes de pieds nus qu’ils avaient observées sur la côte nord.  Le commandant Maucarut en parut plus préoccupé que le jeune ingénieur n’aurait cru, et prescrivit une enquête immédiate dans tous les villages pour savoir si quelqu’un était allé se baigner sur la plage en question.  « Il ne faut rien négliger, dit-il. Si ces empreintes ont été laissées par un des nôtres, nous serons rassurés. Sinon, il deviendra évident qu’un étranger habite l’île ou y est venu aujourd’hui. Et il importe dans ce cas que nous le sachions sûrement. »  L’enquête, conduite avec beaucoup de soin par le commissaire de la Junon, assisté du capitaine d’armes, donna la certitude que non seulement aucun des naufragés ne s’était baigné sur la côte nord ou n’avait marché sans souliers sur la plage ; mais qu’aucun des officiers, des matelots et des soldats n’avait les pieds conformés de manière à répondre aux traces décrites et même dessinées par Paul-Louis.  Il restait donc acquis qu’elles provenaient d’un individu étranger à la colonie. Mais l’île avait été si souvent parcourue en tout sens sans révéler la moindre trace d’un autre hôte, sauvage ou civilisé ! Il paraissait difficile de croire que le propriétaire du pied au pouce écarté y résidât.  L’hypothèse la plus plausible était donc qu’il y était venu d’une terre voisine.  « Il est presque inconcevable que nous n’ayons pas encore songé à explorer les alentours ! s’écria le commandant Maucarut. On aperçoit au sud, vers les récifs, un bouquet de cocotiers qui indique une île ou un îlot. Qui nous dit qu’il n’est pas l’amorce d’une chaîne d’îles ?... Il faut être occupé comme nous le sommes tous pour n’avoir pas encore cherché à éclaircir ce doute... Une expédition est devenue nécessaire. »  Après mûre délibération, il resta convenu qu’elle se composerait de deux canots qu’on ponterait expressément dans ce but. Le commandant en personne dirigerait les opérations maritimes, et le colonel Hugon les opérations de débarquement. Vingt-cinq soldats et vingt-cinq matelots seulement monteraient les deux canots.  Chandos obtint l’autorisation de se joindre à l’expédition. Paul-Louis, en revanche, fut prié de rester au quartier général pour garder les dames et surveiller les travaux ordinaires qui ne devaient pas être interrompus.  On aurait pu s’attendre que Khasji demanderait à suivre Chandos ; mais il n’en fut rien : tout dans son attitude sembla même indiquer qu’il préférait ne pas quitter miss Florence...  En trois jours tout fut prêt : les canots, bien et dûment pontés, munis de mâts et de voiles, de provisions et de munitions.  Par une matinée splendide, l’expédition se mit en route. On la vit descendre rapidement le courant qui longeait la côte sud, puis la branche gauche de ce courant quand il se bifurquait à la hauteur du cap Ouest, ranger adroitement la ligne de récifs et finalement disparaître dans le sud.  La journée s’écoula sans que les deux embarcations reparussent, et l’on en concluait déjà que leur retour était remis au lendemain.  Vers l’heure du dîner, mistress O’Molloy venait de sortir sur le pas de sa porte pour donner un coup d’œil au pot-au-feu qui mijotait en plein vent sur un foyer formé de trois pierres, quand son attention fut attirée par une assez grosse troupe de gens en marche de son côté. Elle appela Florry pour lui signaler ce phénomène, et bientôt reconnut Chandos qui agitait son chapeau. Plus de doute, c’était l’expédition qui revenait par le nord et à pied, après être partie par le sud et en canot.  Une autre surprise était réservée aux deux dames.  En tête de la petite troupe marchait assez allègrement un homme fort mal vêtu ou pour mieux dire absolument déguenillé, muni d’une longue barbe et d’une chevelure épaisse. A la vérité, un examen attentif aurait peut-être fait démêler dans ses vêtements les débris d’un costume de voyage assez confortable. Mais à coup sûr ce costume de voyage avait dû voir de tristes jours depuis celui où il était sorti des mains du tailleur, car il n’avait plus forme ou couleur descriptible.  Quant au propriétaire de cette enveloppe, il avait plutôt l’air d’un voleur de grands chemins ou d’un bohémien de la pire espèce, que d’un gentleman revêtu de la moindre respectabilité.  Aussi mistress O’Molloy fut-elle justement indignée, quand cet homme sans aveu, ce vagabond, poussant un cri de joie, se précipita vers elle, les bras ouverts, et la baisa sur les deux joues en l’appelant par son prénom : Alexandra !...  Elle allait probablement se trouver mal, ce qui est la manière la plus éloquente d’exprimer le dégoût mêlé d’épouvante que lui causait cette manifestation sans précédent, quand l’inconnu reprit d’un accent pathétique :  « Eh quoi ! Alexandra, vous ne me reconnaissez pas ?... Est-il possible que trois mois d’exil m’aient changé à ce point ?... Ma femme, ma femme elle-même, refuser de constater mon identité ?... »  C’était bien la voix du major O’Molloy en personne, qui sortait de cette barbe inculte et de ces cheveux broussailleux. Peut-être était-elle plus claire, plus souple que jadis ; mais il n’y avait pas de doute possible. Si celle qui s’était crue veuve avait pu en conserver un, le témoignage unanime des témoins de cette scène émouvante, celui de Chandos, celui de Florry, auraient suffi à la convaincre.  Le major O’Molloy en chair et en os, vivant et bien vivant, était devant elle.  La bonne dame ne résista pas à un renversement aussi subit des convictions qu’elle nourrissait dans son cœur depuis trois mois. Allégresse ou regret, la secousse fut trop forte. Mistress O’Molloy s’évanouit définitivement.  Quand elle revint à elle, le major était déjà dans les mains d’un barbier qui le débarrassait à grands coups de ciseaux du superflu que présentait son système pileux ; il avait revêtu des vêtements plus décents. Non seulement sa femme n’hésita plus à le reconnaître, mais elle dut s’avouer que la douleur d’être séparé d’elle n’avait nullement amaigri le major.  Il semblait rajeuni de quinze ans ; son teint jaune avait fait place à un teint frais et reposé, presque fleuri ; ses joues n’étaient plus creuses et ses yeux n’étaient plus caves. Le changement, en un mot, était si marqué que mistress O’Molloy ne put s’empêcher d’en faire l’observation, avec une amertume mal dissimulée.  « Ce n’est pourtant pas ce que j’ai mangé ou bu sur cet îlot qui a pu m’engraisser ! répliqua le major. Depuis trois mois, je n’ai eu pour tout potage que des noix de coco, avec un mauvais crabe, une crevette ou un coquillage de temps à autre... »  L’un des docteurs avait été appelé pour donner des soins à mistress O’Molloy. Il se mit à rire :  « Eh ! eh ! major, fit-il, il est bien possible que cette diète vous ait guéri et que ce soit là le vrai régime qu’il vous faut... Pas de piments ni de carry ; pas de champagne ni d’eau-de-vie surtout... Rien que des amandes et du lait de coco !... Gageons que vous ne souffrez plus du foie, à cette heure ?...  — C’est ma foi vrai, docteur !... Mais du diable si je voudrais me condamner à un pareil régime pour me bien porter !...  — Vous ne sauriez pourtant mieux faire... Mais enfin espérons que celui d’ici ne vous sera pas défavorable. Vous savez que nous n’avons encore ni vin, ni boissons fermentées, et le climat vous vaudra mieux assurément que celui de Calcutta... »  A dîner, le major reprit, pour le bénéfice de sa femme, de Paul-Louis et de M. Gloaguen, le récit de ses aventures. Le canot du lieutenant, où il se trouvait, comme on ne l’a pas oublié, était allé se perdre sur les récifs du sud. Tout le monde avait péri, sauf le major, qui attribuait nettement cette heureuse circonstance à deux bouteilles vides qu’il avait dans ses poches et qui l’avaient aidé à se soutenir sur l’eau, après l’avoir soutenu d’une toute autre manière pendant cette épouvantable tempête, ajoutait-il en clignant de l’œil.  Il avait été violemment maltraité par les vagues sur les pointes d’un reef de corail, mais avait pu tant bien que mal se traîner jusqu’à un rocher plus élevé que les autres, et de là à l’îlot qu’il n’avait plus quitté.  Son existence y avait été des plus misérables. Sauf une vingtaine de cocotiers qui poussaient là et dont il avait mangé tous les fruits l’un après l’autre, l’îlot ne produisait rien. A peine quelques brins d’herbe. L’infortuné major était resté là sans abri, sans eau douce, sans occupations ni espoir d’aucune sorte. Il voyait bien une terre au loin, mais pouvait d’autant moins songer à y arriver à la nage qu’il ne savait pas nager. Mille fois il s’était hissé sur le plus haut cocotier pour faire des signaux, mais il va sans dire que personne ne l’avait aperçu...  Le pis, c’est que les noix de coco commençaient à s’épuiser. Il voyait arriver le moment où il serait réduit aux rares épaves animales que la marée lui laissait. Il avait vécu là, sur cette prison en plein air de deux cents pieds carrés, les trois mois les plus sinistres qu’on pût imaginer... Par bonheur, les canots étaient enfin venus, l’avaient délivré. Maintenant, il pouvait se dire ressuscité à la lettre !...  « Ressuscité est le mot, répéta mistress O’Molloy. Savez-vous bien, major, que j’avais élevé une pierre à votre mémoire au bout de la baie ? Je vous ferai voir l’épitaphe : A la mémoire du major O’Molloy, du 111 e riflemen de S. M. Britannique...  — Brrr !... cela donne froid dans le dos !...  — Et si je n’ai pas pris le deuil de veuve, mon pauvre ami, il faut me le pardonner... C’est qu’il n’y a pas encore de couturières dans ce pays. Mais je me proposais de le porter deux ans en arrivant en Europe. »  Le commandant Maucarut mit un terme à ces touchantes effusions en complétant le récit du major. Il y avait bien, comme il le supposait, un chapelet d’îlots au delà du récif, mais tous ces îlots étaient sans importance et absolument inhabités. Le retour de l’expédition avait été assez difficile. Impossible de lutter contre le courant sans avoir vent arrière. Il avait fallu se décider à tourner l’île en doublant le cap Est et à venir l’accoster par le Nord. On avait débarqué à la baie des Traces-de-Pieds-Nus. En ce qui touchait à l’auteur de ces traces, l’expédition n’avait produit aucune lumière, mais on ne pouvait pas la regretter, puisqu’elle avait conduit au sauvetage du digne major O’Molloy.  Khasji avait écouté ce récit avec une profonde attention, mais, selon sa coutume invariable, sans rien témoigner des pensées qu’il lui suggérait. Chandos remarqua ce soir-là qu’il avait repris l’habitude de coucher en travers de sa porte. Il lui demanda même, à cette occasion, s’il craignait, d’aventure, que le Rana ne ressuscitât comme le major. Sur quoi Khasji se contenta de secouer la tête d’un air équivoque, et feignit de s’endormir.  Dès le lendemain, les travaux avaient repris leur cours normal. Ils se poursuivaient avec activité, et continuaient à donner presque à vue d’œil des résultats prodigieux.  Tous les ouvriers avaient maintenant acquis le tour de main de leur métier spécial et ne tâtonnaient plus. D’autre part, le voisinage des industries les plus variées leur élargissait les idées et les rendait plus propres à passer aisément d’une occupation à l’autre. Aussi le travail avançait-il avec une rapidité merveilleuse. Tout spécialement les progrès de l’industrie du fer se remarquaient sur les autres.  Deux mois après le retour du major O’Molloy, toutes les membrures de la frégate étaient en place, et les charpentiers travaillaient à la ponter. D’immenses hangars avaient été construits pour mettre le bois à couvert en cas de pluies prolongées et assurer ainsi la continuité des travaux. Une active fabrication de briques avait permis d’élever une maison modèle et un vaste magasin à grains, parfaitement imperméable aux eaux du ciel. Les moulins à vent étaient en marche. Cinq scieries fonctionnaient nuit et jour. Les enclumes, les marteaux, les charrues, les clous, les outils de tout genre sortaient en abondance de la forge mère. Une première machine à vapeur, destinée à fournir la force motrice nécessaire pour les grands travaux de la frégate, était presque achevée. Un télégraphe électrique et un télégraphe solaire à miroirs mettaient en communication les dix villages industriels. Une route avait été tracée entre la mine de fer et la baie.  Les travaux agricoles n’en étaient pas moins menés de front avec les autres. La seconde récolte de blé était déjà sur pied. On avait du grain en réserve, sinon pour la consommation quotidienne, du moins pour permettre de se régaler de temps en temps d’un petit pain ou d’un gâteau. Les autres jours on suppléait à la farine de froment par des pommes de terre, des patates ou des marrons.  Une tranquillité parfaite n’avait cessé de régner dans la colonie, où tout le monde était heureux, — tout le monde, excepté Khasji, M. Réty et M. Gloaguen.  Pourquoi Khasji n’était-il pas heureux ?... Il refusait obstinément de le dire. Mais son air sombre et mélancolique, le soin avec lequel il s’était remis à surveiller tous les pas de Chandos et de Florry, les regards de haine qu’il jetait à la plaque de Candahar, s’il arrivait à M. Gloaguen de la mettre au jour, indiquaient de reste que ses anciennes méfiances l’avaient repris. Il sentait un danger dans l’air, évidemment, et par instants il semblait le flairer, le nez au vent, comme un chien de chasse.  Et M. Réty, quel était son chagrin ? Le voici : Paul-Louis avait eu beau prospecter en tout sens les montagnes de l’île, il n’y avait pas découvert la moindre trace de cuivre. Or, il lui fallait du cuivre pour ses machines à vapeur. C’est même à grand’peine qu’il avait pu s’en passer pour la construction de ses piles électriques. Or, il s’était avisé de remarquer que les instruments à vent du corps de musique, notamment les saxophones, les trombones, et les ophicléides, constituaient une véritable mine de cuivre, d’une valeur inappréciable dans les circonstances présentes, et il avait décrété la suppression de ces harmonieux engins, — en tant qu’instruments de musique. Même il avait fait homologuer la décision par un conseil suprême composé du colonel Hugon, du commandant Maucarut et des principaux officiers de terre et de mer. Il était convenu qu’au premier besoin il aurait le droit de réquisitionner tout le cuivre de M. Réty pour les services généraux. M. Réty allait donc se voir réduit à des hautbois, à des clarinettes et à des fifres. Les cymbales elles-mêmes, la grosse caisse et le tambour allaient lui être ravis. Et c’est pourquoi M. Réty ne voulait pas être consolé. C’est pourquoi il faisait soupirer tous les soirs à son orchestre les marches les plus funèbres et les plus déchirantes.  Quant à M. Gloaguen, sa tristesse était aussi d’ordre professionnel. L’île ne lui offrait aucun intérêt au point de vue archéologique. Il en était réduit à contempler sa plaque, qu’il savait maintenant par cœur et qu’il n’avait même pas la joie de pouvoir communiquer aux Sociétés savantes dignes de l’apprécier. Et à part ce monument unique qu’il portait toujours sur son cœur, pas une inscription à traduire, pas un papyrus à déchiffrer, pas seulement une médaille ou un simple clou de bronze à étudier. Sans compter que Paul-Louis triomphait :  « Eh bien ! où est maintenant l’archéologie ? disait-il. Ce n’est pas elle qui nous tirerait d’ici, n’est-ce pas, mon cher père ?... Mais fort heureusement il y a au monde des sciences plus positives et moins artificielles... »  Et le pauvre M. Gloaguen en venait à dire :  « Il a raison, pourtant !... Que n’ai-je plutôt voué ma vie à la botanique où à la minéralogie. J’aurais du moins ici de quoi me distraire... »  Or, comme il venait de formuler, in petto, ce blasphème contre ses plus chères amours, le hasard, ou pour mieux dire la logique inexorable des faits allait lui en démontrer avec éclat toute l’injustice.  Les travailleurs occupés sur la plage à la construction de la frégate avaient reconnu la nécessité d’élargir leur sentier pour faciliter le maniement de quelques grosses pièces et se livraient à cet effet à d’actifs terrassements. En creusant le sol, presque à fleur de terre, il leur arriva d’amener un jour une grosse pièce de bois, une sorte de poutre ou de poteau, qui portait des traces manifestes de travail humain. D’abord, elle avait visiblement été équarrie, puis elle présentait sur ses quatre faces des entailles parfaitement reconnaissables et même rangées dans un ordre méthodique. Enfin, près d’un de ses bouts, on pouvait encore distinguer l’empreinte de deux lettresND, jadis gravées dans le bois par l’action du feu, et tout au-dessous un chiffre 9.  L’aspect de ce débris était d’ailleurs très antique. Il était noir, comme carbonisé par un long séjour sous terre, et ne devait sans doute sa conservation qu’aux infiltrations salines de ce sol sablonneux. Les ouvriers l’avaient regardé un instant avec curiosité, et puis jeté dans un coin.  « Encore quelque épave d’un vieux naufrage ! » avaient-ils dit.  Et tout le monde à leur place aurait pensé comme eux, agi comme eux.  Mais M. Gloaguen, en matière de vieux débris, n’était pas tout le monde. Dans cette poutre dédaigneusement rejetée comme une épave sans valeur, son instinct de fureteur et d���archéologue lui faisait pressentir un objet intéressant. Il commença par faire enlever la pièce de bois et la faire transporter auprès de la maison commune. Puis il prit de l’eau, un tampon de feuilles d’arbre et il se mit à nettoyer à tour de bras une des faces de la poutre.  Ces entailles qu’il y avait remarquées l’intriguaient fort.  « On dirait les encoches d’une taille de boulanger breton ! » se murmurait-il à lui-même.  Et pour la première fois depuis qu’il était dans cette île, il éprouvait quelque chose comme le plaisir qu’il avait eu si souvent à dégager une inscription, à deviner un rébus archéologique.  « Ces entailles sont marquées dans un ordre déterminé, reprit-il. Six petites, une grande, six petites, une grande... évidemment les sept jours de la semaine... Tous les trente et trente et un, une entaille plus longue... c’est la fin d’un mois !... Voilà qui est assez particulier... Me trouverais-je là en présence d’un calendrier véritable, d’une sorte de colonne annale comme celles des Romains ?... Ce serait du nouveau, dans une île de l’Océan austral... »  Et il frottait, lavait, nettoyait de plus belle. Chandos survint sur ces entrefaites.  « Eh ! mon oncle, que faites-vous là ?... s’écria-t-il. Voulez-vous que je vous aide ?...  — Si tu veux, mon cher enfant... C’est une pièce de bois que les ouvriers viennent de déterrer là sur le rivage, et qui m’intrigue fort... Aide-moi à la retourner, je te prie. »  Les efforts combinés de Chandos et de M. Gloaguen eurent bientôt fait apparaître une autre face de la poutre.  « Les ouvriers pensent que c’est une épave, reprit l’archéologue. Mais je croirais plutôt que c’est un ancien poteau.  — Évidemment, s’écria Chandos. Voyez donc, mon oncle, ce bout-ci est très effilé et durci au feu : il a dû être enfoncé en terre ; tandis que l’autre extrémité est beaucoup plus large et parfaitement carrée...  — Tu as déjà vu cela, toi ?... Ce que c’est que des yeux de quinze ans !... Eh bien ! aide-moi maintenant à nettoyer avec précaution les environs de ces deux lettres et de ce chiffre, veux-tu ?... »  M. Gloaguen montrait, sur le haut du poteau, les signes qu’il y avait déjà remarqués. Chandos et lui se remirent à laver, à frotter, à gratter. Bientôt d’autres lettres et d’autres chiffres apparurent. Ces lettres, ces chiffres appartenaient nécessairement à une inscription et devaient avoir un sens. Il n’en fallait pas plus pour enflammer d’ardeur M. Gloaguen et son élève.  En un quart d’heure, ils avaient parfaitement nettoyé le haut du poteau, et les signes suivants se montraient sur l’une des faces, espacés comme ci-dessous :  Que signifiait cette inscription ? C’est ce que M. Gloaguen se demanda en vain. D’abord en quelle langue était-elle tracée ?  L’espagnol, le portugais, le français semblaient devoir être écartés. Le mot IN, la date 30 après le mot SEP qui signifiait évidemment septembre, ne pouvaient appartenir qu’au latin ou à l’anglais. Mais sans doute des lettres manquaient, s’étaient effacées dans les intervalles vides. Il fallait les reconstituer et c’est là que gisait la difficulté.  M. Gloaguen en avait résolu bien d’autres du même ordre. Il se promit de vaincre celle-là. Après avoir copié avec le plus grand soin l’inscription dans son carnet, il alla s’enfermer dans sa chambre.  Désormais sa vie intellectuelle avait un but. 

 XVIII  « C’EST LA ! » CRIAIT CHANDOS.  CHAPITRE XVIII  CE QUE SIGNIFIE L’INSCRIPTION  « Eh bien, mon oncle, avez-vous résolu le problème, demanda le lendemain matin Chandos à M. Gloaguen, aussitôt qu’il le revit.  « Je crois pouvoir affirmer que oui, répondit l’archéologue. Il n’est même pas très compliqué. Voici comment je rétablis l’inscription du poteau, sauf erreur ou correction : I came in this island, september 30 th 1659, — c’est-à-dire en bon français : Je suis venu dans cette île le 30 septembre 1659... Il ne manque, en somme, que trois lettres l’A de came, l’H de this et l’S de island. L’abréviation de sep pour september est tout à fait usuelle. Je ne vois donc pas qu’il puisse subsister le moindre doute. »  M. Gloaguen aurait pu parler longtemps. Chandos, les yeux dilatés, la bouche béante, les joues roses d’émotion, l’écoutait avec tous les signes de la plus entière satisfaction.  « Quoi ! mon oncle, reprit-il enfin, c’est bien une phrase anglaise ? Et cette phrase serait : I came in this island, september 30 th 1659 !...  — Je le crois ; je puis même dire : J’en suis certain.  — Mais alors, balbutia Chandos, comme se parlant à lui-même, alors il ne peut plus subsister le moindre doute : nous savons qui a posé cette inscription, et par conséquent où nous sommes !...  — Quia gravé cette inscription ?... Quelque navigateur anglais, assurément.  — Non, pas quelque navigateur anglais, mon oncle, mais un navigateur anglais bien connu, bien illustre... Robinson Crusoë lui-même !...  — Cet enfant est fou ? » se dit M. Gloaguen.  Chandos lut sa pensée dans ses yeux.  « Non, je ne déraisonne pas, croyez-le bien, fit-il avec force. Ce poteau a-t-il, oui ou non, été déterré au bord de la mer, sur la côte sud d’une île triangulaire, longue d’une quinzaine de lieues, bordée par un courant très apparent, inconnue, jusqu’à ce jour, des géographes, et où nous avons pourtant déjà trouvé des vestiges de colonisation européenne ?... Eh bien, lisez, lisez, mon oncle... »  Et Chandos, tirant de sa poche un petit volume dépareillé, le tome V d’une vieille traduction française de Robinson Crusoë, le feuilleta d’une main fiévreuse, trouva un passage, le mit sous les yeux de l’archéologue. M. Gloaguen lut :  « J’érigeai près du rivage où j’avais pris terre un grand poteau  « carré avec cette inscription : Je suis venu dans cette isle le 30 sep-  « tembre 1659. — (I CAME IN THIS ISLAND, SEPTEMBER 30 th 1659.)  « Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un cran.  « Tous les sept jours, j’en marquais un doublement grand ; tous  « les premiers du mois, un triplement grand ; et de cette manière  « je tenais mon calendrier. »  M. Gloaguen n’en croyait pas ses yeux. Il lut et relut le passage, vérifia le titre et la date du livre, se rapprocha du poteau comme pour s’assurer qu’il ne rêvait pas. Mais tout concordait à un degré si remarquable, — la description de l’île, la place où la relique avait été trouvée, son évidente vétusté, les encoches marquées sur le bois, l’inscription même, les circonstances principales ou accessoires, — qu’il était presque impossible de conserver un doute.  Et pourtant la raison se refusait à admettre un fait aussi bizarre. N’avait-il pas toujours été admis que Robinson Crusoë était un personnage imaginaire, un héros de roman, une création de la fantaisie de Foë ? N’était-il pas possible qu’il y eût dans tout ceci une simple coïncidence ?... A la vérité, la coïncidence était poussée bien loin, — jusqu’à la date même indiquée par le livre... Ou bien un navigateur facétieux s’était-il amusé à graver cette inscription et à la laisser là tout exprès pour donner pâture aux hypothèses de l’avenir. Mais en ce cas il aurait mis ce poteau bien en vue, et non pas sous terre... Et puis, sur dix mille personnes qui l’auraient découvert, combien l’auraient traduit comme M. Gloaguen, combien auraient été préparés par leurs notions antérieures à en tirer la conclusion qui avait tout de suite frappé Chandos ?... Non, décidément, il y avait là quelque chose de particulier et de frappant.  Et M. Gloaguen, profondément absorbé dans ses réflexions, marchait de long en large, en retournant le problème sous toutes ses faces.  « Après tout, se disait-il, il n’y a rien de si absurde à admettre que Robinson Crusoë ait existé. Cet enfant a donné à Paul-Louis des motifs fort plausibles de penser, même avant d’avoir un commencement de preuve tangible comme celui-ci... Ce ne serait pas la première fois qu’un personnage longtemps considéré comme imaginaire aurait plus tard été reconnu historique. La chose s’est produite, même pour des villes : elle peut bien se produire pour une petite île de l’Océan austral !... En matière d’archéologie, on commence toujours par nier, jusqu’à ce que l’évidence s’impose. Que n’a-t-on pas dit pour les premières fouilles de Pompéi, celles de Carthage ? Et Troie, la chimérique Troie, avec son roi Priam !... Qui jamais a cru à son existence avant que Schliemann en ait déterré les ruines, carbonisées par le fameux incendie ?... Certes, tout le moyen âge et toute la Renaissance, sans parler de dignes professeurs, encore vivants, ont été convaincus qu’Anchise, Énée, Cassandre et les autres étaient les produits de l’imagination homérique. Voilà pourtant que tout cela se trouve vrai, et qu’on découvre jusqu’au tombeau d’Agamemnon, jusqu’au cabinet de toilette de Créuse !... »  Tandis que M. Gloaguen se livrait à ses réflexions, Chandos était littéralement sur les épines. Il attendait la réponse de son oncle comme un verdict qui lui dirait si décidément il était possédé d’une monomanie ou en pleine possession de ses facultés mentales. A la fin, n’y tenant plus, il tira son oncle par le pan de sa redingote :  « Eh bien ?... quel est votre avis ?... » dit-il d’une voix étranglée par l’émotion.  L’archéologue tressaillit comme un homme qui tombe du haut d’un rêve.  « Mon avis ?... Mon avis, mon cher enfant, est qu’il ne faut pas se prononcer à la légère sur tout ceci. Nous allons chercher, examiner, vérifier, voir si nous trouvons d’autres preuves. Et en attendant, nous resterons sur la réserve.  — Mais alors, reprit Chandos, les yeux brillants de joie, vous croyez donc que c’est possible, mon oncle ?... Cela ne vous semble pas absurde ?...  — Pas du tout... Seulement j’ai besoin de nouvelles preuves, et je me propose de les chercher avec toi... Pour le moment, mon cher enfant, mieux vaudra ne rien dire de tout ceci, garder notre opinion ou nos espérances. Si elles sont pleinement confirmées, il sera temps de les faire connaître... »  Ce petit mystère que Chandos allait partager avec son oncle, acheva de porter son ivresse au comble. Il sauta en l’air, il battit des mains.  « Oh ! nous trouverons, j’en suis sûr ! s’écria-t-il. Mais, mon oncle, ne me permettrez-vous pas de conter ceci à Florry ? Elle en serait si contente !... Et à Paul-Louis aussi, pour le taquiner un peu sur son incrédulité ?...  — Soit !... Mais qu’ils soient discrets... Il ne faut pas nous exposer aux railleries des profanes si nos suppositions ne se trouvent pas fondées. »  Chandos ne se fit pas répéter la permission. Il courut communiquer. à Florry et à Paul-Louis la grande découverte de la matinée. Comme il y avait compté, Florry entra tout de suite dans sa joie et la partagea cordialement. Oh ! c’était une vraie Robinson !... Quant à Paul-Louis, il ne cacha pas sa surprise de voir son père accepter si aisément, même sous bénéfice d’inventaire, une conclusion aussi hasardée. Mais il lui savait un jugement trop sur, une science trop approfondie des choses du passé, pour se laisser prendre à de vaines apparences. Il se dit qu’après tout si M. Gloaguen s’intéressait à la lubie de Chandos, c’est qu’il y avait quelque chose, et qu’au pis aller cela le distrairait un peu. En tout cas, il promit le silence.  Cependant M. Gloaguen avait parcouru avec un vif intérêt le petit volume de Chandos, et il y avait déjà noté des indications utiles. D’abord la description de l’île, qui répondait pleinement, en effet, aux caractères physiques et climatériques de celle où l’on se trouvait. Puis le passage suivant :  « Je choisis une petite plaine, située au pied d’une colline élevée, dont le front était raide et sans talus, de même que la façade d’une maison, tellement que rien ne pouvait venir sur moi du haut en bas. Dans cette façade de rocher, il y avait un endroit creux qui s’enfonçait un peu avant, assez semblable à l’entrée ou à la porte d’une cave... Ce fut sur l’esplanade, justement devant cette enfonçure, que je résolus de planter le piquet. La plaine n’avait pas plus de cent verges de largeur ; elle s’étendait environ une fois plus en long, et formait devant mon habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant irrégulièrement de tous côtés dans les bas lieux vers la mer. Cette situation était au nord-nord-ouest de la colline, tellement qu’elle me mettait tous les jours à l’abri de la chaleur, jusqu’à ce que j’eusse le soleil à l’ouest quart au sud-ouest ou environ, qui est à peu près l’heure de son coucher dans ces climats.  « Avant que de dresser ma tente, je tirai devant l’enfonçure un demi-cercle qui prenait environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis le rocher jusqu’à la circonférence, et vingt de diamètre, depuis un bout jusqu’à l’autre. Dans ce demi-cercle, je plantai deux rangs de fortes palissades que j’enfonçai en terre jusqu’à ce qu’elles fussent fermes comme des piliers, le gros bout sortant de terre de plus de la hauteur de cinq pieds et demi, et pointu par le haut. Il n’y avait pas plus de six pouces de distance de l’un à l’autre rang.  « Ensuite je pris les pièces de câble que j’avais coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres dans l’entre-deux du double rang jusqu’au haut des palissades, ajoutant d’autres pieux d’environ un pied et demi, appuyés contre les premiers et leur servant d’accoudoir en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort qu’il n’y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou passer par-dessus.  « Cela fait, je commençai à creuser bien avant dans le roc, et portant la terre et les pierres que j’en tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de la palissade, tellement qu’il en résulta une sorte de terrasse qui s’éleva sur le sol d’environ un pied et demi en dedans. Ainsi je me fis une caverne qui était comme le cellier de ma maison, justement derrière ma tente. »  Et plus loin :  « Les pieux de ma palissade avaient pris racine. Ils étaient devenus de grands arbres, et tellement touffus qu’il était comme impossible d’apercevoir qu’ils renfermaient dans leur centre aucune espèce de lieu habité. »  « Vous voyez comme la description est précise, dit l’archéologue à Florry et à Chandos, qui étaient venus le rejoindre. Toutes les indications y sont, depuis l’orientation du lieu jusqu’à son aspect. La question se réduit désormais à ceci : Trouvons dans l’île des traces d’une habitation qui réponde à cette définition, Si nous les découvrons, il n’y aura plus de doute possible. Si nous ne trouvons rien, il y aura bien des chances pour que nous soyons en présence d’une mystification ou d’une simple coïncidence.  — Mais la configuration des lieux peut avoir changé, objecta Chandos, que cette rigueur scientifique inquiétait un peu.  — Ce n’est pas probable. En deux siècles, une île inhabitée comme celle-ci, et qui ne paraît pas d’origine volcanique, se modifie fort peu. Tout au plus peut-on supposer un éboulement qui ait altéré la physionomie du point si clairement désigné. Mais en tout cas, le mieux est de le rechercher... Nous allons donc procéder comme Schliemann a fait pour découvrir Troie. Il s’est entouré de tous les textes anciens, de toutes les indications géographiques disséminées dans l’Iliade et l’Odyssée. Il a comparé ces indications à celles qu’il a tirées lui-même d’une étude personnelle de la région ; et finalement, allant droit à un monticule, il s’est dit : « C’est là qu’a dû être Troie ! » En grattant la terre, il a retrouvé la ville.  — Eh bien, partons à l’instant ! s’écria Chandos, en s’armant d’une bêche et d’une hache.  — Soit ! » dit M. Gloaguen.  Florry demanda à être de la partie. On se dirigea vers la colline la plus rapprochée du milieu de la baie, afin de dominer une plus grande étendue de terrain.  « Mon oncle, reprit Chandos, chemin faisant, il y a une chose que je ne me suis jamais expliquée. Pourquoi toutes ces villes ou ces monuments antiques qu’on découvre sont-ils sous terre ?  — D’abord par la raison que s’ils étaient hors de terre on n’aurait pas à les découvrir. Ils se montreraient assez d’eux-mêmes et seraient connus de toute antiquité. Mais pour les ruines qui sont remises au jour par des fouilles raisonnées ou accidentelles, voici généralement ce qui s’est passé. Quand un édifice, un monument, une ville sont abandonnés et se dégradent sous l’action du vent et de la pluie, leur destruction n’est guère qu’une question de temps. Les terrasses se lézardent, les toits s’écroulent, les voûtes s’affaissent. Les murs verticaux, n’étant plus protégés, s’écrêtent à leur tour. Ces débris tombent au pied des murs, dans les appartements, dans les cours intérieures, et partout rehaussent le sol. Puis le vent et les pluies apportent des poussières, des boues, des détritus végétaux qui ajoutent des couches successives à ces premiers dépôts. Des arbustes, des herbes croissent, vivent, meurent là-dessus et ajoutent leurs feuilles, leurs branches, leurs bois à cet entassement. Supposez ces causes diverses agissant sans interruption pendant des siècles et des siècles, et vous concevez aisément comment une sorte de nivellement finit par se produire. Un monticule s’est formé, qui paraît naturel, se couvre de terre végétale et ne dit rien à l’œil de ce qu’il recèle. D’autre part, cet affritement même et cet enterrement de haut en bas ont contribué à protéger, à garantir les parties basses des édifices... Que des fouilles viennent alors à entamer ces dépôts de terre, et ces parties basses se retrouvent en bon état de conservation, avec leurs dallages, leurs marbres, leurs statues. Voilà l’histoire toute simple de la plupart des découvertes archéologiques. Songez donc qu’un fossé qu’on cesse d’entretenir en rase campagne se comble de lui-même en quelques années : vous vous expliquerez plus aisément de quelle manière des édifices, même fort élevés, abandonnés dans une région déserte à l’action de toutes les intempéries, finissent, dans la suite des siècles, par être absolument enterrés... »  On marcha quelque temps en silence.  « Voilà encore Khasji qui nous suit en se cachant, dit tout à coup Chandos. Oh ! je l’ai bien vu...  — C’est insupportable ! s’écria Florry. On ne peut pas faire un pas sans l’avoir derrière soi.  — Je lui en ai déjà fait l’observation ; mais il est incorrigible. Le mieux est de ne pas s’occuper de lui... »  Les trois explorateurs étaient arrivés au sommet de la colline et regardaient de tous côtés ; mais ils n’aperçurent aucun emplacement qui répondît à la description du livre. M. Gloaguen la relut avec attention.  « Sans doute la falaise ou façade en question nous tourne le dos, fit-il, puisqu’il est dit qu’elle se trouve au nord-nord-ouest de la colline. Il faut marcher droit à l’ouest de la baie et choisir un nouveau point d’observation... »  On redescendit sur la plage pour se rendre sans désemparer à l’extrémité de la baie opposée au cap du Salut. Mais avant même d’y être arrivé, Chandos, qui se retournait à tout instant, s’écria en montrant une ligne blanche sur le versant d’une colline :  « Ce doit être là !... Voyez-vous cette masse de verdure, et au-dessus comme une étroite bande de pierre prolongée sur une assez grande longueur ?... C’est sans doute la façade, masquée maintenant par les arbres... »  M. Gloaguen inclinant à penser qu’il n’y avait rien d’impossible, Chandos partit aussitôt au pas de course vers le point qu’il avait désigné. Son oncle et sa sœur le suivaient plus lentement.  Un quart d’heure plus tard, il revenait tout essoufflé, mais rouge de plaisir, en agitant son chapeau :  « C’est là !... criait-il. La petite plaine en pente vers la mer, la façade du rocher, la palissade d’arbres, tout y est... Ces arbres sont même si énormes et si étroitement serrés l’un contre l’autre qu’ils forment une véritable muraille... Par bonheur, il y en a qui sont morts et qui ont laissé brèche... Venez vite, je vous en prie... »  Et il repartit sans les attendre. M. Gloaguen et Florry hâtèrent le pas, impatients, eux aussi, de vérifier une nouvelle si intéressante, et en dix minutes ils arrivèrent à la petite plaine.  Il suffisait de la voir pour ne plus conserver l’ombre d’un doute sur l’authenticité du poteau, de l’île, de toute l’histoire. La « petite plaine » était bien au pied d’une colline ; elle était large d’une centaine de yards anglais ; elle descendait en pente douce vers la vallée ; elle était orientée au nord-nord-ouest ; dominée et défendue par une haute falaise à pic ; enfin, en avant de cette falaise, sur un demi-cercle d’une dizaine de mètres de rayon, une imposante muraille d’arbres séculaires, évidemment plantés côte à côte par la main de l’homme, se dressait comme une charmille ; cette muraille était double et percée seulement de deux ou trois brèches, laissées par la mort ou la chute de quelques arbres...  L’éloquence et la majesté du spectacle étaient telles que M. Gloaguen se découvrit instinctivement et que Florry tomba à genoux sur le gazon. Il leur sembla à tous deux qu’ils se trouvaient devant un tombeau. C’était donc là que Robinson avait vécu pendant vingt-neuf ans, dans une solitude absolue !... C’est là qu’il avait souffert, qu’il avait travaillé, qu’il avait attendu, sinon espéré la délivrance !...  A cette poésie intime, à cette mélancolie des lieux qui ont vu de grandes douleurs noblement supportées, venaient s’ajouter pour Florry la pensée qu’elle était l’arrière-petite-fille du solitaire ; et l’associant aussitôt dans son cœur au père qu’elle avait si récemment perdu, elle versa des larmes.  Cependant Chandos avait déjà exploré le pied de la falaise. Il revint en déclarant qu’il lui était impossible de découvrir la moindre trace d’ouverture ou d’habitation. Même il en était un peu désappointé.  Mais M. Gloaguen n’était pas homme à se décourager si vite. Il savait qu’en matière de fouilles il ne faut pas se fier aux apparences, ni se presser de jeter le manche après la cognée. Se glissant, lui aussi, par la brèche qui avait donné passage à son neveu, il mit habit bas et commença d’ausculter la paroi du rocher du dos de la hache vers le centre du demi-cercle.  Son attente ne fut pas trompée. Au vingtième coup, le rocher sonna creux.  L’attaquant aussitôt comme une porte qu’il aurait voulu enfoncer, en se servant cette fois du tranchant de la hache, il ne tarda pas à ouvrir un trou noir dans un vide d’où s’échappa une bouffée d’air humide, et ce trou fut bientôt élargi aux proportions d’une petite porte. Des détritus végétaux et minéraux assez friables l’avaient seuls obstruée par le travail lent des années.  Une caverne se montra, à demi comblée, elle aussi, par mille débris qui avaient exhaussé le sol et pris la consistance d’un béton. Une tranchée régulière, au pic ou à la bêche, aurait été nécessaire pour enlever ces dépôts. Mais ce qu’on découvrait dans le demi-jour de la caverne suffisait à démontrer qu’elle avait été habitée, si une preuve de plus avait été nécessaire.  Des tablettes vermoulues, des chevilles de fer et de bois, à quelques-unes desquelles pendaient encore des lambeaux de cuir ou d’étoffes, deux ou trois poteries informes et toutes couvertes de moisissures, apparaissaient dans la pénombre.  C’était plus qu’il n’en fallait pour être définitivement convaincu. M. Gloaguen et Chandos rejoignirent Florry, qui les attendait en dehors de l’enceinte, et tous les trois ils reprirent le chemin de la baie.  Ils étaient profondément émus et marchaient en silence. Mais bientôt M. Gloaguen laissa un libre cours aux pensées qui l’agitaient :  « C’est tout simplement une des découvertes les plus curieuses qui aient jamais été faites ! s’écria-t-il. Et nous pouvons dire, mes enfants, que nous n’avons pas perdu notre matinée !... Ah ! nous n’avons plus suj et de regretter notre naufrage !... Du même coup, établir que Crusoë est un personnage historique et retrouver l’île où il avait été jeté !... Ajouter un chapitre aux annales de l’humanité, un autre à ses notions géographiques !... Non, nous n’avons pas perdu notre matinée !... Et moi qui me désolais de n’avoir pu visiter l’Égypte, ni l’Inde, ni le Cambodge ! Moi qui croyais cette année sacrifiée !... Avec la plaque de Candahar d’un côté et l’île de Robinson de l’autre, j’ai certes de quoi justifier mon voyage aux yeux des critiques les plus difficiles à satisfaire.  — Et puis, on ne contestera plus maintenant cette filiation, dit Chandos en relevant la tête.  — Ceci est une autre affaire... Quoiqu’il soit incontestable que ton idée fixe, mon cher enfant, nous a considérablement aidés à résoudre ce problème.  — En tout cas, nous pourrons maintenant dire la chose à tout le monde, n’est-ce pas, mon oncle ? demanda Florry.  — Hum !... Peut-être sera-t-il plus prudent de n’en pas parler encore. En matières de découvertes archéologiques, voyez-vous, mes enfants, on ne saurait être trop réservé... D’abord, il y a la question de priorité, qui est souvent difficile à régler quand plusieurs personnes ont été mises dans la confidence. Puis il peut être à désirer de protéger la découverte contre des curiosités indiscrètes et souvent malfaisantes. Nous pouvons nous décider, par exemple, à exécuter des fouilles régulières dans la caverne, et qui sait si ces fouilles n’amèneraient pas au jour des objets intéressants, ne fût-ce que des médailles ou des monnaies ?... Or, si nous ébruitons l’affaire, on pourrait nous prévenir, entamer avant nous des recherches maladroites... Tout compte fait, je crois que nous ferons bien de garder provisoirement notre secret pour nous.  — Oui, c’est cela, gardons-le ! s’écria Chandos. Laissons-les tous dans l’ignorance et soyons encore quelque temps les seuls au monde à savoir où est l’île Crusoë !... C’est notre droit, après tout...  — On pourra bien toujours le dire à Paul-Louis, hasarda Florry.  — Ma foi, puisqu’il est déjà dans la confidence, il le faudra bien, quoiqu’il ne le mérite guère, répliqua Chandos. Jamais il n’a voulu croire à notre généalogie...  — Je ne serais pas fâché non plus d’accumuler de nouvelles preuves, avant de rien dire, reprit M. Gloaguen, que les habitudes de la polémique savante rendaient extraordinairement difficile pour lui-même, en fait de démonstrations. Est-ce que ce bienheureux livre ne parle pas encore d’une autre demeure que Robinson appelait sa métairie ?  — Oh ! celle-là était en plein air, dans une des vallées occidentales, répondit Chandos. Une simple tente. Mais il avait un troisième refuge, une grotte dont il donne une description merveilleuse...  Le volume fut aussitôt feuilleté, et le passage retrouvé.  « Je me trouvais sous une voûte élevée à peu près à la hau-  « teur de vingt pieds, et je puis protester que dans toute l’île il  « n’y avait rien de si beau et de si digne d’être considéré que ce  « souterrain. La lumière de deux chandelles que j’avais allumées  « était réfléchie de plus de cent mille manières par les murailles.  « Je ne saurais dire quelle en était la cause, si c’étaient des  « diamants, d’autres pierres précieuses, ou bien de l’or : le  « dernier me paraît plus vraisemblable. En un mot, c’était la  « plus charmante grotte qu’on pût imaginer ; quoique parfaite-  « ment obscure, le sol en était uni et couvert d’un gravier fin et  « délié. On n’y voyait aucune trace d’animal venimeux, aucune  « vapeur, aucune humidité. »  Cette lecture acheva de décider M. Gloaguen.  « Eh bien ! c’est entendu, ne disons rien qu’à Paul-Louis, fit-il. Nous allons nous mettre discrètement en quête de cette grotte, et si nous la découvrons, les plus sceptiques n’auront plus rien à opposer, je pense. » 

 XIX  IL TOURNAIT LE DOS AUX VISITEURS.  CHAPITRE XIX  L’ARCHÉOLOGIE A SON UTILITÉ ET SON DÉFAUT  La grotte ne fut pas aussi aisée à découvrir que l’avait été le château fort de Robinson, — puisque tel est le nom sous lequel il désigne dans ses mémoires sa première habitation.  Dès le lendemain, M. Gloaguen, accompagné de Chandos et de Florry, s’était mis en mouvement. Ils avaient eu soin de se munir de haches, de serpes et de cordes, sans oublier les bougies de fabrication indigène et toute une provision d’allumettes. Mais vainement ils explorèrent pendant plusieurs jours de suite les parties rocheuses de l’île : il leur fut impossible de trouver rien qui ressemblât à l’entrée d’une grotte.  A la vérité, les renseignements dont ils disposaient étaient beaucoup moins précis que les indications relatives au château fort. Le livre disait seulement que la grotte était « dans les bois, » et que l’entrée, fort basse, en était dissimulée « derrière un grand rocher ; » de plus, ce rocher même était « couvert de broussailles, » que Robinson avait dû couper pour remarquer la grotte, « après plusieurs allées et venues, » ajoutait-il. En deux cents ans, les broussailles avaient eu le temps de repousser et même de devenir des arbres majestueux. Aussi semblait-il peu vraisemblable qu’on arrivât à retrouver ce féerique asile.  Mais enfin un hasard pouvait favoriser les recherches, et les trois explorateurs avaient fini par s’attacher si passionnément à leur œuvre qu’ils ne savaient plus se décider à l’ale donner.  Aussi ne se lassaient-ils point, — errant dans les bois, battant les buissons, heurtant les murailles de granit pour écouter si elles sonnaient le creux, soulevant les mousses ou les hautes herbes, et surtout ne passant jamais un « grand rocher » sans en faire le tour et le débarrasser de ses broussailles. Malheureusement, l’île était vaste, les bois profonds, et ce travail aurait pu durer longtemps sans résultat, si un indice singulier n’était tout à coup venu aider les explorateurs.  Cet indice, signalé par Florry, se composait d’une suite d’entailles assez récentes, faites de distance en distance sur le tronc des plus grands arbres et qui semblaient marquer une voie.  On se trouvait à ce moment dans la région nord des bois, non loin de la baie qui avait gardé le nom de Baie des Traces-de-Pieds-nus, et qui était restée la moins fréquentée de l’île.  Qui pouvait avoir ainsi marqué ces arbres ? M. Gloaguen pensa que ce devait être un des soldats de la Junon, et le soupçon lui vint que peut-être cette voie conduisait à la grotte. A supposer qu’un des colons l’eût découverte et voulût en garder le secret ou simplement la retrouver à l’occasion, il était tout naturel qu’il eût ainsi noté des indications. Chandos confirma, dans une certaine mesure, cette hypothèse en rappelant l’affaire des empreintes de pieds, qui n’avait jamais été éclaircie ; c’était peut-être pour ne pas révéler son secret et avouer ce qu’il faisait par là, que l’auteur de ces empreintes avait refusé de se faire connaître...  Au surplus, si ces marques conduisaient quelque part, on le verrait bien. Et avec la curiosité naturelle à des chercheurs qui n’ont rien trouvé depuis deux semaines, on se mit à suivre les entailles. Au bout d’un quart d’heure de marche, il était devenu évident qu’on était bien sur une piste, car les indications se suivaient avec une régularité parfaite, toujours à la même hauteur, sur des arbres de même espèce et de diamètre sensiblement égal. On aurait presque pu croire que ces marques étaient faites dans un but d’utilité générale, autant que particulière, à voir comme elles étaient nombreuses et apparentes.  Les explorateurs suivaient depuis une demi-heure environ, à travers les broussailles et les fourrés, la voie qui leur était ainsi tracée, quand ils arrivèrent à une sorte de clairière dominée par un grand rocher nu. Ils pressèrent le pas, et derrière ce rocher ils aperçurent du premier coup d’œil une ouverture béante.  Ils se trouvaient à l’entrée de la grotte tant cherchée !  L’ouverture n’en était point basse et difficile, mais semblait au contraire avoir été à dessein élargie, dégagée. Florry, pas plus que M. Gloaguen et Chandos, n’hésita à y pénétrer.  Ils se trouvèrent alors dans une sorte de vestibule souterrain, où leurs yeux, encore éblouis de la lumière extérieure, ne distinguèrent d’abord que des parois assez irrégulières. Mais à peine les bougies eurent-elles été allumées, qu’ils remarquèrent dans le fond une seconde ouverture et ne purent plus douter qu’ils ne se trouvassent dans la grotte de Robinson. La description mentionnait en effet très expressément cette sorte de vestibule ou d’antichambre.  Ici encore, le passage avait été dégagé. Robinson parlait d’une sorte de boyau, long de dix yards, dans lequel il fallait ramper. Ce boyau était devenu un véritable couloir où l’on pouvait se tenir debout.  Les trois explorateurs s’y engagèrent.  Quand ils l’eurent franchi, ils pénétrèrent enfin dans la véritable grotte ; un spectacle d’une splendeur inouïe et qui dépassait encore les richesses de la description, toujours présente à leur esprit, s’offrit à leurs regards. Les parois de la grotte, formées d’un quartz cristallisé sous mille aspects élégants et fantastiques, réfléchissaient en tous sens la lumière de leurs bougies et semblaient pailletées de diamants véritables. L’œil était ébloui de ces feux croisés, au point de ne pouvoir d’abord distinguer que très imparfaitement l’étendue et les détails de cette grotte immense, la voûte élevée comme celle d’une église gothique, le sable doux et fin qui s’étendait sous les pieds comme un tapis de Turquie.  Mais bientôt le regard acclimaté s’arrêtait sur des objets étranges en pareil lieu, et tout à fait imprévus : un grand lit à baldaquin, des fauteuils, des coffres, une bibliothèque vitrée, une crédence chargée d’argenterie, tout l’ameublement suranné mais somptueux d’un antique appartement. Plus loin, une glace à biseaux, une haute pendule. Plus loin encore, dans un enfoncement qui formait cabinet, une large table de travail, couverte de papiers et de livres, et, circonstance plus inattendue, dans un fauteuil, devant cette table, sans lumière, un homme qui écrivait !  Un homme en costume Louis XIV, bas drapés, perruque de crin gris, rabat blanc, habit rouge et boutons d’acier...  Il tournait le dos aux visiteurs et ne semblait pas s’émouvoir de leur présence.  M. Gloaguen s’approcha en saluant. Il allait s’excuser, quand il resta frappé d’horreur, et la bougie qu’il tenait s’échappa de ses doigts.  Cet homme, — ce personnage muet, — était une momie !  Sa main décharnée tenait encore une vieille plume d’oie tout ébarbée, ses orbites vides étaient braqués devant lui, à travers une paire de besicles, sur une feuille de parchemin poussiéreux ; ses frontaux jaunis s’inclinaient vers la table dans l’attitude de la méditation. L’illusion de la vie était presque complète. Un grand nombre de souterrains naturels ont cette vertu singulière de conserver ainsi, presque indéfiniment, nos restes périssables.  Depuis combien d’années ou de siècles était-il là, au fond de cette grotte perdue dans les bois d’une île déserte, assis à ce bureau et se desséchant lentement dans le fauteuil où la mort l’avait surpris ? Qui était-il ? Quels avaient été son nom et son histoire ? Quelles ses joies et ses douleurs ?  M. Gloaguen n’eut pas le loisir de se poser ces questions. Il fallait s’occuper de Florry, qui, dans le premier moment de stupeur et d’effroi causés par cette épouvantable vision, semblait prête à défaillir.  Elle se remit bientôt, se réveilla comme d’un rêve, couchée sur le grand lit à baldaquin. Une carafe d’eau fraîche qui se trouva là vint à point pour achever de la rappeler à elle. M. Gloaguen, dans son trouble, ne remarqua pas d’abord cette circonstance étrange, — une carafe d’eau dans cette tombe, — une carafe encore humide de la source où elle avait été plongée !... Tout ce qui lui arrivait était si bizarre, si inattendu, que l’incohérence des détails ne le choquait plus.  Quant à Chandos, à peine avait-il vu sa sœur reprendre ses sens, qu’il s’était bravement rapproché de la momie et l’examinait dans tous les sens à la lueur de la bougie. Son cœur battait bien un peu plus vite qu’à l’ordinaire pendant cette inspection. Mais plus elle lui inspirait d’horreur et de crainte, plus il se croyait obligé de surmonter cette impression, d’après son code particulier de bravoure personnelle. Le premier moment d’émotion passé, il avait d’ailleurs repris tout son sang-froid, et même il essayait de rire.  « Il est habillé comme M. Golding, l’acteur, dans cette comédie de Molière que nous avons vue à Calcutta ! disait-il. Souliers à boucles, perruque en cascade, rabat et manchettes, rien n’y manque !.... Il paraît que ce pauvre monsieur faisait comme M. de Buffon, il s’habillait avant de se mettre à écrire... Seurement le costume est un peu défraîchi, et je crois qu’il ne gagnerait pas à être vu au grand jour... Pensez-vous vraiment qu’il soit là depuis le temps de la reine Anne et de Marlborough, mon oncle ?...  — Cela semble au moins probable, répondit M. Gloaguen en se rapprochant.  — Oh !... voyez donc, il a une montre avec des breloques. Est-ce que ce serait bien mal de la regarder, cette montre, et de toucher à ces grandes poches ?  — Pourquoi ?... Nous n’avons pas de mauvaises intentions et notre but est seulement d’éclaircir ce mystère... »  Chandos avait à peine attendu la permission pour tirer à lui une grosse montre d’or, épaisse et lourde comme un véritable oignon.  Sur le cadran d’émail on lisait : Chapman, Poultry « Poultry, c’est une rue de la Cité de Londres. Il paraît que ce pauvre homme était Anglais comme nous.  Et il poursuivait son enquête. Dans la poche de droite de la veste, une tabatière d’argent où il y avait encore de la poudre noire, et trois pièces d’or, dont l’une à l’effigie de la reine Anne, tout justement. Dans les pans de l’habit rouge, un grand mouchoir à carreaux, un étui à besicles et une lettre, — une vieille lettre sur papier à chandelles, tout usée, toute fripée, mais portant encore la trace d’un cachet de cire verte ; et sur le revers, quelques mots d’une écriture jaunie, presque illisible.  « Il n’y a pas d’indiscrétion à regarder l’adresse, fit Chandos : c’est seulement pour savoir le nom... »  Presque aussitôt, il poussa un cri de surprise :  « Mon oncle !... Florry !... Je ne rêve pas, n’est-il pas vrai ?... Lisez, je vous en prie !... »  M. Gloaguen prit la lettre et lut cette adresse :  Senor Robinson Crusoë  York.  Comme Chandos, il n’osait pas d’abord en croire ses yeux. Mais le doute n’était pas possible : la lettre était bien authentique, sur vieux papier, écrite en portugais, relative aux plantations brésiliennes de Robinson Crusoë, datée de Lisbonne, 9 janvier 1715...  « C’est inouï !... murmurait l’archéologue. Faut-il croire que nous nous trouvons devant les restes de Robinson Crusoë lui-même !  — Oui, mon oncle, je le crois, j’en suis sûr !... Quelque chose de secret et de mystérieux me le dit !  — Il ne me fait plus peur du tout !... s’écria Florry avec exaltation, en quittant le lit sur le bord duquel elle était restée assise. Pauvre cher grand aïeul !... C’est ici qu’il est mort, tout seul sans doute, et sans aucun de ses enfants autour de lui !...  — Ce parchemin nous dira peut-être comment et pourquoi ! » reprit Chandos en s’emparant du document poudreux où s’inclinait encore la plume du mort.  Et il le montrait à M. Gloaguen, qui déchiffra assez aisément les premières lignes d’une grande écriture très régulière, quoique nn peu tremblée.  « This is my will. On the eighth day of Marsh A. D. 1717.IRobinson Crusoe, of York in Yorkshire, in the Kingdom of En-gland, being 84 years old, sound in body and mind, although much weakened by age... (Ceci est mon testament. Le huitième jour de mars en l’an de grâce 1717, je soussigné, Robinson Crusoé,d’York en Yorkshire dans le royaume d’Angleterre, étant dans ma quatre-vingt-quatrième année, sain de corps et d’esprit, quoique très affaibli par l’âge...) »  M. Gloaguen allait poursuivre sa lecture, quand un coup sourd, prolongé en échos, retentit à l’intérieur de la grotte et lui fit lever la tête en sursaut, en même temps qu’à Florry et à Chandos. On aurait dit un coup de feu ou un pan de muraille qui s’écroule. Les trois acteurs vivants de cette scène fantastique n’auraient pu dire pourquoi ; mais ce bruit les glaça d’une terreur instinctive et fit courir un frisson sous leur épiderme. Chandos se précipita vers le vestibule, la bougie à la main.  « Nous sommes enfermés ! cria-t-il aussitôt. La porte intérieure du couloir, qui était rabattue contre la muraille, vient d’être tirée du dehors, et il m’est impossible de la rouvrir. »  M. Gloaguen et Florry accoururent vers lui et constatèrent l’exactitude du renseignement. Une énorme et lourde porte en chêne massif, à un seul battant, montée sur de gros gonds de fer et qu’ils n’avaient même pas remarquée en entrant, était maintenant fermée sur le passage. La serrure et les verrous ne se voyaient qu’à l’intérieur, et pourtant les efforts réunis de trois personnes étaient impuissants à la rouvrir. Il fallait qu’elle fût fermée à clef ou autrement assujettie à l’extérieur.  Se trouvait-on en présence d’un simple accident ou d’un véritable guet-apens ? M. loaguen eut à peine le temps de se le demander.  Un guichet venait de s’ouvrir au milieu de la porte, et, dans l’encadrement de ce guichet, se montrait une apparition effroyable, la plus hideuse, à coup sur, qui pût se produire en pareil endroit, — la face démoniaque du Rana.  Oui, du Rana, — de Dulip Rana, de To-Ho, de Kra-Ong-Dinh-ki, —quel que fût son nom !... du misérable assassin que M. Gloaguen avait vu jeté à la mer en furie... Il n’était donc pas mort !... Il avait survécu à cet épouvantable supplice pour reprendre et compléter la série de ses crimes ? Ou bien était-ce son spectre qui revenait là ?...  Hélas !... c’était bien lui. C’était bien son regard sauvage et fou, son nez de vautour, son teint pâle et dévoré, ses dents de tigre entre deux lèvres minces. Le menton appuyé au bord du guichet, les yeux mi-clos, comme savourant la joie de tenir enfin ses victimes, — il les considérait sans mot dire.  « Dulip Rana ! s’écria M. Gloaguen, en se précipitant vers lui. Tu es prince et tu t’appelles le Justicier, nous as-tu dit !... Au nom de la Justice, je te somme de nous ouvrir cette porte, à nous qui ne t’avons rien fait !...  Une sorte de sourire passa sur la face du Rana. Mais presque aussitôt sa physionomie reprit son expression de calme félin. Ce chien d’étranger était donc insensé, qu’il croyait fléchir un prince afghan par des paroles ?... Les Européens bavardaient toujours inutilement. Ils ne savaient jamais accepter passivement leur destinée. Anglais ou Français, ils se valaient. Tous chiens...  Voilà ce que disaient les yeux du Rana, s’ils disaient quelque chose.  M. Gloaguen en comprit l’éloquence et se tut. Chandos et Florry, pâles et stupéfaits, assistaient en silence à cette horrible scène. Que leur voulait donc ce misérable, qu’ils trouvaient une fois de plus sur leur chemin ? Pourquoi les poursuivait-il de cette haine atroce ? Ils n’en savaient rien. Mais, enfermés vivants dans ce tombeau, entre les restes mortels de leur ancêtre et cette porte de chêne, où grimaçait le masque hideux du meurtrier de leur père, — ils se sentaient perdus, accablés sous le poids d’une fatalité inéluctable.  « Nos compagnons s’apercevront de notre absence, ils te découvriront et te frapperont sans pitié ! reprit M. Gloaguen après un instant.  — Ils ne m’ont pas découvert ici depuis six mois. Pourquoi me trouveraient-ils aujourd’hui ? daigna répondre le Rana... Mes précautions sont prises. L’entrée de la grotte est bouchée et désormais introuvable. J’ai des vivres. Vous n’en avez pas. Vous mourrez de faim. »  Ce ton tranquille et sur un tel sujet, en un tel lieu, à travers cette porte inexorable, était décisif.  M. Gloaguen allait s’éloigner vers le fond de la grotte avec les deux enfants. Un mot du Rana l’arrêta : sa physionomie venait de s’éclairer d’un rayon d’intérêt.  « As-tu le Zraïmph sur toi ? » demanda-t-il.  L’archéologue comprit qu’il s’agissait de la plaque de Candahar, et une lueur d’espoir se fit jour dans son esprit ; pour un instant il pensa que cette rançon suffirait à sauver la vie des deux enfants et la sienne.  « Oui, j’ai le Zraïmph ! s’écria-t-il en le prenant dans sa poche et le faisant briller à la lumière des bougies. Tiens, Rana, le veux-tu ?... Rends-nous à la liberté et je te le donne... »  Certes, ce n’était pas un petit sacrifice que M. Gloaguen s’imposait là. Il aurait plus volontiers cédé tout au monde. Mais il sentait l’étendue du danger, celle de sa responsabilité. Pour sauver la vie de Florry et de Chandos il aurait donné la sienne.  Une flamme de convoitise s’était allumée dans les yeux du Rana. Mais il sourit.  « Demain, dit-il dédaigneusement, tu m’offriras le Zraïmph pour une orange. Après demain pour un grain de raisin. Les enfants seuls sont impatients. Les hommes savent attendre. Le Rana aura le Zraïmph pour rien, et vous mourrez...  — Mais enfin, pourquoi vouloir notre mort et que t’avons-nous fait ? s’écria M. Gloaguen emporté, même en ce moment, par son esprit de critique et par cet impérieux besoin de savoir, qui était la raison d’être de sa vie.  — Ce que vous m’avez fait ! reprit le Rana comme surpris et scandalisé de l’impudence. Il le demande !... Et ces enfants sont ceux de l’homme qui a le premier porté la main sur le Zraïmph !... Et lui-même il le tient sous mes yeux !... Mais, chien, tu ne sais donc pas ce que c’est que le Zraïmph ?... Tu ignores donc que ce saint talisman, conservé de temps immémorial dans le Ram-Mohun, assure à qui le possède la royauté de Candahar et l’empire de l’Asie centrale ?... Et tu demandes grâce ! Tu demandes grâce à Dulipi-Rana le Justicier, le Père et le Grand-Maître des Frères de Terre et Ciel !... »  Le Rana grinçait des dents, ses yeux jetaient des flammes d’orgueil et d’ironie féroce. C’était bien l’être sauvage et sans pitié, qui dix fois déjà avait joué sa propre vie contre l’espoir forcené d’assouvir sa soif de stupide vengeance.  Les Frères de Terre et Ciel !... Ce nom terrible expliquait tout à M. Gloaguen. Il savait que cette-association criminelle, répandue depuis quelques années dans tout l’Orient, a pour but l’extermination en masse des Européens, selon des rites aussi bizarres qu’atroces. Elle se divise en deux sectes principales. L’une, qui se recrute surtout parmi les Chinois et les Malais, admet l’usage du fer et du poison, mais à la condition singulière que l’arme employée au meurtre soit abandonnée dans la demeure du supplicié ; c’est ainsi qu’un célèbre boulanger de Canton a essayé naguère d’empoisonner toute sa clientèle européenne en mêlant de l’arsenic, — heureusement, en trop forte proportion, — à la pâte de ses pains blancs ; c’est ainsi encore que des meurtres nombreux ont récemment  2  épouvanté Saïgon et la Cochinchine et que, dans tous les cas, on a retrouvé l’arme homicide, bien en évidence sur le théâtre du crime.  Quant à l’autre secte de l’association, plus répandue dans l’Afghanistan et dans l’Asie centrale, elle se pique d’un raffinement spécial. Il s’agit, pour ses membres, d’assassiner les Européens qui sont désignés à sa vengeance, mais toujours par un procédé indirect, sans verser leur sang ni porter la main sur eux. Et cette vengeance s’exerce indistinctement sur toute la famille du condamné...  Ces seuls mots : Terre et Ciel, disaient donc à M. Gloaguen à quel aveugle fanatisme il avait affaire.  C’est pourquoi, tournant le dos au fauve à face humaine, il entraîna les deux enfants vers le fond de la grotte. Puis, s’asseyant avec eux auprès du squelette, — comme pour les mettre sous la protection de cet aïeul qui avait tant souffert, lui aussi, —il se croisa les bras et attendit.  Le guichet s’était refermé. 

 XX  ON S’INSTALLATION A LA TABLE DE TRAVAIL.  CHAPITRE XX  LE DERNIER CHAPITRE DE ROBINSON  « Mon oncle, demanda Chandos après quelques minutes de silence, quel temps met-on à mourir de faim ?...  — C’est assez malaisé à dire. Tout dépend de l’âge, du tempérament, de l’état de santé ou de force du sujet.  — Eh bien ! nous par exemple ?... combien de jours pouvons-nous compter de résister sans manger ?...  — Quatre ou cinq jours, je pense, peut-être huit, peut-être dix.  — Alors nous serons délivrés, mon oncle, soyez-en sûr !... Nos amis vont nous chercher. Ils nous trouveront. Je sais bien qu’à leur place je bouleverserais l’île entière...  — Oui, il faut l’espérer, ils nous trouveront, dit M. Gloaguen en affectant une confiance qu’il n’avait guère. Mais en attendant, le mieux sera de nous occuper d’une façon sérieuse, ne fût-ce que pour passer le temps sans trop nous ennuyer. Que diriez-vous, pour commencer, d’une transcription complète et d’une traduction de ce vieux parchemin ? Nous ne saurions à coup sûr trouver d’emploi plus intéressant de nos loisirs...  — Oh ! oui, c’est cela !... Transcrivons le testament de notre pauvre cher aïeul !... s’écrièrent ensemble Chandos et Florry.  — Puis nous pourrons à loisir écrire le nôtre, pour le laisser a côté du sien, si nous sommes destinés à mourir auprès de lui ! » ajouta la jeune fille avec une singulière sérénité d’âme.  On eût dit que les terribles événements où elle se trouvait jetée, loin d’affaiblir son courage, ne faisaient que l’exalter.  « Avant tout, nous ferons bien, je crois, d’éteindre deux de nos bougies, reprit M. Gloaguen. Nous n’en avons que six, il faut les faire durer le plus longtemps possible. »  Le programme ainsi réglé, on s’installa à la table de travail, côte à côte avec le squelette, Chandos le crayon à la main devant des feuillets blancs détachés de son carnet de poche, Florry et M. Gloaguen penchés sur le parchemin. Quand l’archéologue hésiterait devant un mot à moitié effacé par les ans, les jeunes yeux de sa nièce pourraient ainsi venir à son secours.  M. Gloaguen commença sa lecture. Chandos écrivait sous sa dictée. Puis on se mit en devoir de traduire.  Et voici ce que disait le testament :  « Le huitième jour de mars, en l’an de grâce 1717, je soussigné, Robinson Crusoë, d’York en Yorkshire, dans le royaume d’Angleterre, étant dans ma quatre-vingt-quatrième année, sain de corps et d’esprit, quoique très affaibli par l’âge, ai résolu d’achever mes mémoires, de compléter et de rectifier les pièces que j’en ai laissé, il y a treize ans déjà, dans mon pays natal.  « J’ai commis un crime et j’en porte la peine. Dans un intérêt d’égoïsme et de cupidité, j’ai voulu tromper le monde sur la véritable position de mon île. J’en ai gardé le secret pour moi, oubliant que toute découverte appartient non pas à celui qui en est l’instrument indigne, mais au genre humain qu’il représente. J’ai donné le change à mes contemporains et peut-être à la postérité, en plaçant cette île dans l’océan Atlantique et dans l’archipel des Caraïbes, tandis qu’elle se trouve en réalité dans la région centrale de l’océan Pacifique.  « Qui que vous soyez, vous qui trouverez, peut-être après des siècles écoulés, cette confession suprême d’un mourant, lisez-la avec attention et voyez-y le châtiment qui ne manque pas d’atteindre l’égoïsme et l’avarice.  « J’ai raconté dans la première partie de mes mémoires comment j’avais une première fois été jeté dans cette île déserte, comment j’y avais vécu et par quel concours de circonstances j’en étais sorti après vingt-neuf ans de solitude. On sait encore comment je l’avais abandonnée à une colonie de naufragés espagnols et de matelots anglais révoltés ; comment j’eus plus tard l’occasion de revoir ce que j’appelais un peu pompeusement mon royaume et d’y rapporter diverses espèces d’animaux et de semences ; en quel état je la laissai pour la seconde fois après lui avoir donné des lois ; et comment enfin je la quittai encore sans esprit de retour.  « Ce que je n’ai pas dit, c’est comment il avait pu se faire que le secret de la position de mon île ne se fût pas ébruité après ma délivrance, et de quelles précautions minutieuses je m’entourai pour qu’il ne le fût pas davantage à l’occasion de cette visite.  « Et d’abord, les matelots révoltés qui y étaient arrivés en premier lieu, après avoir massacré leurs officiers, étaient trop ignorants pour déterminer scientifiquement cette position. Le hasard les avait fait accoster sur la première terre qu’ils avaient rencontrée. Seul, le capitaine, dont j’avais sauvé la vie dans les circonstances que l’on connaît et qui devint à son tour mon libérateur, savait exactement sur quel point du globe nous nous trouvions. Il fut le premier à me proposer de garder ce secret pour nous deux, et nous concertâmes désormais nos mesures en conséquence. Non seulement nous prîmes soin de laisser dans l’île les plus intelligents et les plus dangereux des matelots, mais en arrivant à la côte du Pérou, nous licenciâmes tout le reste de l’équipage pour le remplacer par de nouveaux hommes. Dès lors, ceux que nous ramenions en Europe ignoraient tout de nos antécédents. Quant à ceux que nous laissions en Amérique, ils ne devaient pas manquer, en se dispersant et courant de nouvelles aventures, d’oublier les détails précis de celle que nous voulions leur cacher. Il n’y avait pas à craindre qu’ils revinssent en Angleterre où ils redoutaient d’être pendus pour leur insubordination. Et c’est effectivement ce qui arriva. De telle sorte que le capitaine et moi nous restâmes seuls en possession des données exactes de l’affaire.  « A peine avions-nous touché à Lisbonne, où nous relâchions pour faire de l’eau, que le digne homme fut emporté par un accès de fièvre pernicieuse. Je demeurai ainsi seul maître de mon secret.  « La vanité me poussa à le publier en partie en faisant imprimer le récit de mes aventures. Mais j’eus soin de ne jamais donner sur mon île que des renseignements vagues ou mensongers. Et quand je me décidai à y retourner, je ne manquai pas de m’entourer du plus profond mystère.  « Non seulement je choisis un à un tous les hommes de mon équipage et je les pris absolument illettrés, incapables de toute fonction autre que celle de simples manœuvres ; mais les deux officiers mêmes qui me servaient de seconds, et que j’avais recherchés à dessein des moins éclairés, n’étaient entrés à mon service que sous certaines conditions : ils ne possédaient ni cartes ni instruments nautiques et ne savaient faire à bord qu’exécuter mes ordres. Moi seul relevais le point tous les jours ; moi seul consultais les cartes marines, soigneusement enfermées dans ma chambre. Aussi souvent qu’il était nécessaire,j’indiquais les changements de route en me bornant à marquer sur la rose des vents la direction à suivre ; mais jamais je ne disais le véritable but du voyage et je ne fournissais la moindre indication qui pût servir de repère à mes hommes. Des conventions formelles les liaient à cet égard, et la persuasion où ils étaient que moi seul pouvais les ramener à bon port aidait à leur faire observer la règle. Ils voyageaient à travers l’immensité des océans comme auraient pu faire des aveugles, sans savoir où ils allaient ni par où ils passaient. Nous suivions à dessein les routes les moins fréquentées et les plus détournées. Quiconque a navigué et connaît l’indifférence des gens de mer saura comprendre comme il m’était aisé de les tromper.  « Non content de leur donner le change sur la véritable direction que nous avions suivie, tant à l’aller qu’au retour, je voulus aussi le donner au monde. Je me fis un jeu de continuer à mystifier mes contemporains. J’inventai des aventures imaginaires, uniquement destinées à dépister les recherches et les hypothèses. Possédé du double désir d’occuper l’attention publique et de lui cacher la vérité complète, j’ajoutai mille détails de fantaisie au fond réel des faits. Presque toute la seconde partie de mes mémoires est fiction pure. Et c’est sans doute pourquoi les meilleurs juges l’ont trouvée si inférieure à la première, où presque tout est vrai. Enfin je me plus à laisser planer un doute sur mon existence même en faisant publier le récit de mes aventures par l’auteur De Foë, comme un simple roman, de manière à n’encourir aucune responsabilité au cas où ma fraude serait un jour découverte.  « Il y a pourtant dans ce tissu de fables une partie vraie : c’est celle qui se rapporte à mes voyages en Asie et à ma rentrée à York en 1705.  « J’avais alors soixante-douze ans. J’étais riche et père de trois enfants, une fille et deux garçons. Il semble qu’après une vie aussi agitée je n’aurais dû songer qu’à jouir en paix d’un repos laborieusement conquis, et à finir mes jours aux lieux mêmes où j’avais eu mon berceau.  « Mais cette passion des aventures et des voyages, qui m’avait déjà valu de si terribles épreuves, n’était pas encore éteinte en moi. Grâce à l’existence active et frugale que j’ai toujours menée, j’avais conservé une vigueur et une énergie peu communes à mon âge. Je ne me sentais pas vieux. Il me semblait que j’étais fait encore pour la lutte et les périls, et bien souvent il m’arrivait, au lieu de savourer le charme de la retraite, de me reporter, avec un sentiment de regret, au temps des âpres émotions. Je luttais contre ces dangereux souvenirs, et m’enfermant de mon mieux dans mes devoirs de chef de famille, je cherchais à donner le change à cette manie vagabonde, décidément inextinguible en moi.  « Mais le malheur voulut que les liens par lesquels j’étais attaché à la patrie se rompissent ou se relâchassent successivement. J’avais perdu avant mon dernier voyage ma femme bien-aimée. Un de mes fils était parti en qualité d’officier de l’armée de terre pour les Indes occidentales ; l’autre mourut de la peste à Londres, où il occupait un emploi modeste dans une maison de commerce. Ma fille se maria assez loin d’York. Une fois encore je me trouvai seul au monde, et dans cet isolement, ma pensée se reporta avec plus de regret vers cette famille artificielle que j’avais laissée en mon île. Mon imagination toujours féconde trouva aisément des prétextes pour colorer ces rêves des prestiges de la raison. On se persuade aisément ce qu’on désire. J’en arrivai bientôt à me dire que c’était un devoir véritable de visiter « mes sujets » : c’est le nom que ma vanité se plaisait à donner aux colons que j’avais installés ici.  « Je finis par vendre nos biens, en consacrer le produit à l’achat d’un brick que je chargeai de meubles, d’outils, d’ustensiles domestiques, d’instruments aratoires et de graines ; je recrutai mon équipage de la même manière que j’avais fait dans la précédente occasion ; je m’entourai du même mystère, et le 1 er mai 1716 je mis à la voile. J’étais à cette époque âgé de quatre-vingt-deux ans passés. 0 vous qui me lisez et qui condamnez ma folie, écoutez les conséquences qu’elle devait avoir !...  « Le 9 septembre, j’arrivai en vue de mon île et je débarquai le lendemain au milieu de l’étonnement sympathique des habitants. Jamais depuis mon départ ils n’avaient eu la moindre visite, et perdus comme ils l’étaient au milieu de l’Océan austral, ignorants de toute construction navale, ils n’avaient pas plus songé que de véritables sauvages à quitter le lieu de leur exil.  « Bien peu me reconnurent, car presque tous ceux qui m’avaient vu lors de mon dernier voyage étaient déjà morts. Mais tous avaient entendu parler de moi et me témoignèrent d’abord un véritable respect. Ce respect parut même se changer en vénération quand j’eus fait débarquer et distribuer les richesses que j’apportais. J’eus malheureusement bientôt la preuve que ces sentiments n’avaient rien de sincère ni de profond.  « Mais reprenons les faits dans leur ordre naturel. La population de l’île s’élevait à cette époque à cent trente-six personnes, dont un tiers environ appartenait au sexe féminin. Elle était répartie en quatre hameaux qui existent encore quoique aujourd’ hui déserts et cultivait à peu près le quinzième de la superficie fertile des vallées, grâce à l’extraordinaire clémence du ciel.  « Mais il me parut, au cours de mes promenades, que les connaissances spéciales et l’activité des colons, loin d’aller en progressant, étaient tombées en décadence. Peut-être se fiaient-ils trop à la richesse du sol et à la générosité de la nature. Sans doute aussi, sous l’influence de ce printemps perpétuel, les courages s’étaient amollis, les forces affaiblies. Toujours est-il que les récoltes semblaient beaucoup plus qu’il n’aurait fallu livrées à elles-mêmes, et que plusieurs acres de terres jadis cultivées étaient maintenant en friche.  « Les habitants paraissaient être en proie à une sorte de somnolence morale et de paresse chronique. Ils ne songeaient qu’à se donner des fêtes, à danser, à passer leur temps en joyeuses assemblées. L’ivrognerie florissait. Le goût du travail était à peu près nul. Les crimes et les délits étaient rares, car presque tout le monde avait sous la main, à peu près sans effort, les choses nécessaires à la vie. Mais, par une conséquence logique, le joug des lois s’était affaibli, personne ne sentait la nécessité d’une règle et d’une autorité communes, et il était résulté de cette indifférence un véritable relâchement des mœurs et du lien social.  « La population de l’île était heureuse, si l’on peut donner le nom de bonheur à la satisfaction de tous les appétits matériels. Mais elle s’ennuyait parce qu’elle n’avait ni idéal, ni ambitions, ni luttes à soutenir, et cet ennui se traduisait par une passion singulière pour les distractions et les amusements. Les femmes donnaient à leur parure un temps et des soins tout à fait exagérés. Les hommes les suivaient dans cette voie, oubliaient les exercices et les travaux de leur sexe pour les niaiseries d’une vie molle et sédentaire. Je croyais par moments revoir en eux les habitants de cette antique Cythère dont les poètes grecs nous ont transmis le souvenir.  « Pourtant ils caressaient presque tous au fond du cœur un désir secret : voir ce monde extérieur, cette Europe, ces continents dont ils se sentaient séparés par une barrière de mers et de tempêtes ! Bien peu d’entre eux avaient à cet égard autre chose que des traditions. Mais les exagérations de la légende aidant, et les récits des plus âgés d’entre eux, ils se figuraient tous la mère patrie comme un paradis véritable et se considéraient comme des exilés, sinon comme des damnés. S’embarquer, voir les pays civilisés, avec leurs boutiques, leurs industries, leurs spectacles, leurs grandes agglomérations humaines, semblait à leurs imaginations enfantines un rêve aussi brillant qu’irréalisable. Car ils manquaient du ressort nécessaire pour inventer les arts qui auraient pu les y conduire, bâtir des vaisseaux, se mettre d’eux-mêmes en communication avec le monde ancien. Leur ignorance les en séparait plus encore que les océans.  « Mais le vrai coupable de leur exil à leurs yeux, c’était moi, — moi qui les avais jetés dans cette île et qui négligeais depuis tant d’années de les remettre en communication avec l’univers. Voilà ce que je devais bientôt apprendre à mes dépens.  « Mon premier soin avait été, en arrivant, de me faire construire une grande case en bois et de m’y établir pour observer toutes choses et songer aux progrès moraux ou matériels qu’il importait de provoquer. Je m’aperçus bientôt qu’il me serait difficile de conserver dans cette demeure le calme et l’isolement qui m’étaient nécessaires. A tout instant, j’étais dérangé par des demandes d’entretiens, des visites familières de ces grands enfants qui ne connaissaient aucune des barrières élevées dans l’ancien monde parla politesse et les conventions sociales.  « Je songeai alors à me créer un asile plus écarté et plus sûr, et ma pensée se reporta naturellement à cette grotte, que j’avais découverte jadis dans la partie la plus reculée et la plus inaccessible de l’île. J’y fis exécuter quelques travaux par les ouvriers de mon brick, élargir les issues et le couloir, poser une porte intérieure en dedans du vestibule, transporter des meubles. Et ces travaux eurent une conséquence aussi fatale qu’inattendue.  « Un des ouvriers qui avait autrefois travaillé en Amérique dans une mine d’or s’aperçut que les parois de ma grotte, sur la nature desquelles je n’avais jamais été exactement fixé, étaient de quartz aurifère. Il examina tous les environs, fit le tour de la colline sous laquelle se trouve creusé ce souterrain naturel, et trouva bientôt, presque à fleur de terre, un filon d’or natif à l’état de pépites.  « Dans la joie de sa découverte, il en fit part à l’un de ses camarades. L’affaire s’ébruita, fut bientôt connue de l’équipage de mon brick et par lui de la colonie tout entière. Et aussitôt un phénomène inouï se produisit. Tous ces gens qui n’avaient jamais songé à l’or, ni même ne s’en étaient jamais servis, car la monnaie était encore chose inconnue dans l’île, furent subitement comme affolés par la pensée d’avoir sous la main une mine de ce métal si recherché dans l’ancien monde. L’un après l’autre, hommes, femmes et enfants, ils arrivèrent avec des pelles, des pioches, des outils de toute espèce pour fouiller le sol autour de ma grotte et lui arracher ses richesses.  « Une des tranchées qu’ils firent en quelques heures du côte de la colline opposée à l’entrée était si profonde, qu’elle venait presque jusqu’aux parois de mon souterrain, et que dans ma retraite j’entendais le bruit des pics.  « Tous trouvaient de l’or eu abondance, en remplissaient des sacs, l’emportaient dans leurs cases. J’essayai de leur remontrer la folie de leur procédé et de les railler sur cette avidité pour un métal dont ils n’avaient que faire. Mais aussitôt je me heurtai à des objections imprévues. On me demanda si je croyais que l’ancien monde n’était pas fait pour tous les hommes, et que des gens en possession d’une mine d’or pussent songer à demeurer encore dans une île perdue ?  « A mon tour j’élevai la voix. Je revendiquai comme ma propriété personnelle cette mine découverte dans mon île, sur ma terre à moi, autour de la grotte même que je m’étais réservée comme demeure.  « La réponse fut une révolte ouverte. Toute l’île se mit en insurrection. Où il n’y avait que sagesse, modération, amour éclairé de mes colons, conseils de ma vieille expérience, on voulut voir les calculs d’un égoïsme féroce. Ma voix fut méconnue ; mon autorité foulée aux pieds. Il fut question de me juger et de me mettre à mort comme un criminel qui avait comploté de retenir 136 êtres humains en esclavage. C’est à grand’peine que les plus modérés obtinrent que je serais seulement gardé prisonnier et surveillé étroitement dans ma grotte.  « J’y passai trois mois dans une réclusion absolue. Puis enfin j’appris les résolutions définitives auxquelles les insurgés s’étaient arrêtés.  « Après avoir extrait de la mine le plus d’or qu’ils avaient pu trouver, et en avoir chargé mon brick avec l’aide et la complicité de l’équipage, — ils avaient résolu de s’embarquer tous, hommes, femmes et enfants, de mettre à la voile et de se diriger vers l’Europe. Quant à moi, qui avais voulu les condamner à rester à perpétuité dans cette île et à y mener l’existence de bêtes sauvages, j’y serais pour ma peine abandonné tout seul, et libre d’y mener jusqu’à la fin la vie primitive qui me paraissait avoir tant de charmes.  « Tel est le jugement qui me fut signifié par les meneurs de la révolte, à l’heure même où, ayant mis à bord leurs familles, leurs richesses et tout ce qu’ils comptaient emporter, ils vinrent ouvrir ma porte en me notifiant leurs décisions.  « J’étais si affaibli par cette réclusion prolongée et par le chagrin de voir avorter misérablement l’œuvre de ma vie entière, que je ne trouvai pas un mot à répondre et ne tentai même pas de protester. Ils s’éloignèrent. Depuis ce jour, je n’ai plus vu face humaine ou entendu le son d’un mot articulé...  « Le lendemain, me trouvant un peu plus fort après avoir respiré le grand air, je parvins à me traîner jusqu’au sommet de la colline, d’où l’on dominait la haute mer : et je vis à l’horizon, vers l’occident, s’effacer les voiles blanches de mon brick. Il y a deux ans de cela.  « Pour la seconde fois, je me trouvais seul dans mon île redevenue déserte. Mais quelle différence entre mon ancienne condition et la présente ! Alors, à la vérité, je manquais de tout, le moindre grain de riz ou de blé me coûta mille peines ; une planche exigeait trois jours de mon travail, un siège de bois presque une semaine. Il fallait déployer plus d’industrie pour me composer un grossier vêtement ou un bonnet de peau de chèvre que dix hommes civilisés n’en dépensent d’ordinaire en toute leur vie. Mais j’étais jeune et vigoureux. J’avais la force et la santé ; l’espoir, qui est si vivace au cœur de l’homme,ne m’avait pas abandonné ; j’en étais venu à m’habituer à mon sort, tout en ne renonçant jamais à l’ambition légitime de le changer.  « Maintenant, hélas ! ce ne sont ni les vêtements, ni les meubles, ni les livres, ni les aliments qui me manquent ! J’ai du linge en abondance, une bibliothèque et toutes les choses nécessaires à la vie. Je dors dans un lit moelleux, sous une mine du métal le plus précieux que connaisse l’humanité... Mais je suis vieux et à bout de forces. Le poids de l’âge, si tardif à m’atteindre, s’est tout à coup appesanti sur moi, et il me manque ce qui seul peut l’alléger, les soins et la tendresse d’une famille. L’espérance s’est envolée sans retour. Que pourrais-je attendre des hommes, dans les circonstances où s’est effectué mon abandon ! Non seulement les scélérats qui m’ont condamné à cet exil suprême ne songeront jamais à revenir ; mais le voulussent-ils, ils ne le pourraient pas.  « Comme je l’ai dit précédemment, l’équipage de mon brick était composé de matelots ignorants et d’officiers du cabotage, propres tout au plus, s’ils n’étaient pas bien commandés, à naviguer le long des côtes anglaises entre deux ports familiers. Quant aux déserteurs nés dans mon île ou qui l’avaient habitée trente ans, ils en ignoraient la position géographique. Il n’était pas un d’entre eux qui fût en état, je ne dirai pas de relever le point, mais seulement d’imaginer nettement ce que signifie un pareil terme. A supposer que ces misérables eussent pu rencontrer à tâtons la route d’une terre habitée, il leur serait mille fois impossible de retrouver cette route pour entrer ici.  « Selon toute apparence, d’ailleurs, ils ont péri en mer à la première tempète et enseveli avec eux le secret incomplet qu’ils avaient emporté.  « Non seulement le monde ignorera longtemps, — toujours peut-être, — où est mon île ; mais son existence même et la mienne seront vraisemblablement contestées, aussitôt qu’une génération aura passé sur ces choses.  « Et pourtant, il n’est que trop vrai !... je suis bien ici dans mon île, écrivant d’une main tremblante ce dernier chapitre de mon histoire, — victime infortunée de l’éternel défi que j’ai jeté au sort, — seul, — seul pour toujours, cette fois, car ma fin ne saurait être bien lointaine.  « Déjà je sens la froide mort me toucher de son aile. Je m’éteins peu à peu. La flamme vacillante qui m’anime encore ne tardera pas à disparaître. Mes sens sont émoussés, mes organes paresseux, mon appétit presque nul. Bientôt sans doute mon cœur cessera de battre, et alors la délivrance... ». ....  Le manuscrit s’arrêtait sur ce mot. Et il empruntait au milieu, aux circonstances, à la situation tragique des arrière-petits-enfants de Robinson, à la présence même de ce cadavre qui l’avait tracé, un tel accent de réalité — ou pour mieux dire d’actualité, — que Chandos et Florry éclatèrent en larmes et payèrent ainsi à la mort de leur aïeul un tribut qu’ils n’accordaient pas à leur propre péril. Il leur semblait que ces choses fussent d’hier et. qu’ils eussent connu, aimé ce grand ancêtre si malheureux. Après tout, n’était-ce pas vrai ? N’avaient-ils pas appris à le connaître dans ces mémoires immortels, mieux que bien des enfants n’ont jamais connu leur propre grand-père ?  M. Gloaguen, lui aussi, était profondément ému. Mais il bénissait intérieurement cette diversion qui empêchait au moins ses deux chers pupilles d’avoir conscience de leur affreuse situation.  La transcription du parchemin et la traduction du texte anglais avaient pris beaucoup de temps. Il était près de onze heures du soir quand M. Gloaguen décida sa nièce à s’allonger pour la nuit sous les grands rideaux du lit à baldaquin, tandis que lui-même et Chandos s’établissaient dans des fauteuils.  Puis il souffla la bougie, et l’œil du Rana, — qui de temps à autre glissait un regard satisfait sur ses victimes par le guichet entre-bâillé, — ne discerna plus rien dans la grotte endormie. 

 XXI  ...PAUL-LOUIS S’ÉLANÇAIT LE PREMIER...  CHAPITRE XXI  PAUL-LOUIS EST LA !  Il devait être grand jour depuis longtemps quand les prisonniers se réveillèrent, mais il est à peine nécessaire de dire que rien dans la grotte ne pouvait le leur indiquer. L’obscurité était aussi complète de jour que de nuit, et sans la montre de M. Gloaguen qui marquait neuf heures, comme on le vit après avoir allumé une bougie, il aurait été impossible de dire si l’on était au soir ou au matin. Toutefois, les tiraillements d’estomac assez marqués commençaient à avertir Chandos que le moment du déjeuner était arrivé, et comme il avait déjà dû se passer de dîner la veille, ces avertissements avaient un accent des plus impérieux.  « Nous ne pouvons pas nous attendre que grand-papa nous ait conservé des vivres dans ce buffet ! » dit Chandos en s’approchant, avec une vague lueur d’espérance, d’un dressoir en chêne tout chargé de pièces d’argenterie.  Il en ouvrit les deux battants et trouva sur les tablettes quelques restes desséchés de choses qui avaient pu être des fruits ou des viandes, mais qui n’avaient plus forme reconnaissable. Deux ou trois flacons de cristal, qui paraissaient avoir contenu des liqueurs alcooliques, étaient absolument vides, soit qu’on eût bu les liqueurs, soit qu’elles se fussent lentement évaporées au cours de deux siècles, en dépit des bouchons.  Un peu désappointé, Chandos se tourna vers la bibliothèque. Là, tout était encore en place, — les vénérables in-folio reliés en cuir, les graves in-quarto habillés de parchemin, les fringants in-douze sous leur coquette parure de maroquin.  « Allons, à défaut de beefsteaks nous pourrons toujours ronger de vieux livres ! s’écria le gamin avec sa bonne humeur inaltérable ! Mais, sapristi, que le moindre petit morceau de jambon ferait mieux !... Est-ce que vous avez faim, Florry ?...  — Faim ? Pas précisément. Mais j’avoue que je ne serais pas fâchée de déjeuner, répondit la pauvre fille. C’est peut-être une idée que je me fais, après tout. Il suffit de savoir qu’il n’est pas possible de manger pour se sentir aussitôt en appétit. Cela m’est arrivé dix fois, en chemin de fer ou dans les montagnes.  — Eh bien ! chez moi je vous assure que ce n’est pas du tout un effet d’imagination, répliqua Chandos. Je me sens un appétit dévorant. Un appétit à manger... un gigot de mouton !... oui, un gigot, justement ce serait bien mon affaire... Hein, Florry, qu’est-ce que vous diriez d’un joli gigot, bien saignant, avec des pommes de terre autour, dans le jus, et une salade ?...  — J’aimerais mieux qu’il ne fût pas saignant, si vous le Voulez bien.  — Est-ce bête que ce gredin de Rana nous empêche de réaliser un rêve aussi modeste ?... Je vous demande un peu le bien qu’il tirera de nous faire mourir de faim ?... Hé, Rana, canaille de Rana, imbécile de Rana, qu’est-ce que tu fais dans ta tanière, vieux tigre ?... »  Chandos s’était rapproché de la porte, et tout en parlant il y tapait du poing en manière de plaisanterie.  Le guichet se rouvrit. C’était une petite trappe percée dans l’épais battant de chêne, probablement au temps où Robinson avait été retenu prisonnier en ce lieu ; et la même circonstance expliquait sans doute que la porte pût se verrouiller en dehors. Les ferrures en étaient d’ailleurs restées dans un remarquable état de conservation, comme tout ce qui se trouvait dans la grotte, grâce à l’absence de vapeur d’eau et de variations hygrométriques dans cette atmosphère confinée sous une voûte de quartz.  La trappe s’étant relevée, on vit la tête du Rana en train de mastiquer lentement un fruit ou une pâtée quelconque. Sa face se rapprocha bientôt du guichet comme pour mieux faire apprécier le mouvement régulier de ses mâchoires.  Aussitôt, d’un mouvement aussi prompt que la pensée, Chandos se jeta vers lui, le saisit par les cheveux, essaya d’attirer par le guichet cette tête bestiale.  L’idée était aussi ingénieuse qu’héroïque, et, si elle eût été réalisable, aurait réglé la question. Le Rana se serait trouvé pris comme un loup dans son propre piège.  Malheureusement, l’ouverture était trop étroite. La tête ne passa pas. D’un effort puissant, l’Afghan l’arracha toute meurtrie des mains de Chandos, en lui laissant aux doigts deux touffes sanglantes de cheveux noirs.  Chandos, s’attendant à le voir ouvrir la porte et se précipiter sur lui, chercha des yeux un objet dont il pût s’armer. Il aperçut à terre la pioche qu’il emportait depuis huit jours dans ses explorations et s’en empara aussitôt.  Mais le Rana ne bougeait pas. Sans doute il n’avait pas d’armes, et ne se souciait pas de rien laisser au hasard. Ou bien il voulait rester fidèle jusqu’au bout à la règle de sa secte qui lui interdisait d’attaquer directement ses victimes. C’est par la faim qu’il voulait les voir mourir.  Le sang de Chandos bouillait dans ses veines. Il avait soif de se battre au moins autant qu’il avait besoin de manger. Il aurait voulu faire quelque chose pour sauver sa sœur et son oncle, il courait autour de la grotte comme un jeune cheval de bataille, en cherchant un projectile qu’il pût jeter à la tête du Rana.  Mais les projectiles n’abondaient pas, à moins de considérer comme tels les in-douze de la bibliothèque.  « Que n’avons-nous un fusil ou seulement un revolver ! murmurait Chandos. On tuerait le brigand comme un cheval dans le trou où il s’est muré lui-même. »  Une idée lui vint.  « Je vais mettre le feu à la porte ! reprit-il d’une voix sourde. Nous nous jetterons sur ce scélérat et nous l’étranglerons !...  Il faisait comme il disait, tentait avec la bougie d’enflammer le vieux chêne de la porte. Mais après un quart d’heure d’efforts, c’est à peine s’il était parvenu à noircir le bord inférieur du lourd battant. Ce bois, dur comme du fer, refusait de se laisser entamer par la flamme.  « On pourrait essayer de creuser un tunnel qui nous conduise en dehors, » suggéra Florry.  Et Chandos, adoptant cet espoir, commença d’attaquer à grands coups de pioche le sol de la grotte. A dix centimètres sous le sable fin dont elle était tapissée, il rencontra le roc, —le même quartz aurifère dont était fait le dôme cristallin, — et la pioche ne mordit plus.  Le problème semblait véritablement insoluble. Les trois prisonniers avaient beau mettre en commun leurs facultés inventives, ils n’apercevaient plus la moindre chance d’échapper à cette épouvantable réclusion. Du fond de son repaire, le Rana allait pouvoir suivre leur lente agonie.  Une inspiration suprême vint à Chandos.  « Mon oncle, cria-t-il tout à coup, est-ce que vous tenez absolument à cette plaque d’or ?  — Le Zraïmph ?... J’y tiens assurément, mais pas plus qu’il ne faut. Tu m’as entendu hier le proposer comme rançon à cette bête féroce.  — Eh bien, mon oncle, donnez-le-moi, je vous prie. Je crois que nous avons le moyen de mettre ce misérable à la raison. »  M. Gloaguen tira la plaque de sa poche et la remit, non sans regret, à Chandos. Aussitôt celui-ci revint vers le guichet.  « Rana, fit-il, regarde par ici. »  Le Rana regarda, mais en évitant prudemment de remettre son cuir chevelu à la portée de Chandos.  « Tu vois cette plaque,que tu appelles le Zraïmph et que tu crois douée d’une puissance surnaturelle ? reprit le jeune garçon. Eh bien ! si tu ne me donnes pas à l’instant des vivres pour ma sœur, — aussi vrai que je me nomme Chandos Robinson, je vais la piler sous mon talon et la mettre en poussière, ta plaque !... »  La face du Rana devint d’une pâleur livide, et ses yeux lancèrent des flammes. Le Zraïmph !... en morceaux !... devant lui !... Cette idée était si épouvantable qu’elle le paralysait. Il ne savait à quoi se résoudre et ne trouvait rien à dire.  Il y eut un moment de silence tragique.  En cet instant un cri de Florry rappela Chandos au fond de la grotte.  « Écoutez donc, dit-elle, n’entendez-vous pas, contre la muraille, comme des coups réguliers ?... Voilà une minute ou deux que je les remarque... »  Chandos appuya son oreille à la paroi du rocher, comme M. Gloaguen et la jeune fille. Ils écoutèrent. Et bientôt il ne leur resta plus de doute. Des coups nombreux, précis, continuels, se succédèrent sans interruption. On aurait dit d’une quantité de pics attaquant le flanc de la colline sous laquelle se trouvait la grotte.  « On vient à notre secours. Ce sont nos amis qui ont découvert notre prison ! dit à demi-voix M. Gloaguen. Mais comment est-ce possible, s’ils n’ont pu trouver l’entrée de la grotte ?... Cette entrée seule, il semble, pouvait en révéler l’existence...  — Ne nous pressons pas trop d’espérer, fit Florry du même ton. Peut-être ces bruits ne sont-ils pas ce que nous imaginions. Ils semblent si lointains !...  — Non, répliqua Chandos qui écoutait toujours. Ce sont bien des coups de pic, et assez rapprochés. Je gagerais qu’ils ne sont pas à plus de trente pieds de nous... Nos amis sont là, n’en doutons pas. Si seulement ils avaient l’esprit de porter leurs efforts sur la mine d’or dont parle le parchemin !... Il dit qu’une des tranchées était arrivée presque à la paroi de la grotte !... Et nous ne savons pas de quel côté, et nous ne pouvons rien pour achever de la percer !...  — Oh ! si Paul-Louis est là, il n’y manquera pas ! » affirma Florry avec la confiance la plus sereine.  Comme pour faire écho à cette réponse, un bruit de coups beaucoup plus rapprochés et beaucoup plus nombreux éclata à ce moment de l’autre côté de la grotte. On aurait véritablement dit, cette fois, que des travailleurs étaient à l’ouvrage dans une carrière, derrière un mur de peu d’épaisseur, à quelques centimètres à peine des prisonniers. C’était un véritable roulement de coups de pic, nombreux, acharnés, constants.  « J’y pense ! s’écria Chandos. Puisque nous les entendons, peut-être nous entendraient-ils aussi !... Je vais attaquer la muraille : cela pourra toujours les guider ! »  Il mit habit bas et, sans plus tarder, commença de frapper avec la pioche la paroi du rocher, du côté où l’on entendait le travaille plus proche. Mais tout à coup un grand silence se fit. Les coups de pic s’étaient arrêtés.. On n’en entendait plus un seul.  Plusieurs minutes se passèrent. Le désespoir mordit au cœur les prisonniers. S’étaient-ils donc trompés ? N’était-ce qu’une vaine alerte ?... Leurs amis auraient-ils déjà abandonné cette piste pour se jeter sur une autre ?... Tout semblait l’indiquer.  Mais soudain un grondement sourd, comme un coup de tonnerre souterrain suivi d’une explosion, vint expliquer le mystère. On entendit distinctement le bruit des éclats de pierre et des gravats qui retombaient en pluie. Plus de doute ! Paul-Louis avait recours à la poudre pour activer son œuvre.  « Il va nous faire sauter ! » dit M. Gloaguen en riant.  Au fond il n’était pas inquiet et se doutait bien que Paul-Louis, avec sa connaissance parfaite du métier de mineur, n’employait que de petites charges de poudre, placées de manière à faire éclater seulement en dehors des fragments de roche déjà entamés.  « Il n’y a que lui pour avoir des idées pareilles ! dit Florry les yeux brillants. Oh ! je savais bien, moi, qu’il ne nous abandonnerait pas. »  Et presque aussitôt on entendit des bruits de pas, un murmure de voix, et les coups de pic recommencèrent, si rapprochés qu’on eût dit qu’ils allaient percer la muraille.  Chandos sautait de joie, il battait des mains.  « Hardi, Paul-Louis !... Nous sommes là !... nous vous entendons !... » criait-il, la bouche contre le rocher, comme si sa voix avait pu le traverser et n’avait pas été couverte par le roulement des coups de pic.  A ce moment, M. Gloaguen, qui n’avait pas cessé de regarder du côté de la porte, remarqua un grincement de fer dans la serrure, puis un cri du verrou.  « Le Rana ! cria-t-il en se levant et en se jetant au-devant de la porte. Le Rana qui va tomber sur nous !... Florry, Chandos, à la rescousse, mes enfants !... Empêchons-le d’ouvrir !... »  Il n’était pas trop tôt. Déjà le second verrou glissait dans sa gaine. Un instant de plus et la porte roulait sur ses gonds. Mais trois épaules la maintenaient fermée, tandis que Chandos, utilisant les deux verrous intérieurs, se hâtait de les pousser.  Ce fut bientôt fait. A son tour le Rana était en prison. Sans doute l’explosion l’avait arraché à la stupeur où l’avait plongé la menace de Chandos. Les premiers coups de pic, qu’il avait entendus, lui aussi, ne l’avaient pas beaucoup inquiété. Il devait croire la paroi de la grotte à peu près invulnérable, et, tapi dans son trou, il avait d’abord attendu la suite des événements avec le fatalisme de sa race. Mais tout à coup, au bruit de la poudre, il avait compris que ses victimes allaient lui échapper. Et soudain il avait songé à ouvrir la porte, à se jeter sur elles, à prévenir ceux qui venaient à leur secours, — tout au moins à s’assurer la possession de ce précieux Zraïmph qu’on venait une fois encore de lui montrer.  De quelle horrible lutte cette grotte n’aurait-elle pas été le théâtre, si la porte n’avait pu être fermée à temps, et si construite d’abord pour la sûreté de Crusoë, puis utilisée pour sa garde, elle n’avait été munie d’un double système de verrous intérieurs et extérieurs !... Mais le sang-froid et la présence d’esprit de M. Gloaguen avaient tout sauvé. Désormais le Rana n’était plus à craindre. Prisonnier et sans armes, il se sentait si bien vaincu sans ressource, qu’il avait refermé son guichet.  Chandos le fit sauter d’un coup de pioche. Les deux adversaires se retrouvèrent face à face, captifs l’un de l’autre, et tous deux impuissants à s’atteindre.  Cependant les coups de pic se rapprochaient toujours. Il y eut encore des silences, de petites explosions partielles, puis le travail reprenait. Bientôt il arriva si près de la grotte, qu’en écoutant avec attention, Florry reconnut la voix de Paul-Louis.  « Par ici !... appuyez à droite !... Vous voyez bien que la roche est moins homogène ! disait-il à ses ouvriers.  — Paul-Louis !... Nous vous entendons !... Nous sommes là ! » cria-t-elle aussitôt d’une voix si fraîche et si perçante, qu’elle semblait ne pas pouvoir rencontrer de barrières.  Et Chandos appuya cet appel d’un véritable roulement de coups de pioche.  Un hurrah prolongé leur répondit du dehors. Quatre cents poitrines les acclamèrent.  La communication était établie. Le salut n’était plus désormais qu’une question de temps.  Deux heures plus tard, la brèche était enfin faite. Une ouverture, assez grande pour donner passage à un homme, s’ouvrait à six pieds du sol sur la paroi de rocher, et Paul-Louis, la franchissant le premier, s’élançait sur le sable fin de la grotte.  « Florry !... Où êtes-vous ? » criait-il.  Ce fut seulement après avoir tenu la jeune fille dans ses bras, qu’il parut bien certain de la revoir vivante, et daigna s’apercevoir de la présence de M. Gloaguen et de Chandos.  « Il paraît que nous sommes sauvés par-dessus le marché ! s’écria gaiement l’archéologue, en serrant à son tour Paul-Louis contre son sein.  — Nous ne sommes que des comparses dans le drame ! » ajouta Chandos.  Les yeux humides de Khasji qui venait de suivre Paul-Louis et qui embrassait en pleurant le fils de son bien-aimé colonel, démentaient assez ce jugement.  « Et le Rana ? » demanda le vétéran, tandis que le commandant Maucarut, le colonel Hugon et le major O’Molloy lui-même s’introduisaient successivement par la brèche.  Chandos montra du doigt la porte du vestibule, et Khasji, s’emparant de la bougie, se dirigea de ce côté.  Les embrassades et les félicitations n’avaient pas encore pris fin, quand un coup de fusil éclatant au fond de la grotte, fit tressaillir tout le monde. On regarda avec étonnement, puis avec horreur.  C’était Khasji qui venait de régler le compte du Rana.  Par le guichet défoncé, il l’avait vu tapi au fond du vestibule ; sombre, farouche et silencieux. Les deux hommes avaient échangé un regard de haine. Et aussitôt, visant son ennemi au front, sans un mot, sans une hésitation, le vieux soldat avait pressé la détente.  « Khasji, comment avez-vous osé sans ordres et devant miss Robinson ?... s’écria le commandant Maucarut, en lui arrachant le fusil des mains.  — Il fallait peut-être attendre qu’il l’eût étranglée ? répliqua tranquillement l’Indien. J’aime mieux aller aux arrêts, mon commandant... »  On se hâta de fabriquer un escalier à Florry, à l’aide de la table et d’un fauteuil, et de lui faire quitter la grotte.  Chacun suivit par la brèche. On étala les provisions que mistress O’Molloy avait expédiées, et Chandos put enfin manger du gigot. C’était, il est vrai, du gigot froid. Mais il fallait provisoirement s’en contenter.  Tout en le dévorant, on s’expliqua sur les événements.  C’est à Khasji que les prisonniers devaient leur salut. Sans lui, jamais ils n’auraient été découverts dans le tombeau où le Rana les avait murés vivants. Mais, par bonheur, Khasji veillait.  Depuis le jour où il avait vu sur la côte nord ces empreintes de pieds si singulières, il avait la conviction intime que le Rana avait survécu, qu’il était dans l’île et qu’il s’y cachait en méditant de nouveaux forfaits.  « Après tout, s’était-il dit, qu’y a-t-il d’impossible à ce qu’il ait été jeté sur une côte d’où il n’était éloigné que de quelques lieues, au moment de son supplice ? Les chaloupes y avaient bien été portées par la tempête ? Pourquoi cette épave humaine n’y serait-elle pas arrivée ?... Le Rana, une fois à terre, avait pu se débarrasser de ses liens en les sciant contre les roches. Puis il avait dû vivre de fruits et de racines en attendant qu’il se fût fabriqué des armes, et se cacher pour ne pas retomber entre les mains de ses ennemis. La côte nord était la moins fréquentée. C’est donc de ce côté qu’il devait sûrement se tenir... »  Telles étaient les inductions successives qui s’étaient présentées à l’esprit de Khasji quand il avait remarqué les empreintes sur le sable. Ces traces étaient particulières, — leur longueur et ce caractère tout spécial du pouce écarté, opposable comme celui des singes, — se rapportaient précisément au pied du Rana. N’était-ce pas cet orteil qui avait tourné le robinet des barils, —signé la condamnation à mort par la soif de toute la chaloupe ? Khasji avait encore dans l’œil ce pied qu’il avait passé des jours à surveiller, comme toute la personne du monstre.  Donc, il était convaincu que le Rana était dans l’île. Parler de ces soupçons au commandant Maucarut, — il n’y avait seulement pas songé. Outre que Khasji avait au cœur un sentiment de jalousie éminemment britannique contre tout officier français, son naturel indien le rendait peu communicatif et il avait toujours eu pour principe de faire ses affaires lui-même. Or, la sûreté des enfants du colonel Robinson était éminemment une affaire à lui : c’était même la seule au monde, qui l’intéressât véritablement. Il avait donc gardé ses soupçons pour lui ; mais, à dater de ce jour, il avait eu constamment l’œil aux aguets, et jamais il n’avait manqué de suivre M. Gloaguen et ses deux pupilles dans leurs expéditions : ceci en dépit des défenses réitérées de Chandos, que cette surveillance agaçait.  Forcé de se cacher pour ne pas être remarqué au logis, il se glissait de fourré en fourré, d’arbre en arbre. Deux ou trois fois, en dépit de ses précautions, il avait été aperçu par Chandos. Mais en somme il arrivait à ses fins et parcourait l’île en tous sens, en même temps qu’il ne cessait pas de surveiller les chers enfants.  Le jour même où Florry aperçut les entailles qui traçaient le chemin de la grotte, et qui devaient l’y conduire avec M. Gloaguen et Chandos, Khasji avait le premier remarqué et suivi cette voie. Il était arrivé au souterrain, y avait pénétré, mais, n’ayant pas de bougie, n’avait rien vu que le vestibule et le couloir. L’idée lui était venue que ce pouvait être le repaire du Rana, mais il n’en avait pas la certitude. Précisément comme il sortait, il entendit venir M. Gloaguen et les deux enfants. Il fallut s’éloigner au plus vite de la clairière, se cacher dans les broussailles.  Des heures se passèrent sans qu’il vît reparaître les trois explorateurs. Justement inquiet de ce long séjour dans la grotte, Khasji, après mille hésitations, se décida à sortir de sa cachette, à se rapprocher du rocher. Mais c’est en vain qu’il en chercha l’ouverture. Elle s’était effacée comme par enchantement, on eût dit que le rocher même se fut incliné pour le boucher.  Khasji, affolé par cet effrayant phénomène, surtout parce qu’il y voyait la main du Rana, avait commencé par explorer en tous sens les alentours. Il reconnut ainsi que la grotte occupait la partie moyenne d’une colline assez escarpée et passa plusieurs heures à en étudier la configuration. Les anciennes excavations qu’il y remarqua, toutes couvertes qu’elles fussent d’herbes et de broussailles, lui donnèrent d’abord l’espoir de trouver une autre ouverture conduisant à la grotte. Mais la nuit arrivait, il fallut renoncer à cette vaine recherche.  Il se décida enfin à rentrer à la baie, espérant y retrouver M. Gloaguen et les deux enfants. Tout le monde y était déjà inquiet de leur absence prolongée. Khasji s’était enfin décidé à dire ce qu’il savait ou soupçonnait.  Aussitôt Paul-Louis avait pris ses mesures. Il avait, de concert avec le commandant, convoqué toute la population de l’île avec des pioches et des pics, fabriqué de sa main des saucissons explosibles en vidant une centaine de cartouches, — et l’on s’était mis en marche pour la grotte.  Au point du jour, on avait attaqué le rocher de plusieurs côtés à la fois, tandis que Paul-Louis procédait à une exploration régulière. Comme Florry l’avait prévu, il ne fut pas long à reconnaître le point vulnérable, — l’ancienne tranchée laissée par les chercheurs d’or. Et c’est par là qu’en quelques heures de travail il était enfin arrivé aux prisonniers. 

 XXII  LA FRÉGATE REÇUT LE NOMD’« HÉBÉ ».  CHAPITRE XXII  L’ILE CRUSOÉ — CONCLUSION  Au cours des travaux qui avaient amené la délivrance des prisonniers, Paul-Louis était si préoccupé de retrouver Florry, M. Gloaguen et Chandos, qu’il n’avait pas donné la moindre attention à la nature des roches percées par ses ouvriers. Néanmoins, l’instinct du géologue et de l’ingénieur était si fort en lui, que presque machinalement, et sans s’en apercevoir, il avait recueilli une poignée de terre rouge, dont l’aspect tout particulier avait frappé son regard, et l’avait mise dans sa poche.  Il l’y retrouva en cherchant son mouchoir, et l’examina avec étonnement en se demandant comment elle était venue là.  « Qu’est-ce que ceci ? fit-il. De la terre aurifère et des pépites. »  M. Gloaguen lui donna l’explication du mystère en lui faisant part de l’important renseignement consigné dans le testament de Robinson Crusoë. Ce fut le moment des révélations et des surprises. Tout le monde écouta avec émotion le récit des découvertes successives effectuées par l’archéologue et ses deux pupilles, et qui fixaient irrévocablement le fait historique d’une existence si longtemps considérée comme fabuleuse, avec le grand fait géographique de l’identité de l’île.  Chandos triomphait sur toute la ligne. C’était lui qui le premier, à force de lire et de relire l’autobiographie de son grand aïeul, avait pressenti la véritable fin de son histoire.  Après avoir écouté en silence ce dramatique récit, le commandant Maucarut se leva, au milieu de l’attention générale, et proposa de donner à cette terre hospitalière le nom de celui qui, le premier, l’avait connue et habitée.  « Qu’elle s’appelle désormais l’île Crusoë, dit-il. Marquons-la sur la carte de ce nom illustre, et qu’elle ne s’en efface plus. Que le cap Est garde le nom de cap du Salut ; que le cap Ouest prenne celui de cap de Foë. Il est bien juste que l’éditeur de ces mémoires immortels partage dans le souvenir des hommes la gloire de celui dont il a fait connaître les aventures... Je prends possession de cette île au nom de la France... Puisse-t-elle être à ses colons à venir aussi douce et aussi maternelle qu’elle l’a été à, son premier habitant et à nous-mêmes !... »  Une acclamation unanime ratifia ces propositions. Mistress O’Molloy, qui venait d’arriver sur le théâtre des événements, juste à point pour en apprendre l’heureuse conclusion, aurait volontiers élevé une protestation et réclamé pour la Grande-Bretagne la priorité de la prise en possession. Mais elle vit que le major, dont la voix seule lui était assurée, ne constituait pas une minorité suffisante pour lutter contre le courant de l’opinion publique, et elle eut la sagesse de se renfermer dans une abstention qui ne manquait pas de dignité.  A ce moment, M. Réty, qui venait aussi de déboucher dans la clairière avec son corps de musique, lui fit attaquer le grand air de Guillaume Tell, dont il est l’auteur, ainsi que chacun sait. Le pauvre homme était désolé, car il avait fort sujet de craindre que ce concert ne fût son chant du cygne. Paul-Louis lui avait précisément signifié la veille l’absolue nécessité de verser au magasin central tous ses instruments de cuivre, lesquels allaient être sans délai transformés en robinets et armatures variées pour l’outillage de la frégate.  Il fut donc délicieusement surpris, quand, à la conclusion de son morceau, Paul-Louis se leva pour lui annoncer la plus agréable des nouvelles :  « Mesdames et Messieurs, dit-il, je suis heureux de vous dire et de dire à M. Réty que les besoins de la chose publique n’exigent plus le sacrifice de ses ophicléides et de ses trombones. La découverte qui vient d’être faite dans cette île d’une mine d’or nous permettra de substituer ce métal au cuivre pour la fabrication de nos robinets et de nos appareils de précision. Ils n’en vaudront pas mieux, mais nous trouverons dans cette substitution l’avantage précieux de ne pas priver notre honorable chef de musique de ses auxiliaires les plus considérables et les plus sonores. Je ne doute pas que vous ne vous joigniez à moi pour l’en féliciter. »  Cette joie inattendue tombait si inopinément sur les épaules de M. Réty, qu’il ne savait comment formuler sa reconnaissance. A défaut de paroles, il voulut lui donner une expression musicale en exécutant un solo de flûte au milieu du grand air des Huguenots, qu’il indiqua à son orchestre. Mais l’émotion lui coupait le souffle à tel point, qu’elle se manifesta principalement par de fausses notes. Heureusement l’auditoire était trop satisfait de se retrouver au complet, après des épreuves aussi dures, pour s’arrêter à ces menus détails.  On rentra à la baie, aux mâles accents d’une marche militaire jouée par tous les cuivres avec un entrain inaccoutumé.  Le commandant Maucarut, instruit par l’expérience de Robin son Crusoë, et voulant éviter les conséquences démoralisatrices que pourrait amener la découverte d’un gisement aurifère, y fit placer immédiatement un cordon de sentinelles, en même temps qu’un ordre du jour était affiché dans les dix villages. Aux termes de ce document officiel, le gisement était déclaré propriété nationale et placé sous la garde de tous. Il était néanmoins arrêté que des escouades de terrassiers, désignés par Paul-Louis, seraient chargées de l’exploiter pour les besoins de la colonie et aussi pour préparer un chargement d’or à embarquer sur la frégate. A l’arrivée en France, ce chargement serait réparti entre tous les marins, soldats et officiers, conformément aux lois et règlements sur les prises maritimes. Ces mesures étaient si sages et si équitables, tout le monde était si directement intéressé à en assurer la stricte observation, qu’elles rencontrèrent un assentiment unanime.  Les travaux de la colonie, un instant suspendus par ces événements, reprirent bientôt leur cours régulier. Il semblait même qu’ils en eussent reçu une impulsion nouvelle et qu’on eût hâte de rapporter à l’univers civilisé les renseignements importants qui venaient d’être ainsi mis au jour.  Tout prospérait d’ailleurs à souhait. La seconde récolte de céréales arrivait à maturité et dépassait les espérances. Il était désormais possible, non seulement de faire chaque jour une distribution de pain, mais de préparer des provisions de farine et de biscuit destinées à l’embarquement. La salaison des viandes, réservées pour le même objet, était menée de front avec la préparation des légumes traités par l’ébullition en vases clos. La construction de la frégate avançait à vue d’œil.  Dès le 20 juillet, sept mois à peine après avoir été mise sur chantier, elle put être lancée et glissa majestueusement vers les eaux limpides de la baie. Le lendemain, elle fut baptisée, selon l’usage, avec une bouteille de vin indigène et reçut de Florry, sa marraine, et de Paul-Louis, son parrain, le nom d’Hébé.  M. Gloaguen expliqua au major O’Molloy, qui ne voyait pas au premier abord la raison d’être de cette appellation mythologique, qu’Hébé était la fille de Junon.  La mâture et le gréement étaient poussés avec une activité fébrile. Les métiers des tisserands marchaient jour et nuit pour achever la toile à voiles. La machine à vapeur ne restait pas en arrière. L’arrimage des provisions, celui de la poudre d’or, celui du bois qui devait servir de combustible jusqu’à la côte américaine, se faisaient peu à peu et sans négliger aucune des opérations principales. Tout était conduit avec une méthode si parfaite, une ardeur si grande, un désir si général d’en finir le plus tôt possible qu’au milieu du mois d’août l’Hébé était en état d’embarquer son équipage, ses passagers et ses canots, pour prendre le large.  Des expériences accomplies dans la rade avaient déjà donné la certitude que sa stabilité était excellente et que sa marche serait supérieure. Sans doute elle manquait, à beaucoup d’égards, du fini et de l’ornementation que les ingénieurs des constructions navales aiment à prodiguer à leurs chefs-d’œuvre. Mais par ses formes élégantes, par la nature des bois rares et précieux qui entraient dans sa composition, par la perfection de son cloisonnement, par la légèreté et la puissance de sa mâture, par la richesse enfin de son doublage en feuilles d’or et de ses armatures de même métal, — pour ne rien dire de son chargement, — elle rivalisait assurément avec les navires les plus extraordinaires que la main de l’homme ait jamais lancés sur les mers.  Ainsi, par le simple effort d’un travail régulier, quotidien et bien discipliné, ces quatre cents hommes avaient, en moins de dix mois, réussi à réparer la perte de leur frégate et à s’en faire une autre de toutes pièces, sans parler des cultures qu’ils avaient poursuivies, des constructions qu’ils avaient élevées à terre. Exemple mémorable de ce que pourraient les forces de l’humanité si elles étaient méthodiquement dirigées vers un but utile et vers les arts de la paix, au lieu de se dépenser pour une si grande part, soit en efforts improductifs, soit même en efforts destructifs.  En voyant ce qu’avait pu faire en moins d’un an ce quart de régiment français, on avait certes, avec M. Gloaguen, le droit de s’écrier in petto :  « 0 genre humain, de quoi ne serais-tu pas capable, si toutes tes armées permanentes travaillaient au bien-être commun, au lieu de se préparer à l’égorgement mutuel ! »  Mais, hélas ! comme toutes les vérités si évidentes qu’elles en sont devenues banales, celle-là n’est pas de longtemps sans doute destinée à entrer dans l’ordre des faits pratiques. Il faudra des armées permanentes aus si longtemps qu’il y aura au monde des peuples de proie à côté des peuples laborieux.  Peu de jours après avoir été découverts, les restes de Robinson Crusoë, pieusement ensevelis par les soins de ses petits-enfants, avaient été déposés dans une tombe creusée par Khasji au milieu de la grotte. Un mausolée fort simple y fut bientôt élevé avec cette épitaphe :  Ici repose  ROBINSON CRUSOË,  Le premier habitant de cette ile,  Né à York en 1634,  Mort dans cette grotte en 1718.  Le Rana avait été enterré dans une clairière voisine.  Un autre monument fut inauguré par le commandant Maucarut au sommet du pic dé l’Observatoire solaire. C’était une pyramide de granit surmontée du pavillon national et sous laquelle fut scellée une boîte d’or contenant, avec un précis des détails qui précèdent, le procès-verbal de prise de possession de l’île au nom de la France.  Le 21 août, l’Hébé, ayant complété son armement et embarqué tous les colons sans exception, leva l’ancre et mit le cap au nord-est.  Elle arrivait en trois semaines à Valparaiso, d’où, après s’être approvisionnée de charbon, elle redescendit au cap Horn pour aller toucher au Brésil, puis au Sénégal, et de là elle cingla directement sur Brest. Le 11 novembre, elle était en vue des côtes de France, et le lendemain matin mouillée en rade. Son voyage s’était, par conséquent, effectué en 82 jours, et peut à juste titre être considéré comme un des plus rapides du siècle.  Le commandant Maucarut, qui ramenait à Brest une frégate neuve et doublée en or, alors qu’il en avait pris à Toulon une vieille et doublée en cuivre, reçut naturellement de la population et des autorités maritimes l’accueil enthousiaste auquel il avait droit. Le conseil de guerre chargé, aux termes de la loi, de juger tout commandant qui a perdu son navire, ne fut pour lui qu’une formalité. Dès le premier janvier suivant, il était promu au grade de capitaine de vaisseau et au rang de commandeur de la Légion d’honneur. La plupart de ses officiers reçurent aussi les distinctions et les récompenses auxquelles ils venaient d’acquérir tant de titres. Parmi les matelots et soldats, quelques-uns, heureux de se voir, par le partage du chargement, à la tête d’un petit capital, profitèrent de ce que leur temps de service avait pris fin pour rentrer dans la vie civile et s’établir dans des professions sédentaires. D’autres, moins avisés, dissipèrent follement, en quelques mois de congé, le produit inespéré de tant de souffrances et de travail. Un petit nombre demanda et obtint l’autorisation de revenir en famille s’établir comme colons dans l’île de Crusoë.  La position de cette terre australe, définitivement fixée par les officiers de la frégate et acceptée par les sociétés savantes, est aujourd’hui universellement reconnue. Si quelques éditeurs, de cartes géographiques n’ont pas encore donné à l’île Crusoë dans le Sud-Pacifique, la place à laquelle elle a droit, c’est que le progrès est toujours lent en ce monde, et qu’il se trouve partout des esprits chagrins pour contester les moindres découvertes. Peut-être aussi est-ce parce qu’il faudrait faire graver de nouvelles planches, et qu’il est plus simple et moins coûteux de continuer à se servir des anciennes. L’île Crusoë peut se consoler de ces dédains intéressés : elle les partage dans un trop grand nombre d’atlas qui portent le millésime de l’année, avec toutes les découvertes récentes et notamment avec celles de l’illustre navigateur Nordenskjold.  Du reste, la solution de ce problème géographique n’est pas la seule qui rencontre une sourde opposition. M. Gloaguen, après avoir sauvé, à travers tant de périls et d’épreuves, la plaque de Candahar et l’avoir rapportée à l’Europe savante, a encore la plus grande peine à faire accepter les conclusions qu’il déduit de son étude si consciencieuse de ce monument. Non seulement un grand nombre d’archéologues, poussés par un esprit de jalousie mesquine, se refusent à admettre l’identité des signes astronomiques du Zraïmph avec une des monnaies druidiques, mais il s’en est trouvé un pour oser contester la traduction des caractères qui composent l’inscription centrale, et pour prétendre y voir une écriture entièrement nouvelle, sans aucun lien de parenté avec la calligraphie chaldéenne. Un autre a même été jusqu’à avancer que l’antiquité de la plaque n’est rien moins que démontrée : ce n’est à ses yeux qu’une œuvre moderne et toute de fantaisie, — peut-être une agrafe persane ou un couvercle de pot à tabac !...  Inutile de dire que M. Gloaguen laisse dédaigneusement passer ces clameurs sauvages. Il sait que le temps en fera justice et mettra le Zraïmph au rang des monuments capitaux de la science archéologique.  A côté de ces grands résultats historiques et géographiques, le naufrage de la Junon en a eu d’autres qui ont aussi leur intérêt. Il a corrigé miss Florence Robinson de sa frivolité ; il a fait d’elle une ménagère accomplie, c’est-à-dire une jeune femme modèle, puisqu’elle avait déjà toutes les qualités brillantes et mondaines ; il lui a appris à admirer et à aimer Paul-Louis, — et enfin, il le lui a donné pour mari, car leur mariage est chose arrêtée et va se faire au premier jour.  De son côté, Paul-Louis, sans rien perdre de ses qualités mâles et solides, a gagné à la gracieuse influence de sa fiancée quelques-uns des petits talents qui lui manquaient. Il a appris à monter à cheval, à jouer au polo, et même à valser. Tout cela ne l’empêche pas, d’ailleurs, d’être un des jeunes ingénieurs les plus distingués de sa promotion, et de posséder surtout une expérience pratique bien rare à son âge. On ne peut donc pas dire qu’il ait à regretter son année d’exil.  Chandos se prépare activement pour l’examen de l’École militaire de Sandhurst et compte bien, dans trois ans, avoir en poche son brevet d’enseigne. Khasji ne l’a pas quitté et se propose de le suivre fidèlement dans ses campagnes, comme il a toujours suivi feu le colonel Robinson.  Mistress O’Molloy, qui est partout chez elle, se trouve fort bien à Paris. Elle paraît même avoir perdu quelques-unes de ses illusions sur la supériorité des races anglo-saxonnes, s’il faut en juger par l’amélioration notable qu’on remarque dans le goût de ses chapeaux. Le major est visible à peu près tous les soirs sur le boulevard des Capucines. Il a fait liquider sa pension de retraite et parle de s’établir définitivement chez nous, sauf approbation du pouvoir légitime. Depuis qu’il habite le pays du Champagne, il en boit beaucoup moins, et son liver s’en trouve à merveille.  Le colonel Hugon est actuellement gouverneur de l’île Crusoë, qu’il administre à la satisfaction de la colonie. M. Réty continue à dévaliser innocemment tous les musiciens du passé et de l’avenir. Coédic est quartier-maître à bord de l’Hébé, et sa mère vit heureuse, à Recouvrance, du petit capital qu’il lui a rapporté en poudre d’or. Comberousse est restaurateur à Marseille, où sa bouillabaisse jouit d’une juste renommée.  AU fond de l’alcôve le lit en fer gémit sous le poids d’un corps en mouvement ; il y eut un froissement de draps et de couvertures que l’on rejette, d’habits que l’on revêt à la hâte ; le rideau d’indienne à fleurs glissa en criant sur la tringle de fer et Sauvaire apparut, en bras de chemise, les cheveux roux embroussaillés, les yeux gonflés et rougis. 

 – Toujours la même chose ? demanda-t-il, la gorge serrée par l’angoisse. 

 – Toujours, répondit une voix dolente de femme. 

 Sauvaire fit quelques pas, se rapprochant de la cheminée où quelques souches d’olivier achevaient de se consumer dans la braise. Il s’assit devant le feu qu’il se mit à tisonner machinalement. 

 Entre la cheminée et le mur, le berceau était posé, presque sur le sol ; un grand berceau d’osier tressé ayant à l’une de ses extrémités un abri, en osier également, semblable à une capote de voiture. C’était la bercelonnette classique des paysans de Provence que l’on emporte aux champs, avec le moutard dedans, quand on va travailler. Un vieux châle de laine à fond noir, aux dessins fanés la recouvrait complètement. De temps en temps, Baptistine, qui se tenait assise au pied du berceau sur une chaise basse, levait sa tête qui reposait sur la paume de ses deux mains : elle entrebâillait la fente du rideau improvisé, et alors on pouvait voir, aux lueurs rougeâtres du feu, une tête d’enfant posée sur un coussin blanc ; la couleur du visage était naturelle mais le regard était fixe. Le petit corps, raide sous les couvertures, était secoué de temps en temps par le halètement saccadé de la respiration. 

 Baptistine prenait alors un biberon en faïence jaune à demi enfoui sous les cendres chaudes et essayait de faire passer quelques gouttes de tisane entre les dents serrées du petit. 

 L’enfant se mourait d’une méningite qui s’était déclarée six jours auparavant. 

 – Tu n’as besoin de rien ? demanda Sauvaire après quelques minutes de silence. 

 Elle haussa les épaules en faisant un geste négatif. 

 – Je vais là-haut, voir cet ivrogne de Lazare. 

 Il sortit à pas de loup, refermant sans bruit la porte derrière lui. Après avoir suivi le couloir sur lequel s’ouvraient les portes des logements de gardiens, il franchit le seuil de la baie d’entrée du phare et monta les degrés. de l’escalier de pierre. Il s’arrêta au premier étage, à la porte de la lampisterie, et cogna rudement. 

 – Eh 1 Lazare ! 

 Il y eut un grognement. Il entra. Tout autour de la pièce de forme ronde, blanchie à la chaux, des réflecteurs étincelants étaient accrochés au mur. Sur des tablettes posées au-dessous étaient rangées par ordre les plaques de cristal nécessaires-aux. réparations de la lanterne du phare. 

 Au milieu de la pièce, une large table recouverte de zinc et surchargée d’outils de nettoyage, de brosses, de linges, de burettes. Sur un coin de la table, la tête reposant sur le bras droit replié, le bras gauche ballant dans le vide, le vieux Lazare, le gardien chef du phare, dormait, presque ivre-mort. 

 Sauvaire connaissait les habitudes du vieux. Lentement il acheva de monter l’escalier comme si ses membres brisés refusaient cette corvée. Il arriva dans la lanterne du phare. 

 Depuis cinq jours, la mer était démontée. Un épouvantable mistral s’en donnait à cœur joie, balayant le ciel qui resplendissait au-dessus de la mer en fureur. Le soleil de mars brillait dans ce bleu intense, accrochant sur l’écume des vagues des rayons d’or pâle. 

 Sous le phare, dans les creux des rochers rouges, c’était un écroulement incessant de lames énormes qui roulaient avec un bruit de volcan en ébullition. 

 Sur la mer, dans les parages de l’Isolette, rien. Si, au large, à l’extrême horizon, un brick-goélette à la cape sèche filait dans la direction de Gènes. 

 Du côté de la terre, rien non plus. Par moment, un tourbillon de poussière mettait comme un panache gris sur le sommet d’une colline pelée. Au fond de l’échancrure de la baie, on voyait, au-dessus de la ligne grise des pierres de la jetée du petit port, les mâts inclinés des tartanes avec leurs voiles brunes serrées, se détachant sur les maisons blanches et sur le fond vert sombre de la colline plantée de pins. 

 Il ne fallait pas compter d’armer le canot encore ce jour-là, ni de recevoir des secours du port. Sauvaire descendit. Arrivé devant la porte de la lampisterie, il entendit un bruit sourd. Lazare venait de se réveiller et battait les murs, cherchant à se maintenir en équilibre. 

 – Coquin de Dieu, dit-il à Sauvaire qui entrait, je crois que cette nuit j’ai bu un quart de trop. 

 – Ce n’est rien, maître Lazare, répondit le second, une heure de sommeil et il n’y paraîtra plus. Allez vous allonger, je me charge de tout. 

 Le vieux matelot descendit en bougonnant, se cognant à droite et à gauche en égrenant le chapelet des jurons provençaux. 

 – Capon de Dieu ! Marrido putan de Bonne-Mère ! Marrias !. 

 Baptistine n’avait pas bougé de place. Une lampe en étain, une « pompe », éclairait le coin où se trouvait le berceau. Un coin du châle était relevé et une lumière indécise permettait de voir les traits de l’enfant. Le visage était devenu livide ; les narines se pinçaient ; l’œil était vitreux. 

 Les bras du petit être se tordirent tout à coup dans un spasme suprême, un soupir rauque se fit entendre : l’enfant était mort. 

 Baptistine poussa. un grand cri. Sauvaire, qui descendait l’escalier du phare, se précipita dans la chambre et vit sa femme tenant sur ses genoux le cadavre du petit. Il s’agenouilla devant elle et pleura. Au bout d’une heure, il était plus calme. Elle sanglotait toujours, appelant son fils, baisant sa tête froide. 

 Sauvaire se leva. L’homme avait surmonté sa douleur. Il ouvrit doucement la porte, sortit et alla chez Lazare. 

 Le vieux était attablé dans sa cuisine en face d’un litre de rhum aux trois quarts vide. Il achevait de vider son gobelet en chantonnant une chanson de conscrit : 

 Il se retourna en entendant la porte s’ouvrir : 

 – Tiens, Sauvaire ! Mets-toi là, coquin de Dieu ! Et goûte-moi ça ! 

 Il tendit la main vers la planche aux verres placée au-dessus de la table, mais il ne put se dresser entièrement ; il retomba. 

 – Coquin de Dieu ! je me fais lourd. Prends un gobelet toi-même. 

 Et il se remit à chanter : 

 Ce que je regrette en partant 

 C’est le tendre cœur de ma maîtresse. 

 Sauvaire tourna les talons et sortit saps qu’il l’entendît. 

 Quand il rentra, Baptistine ensevelissait l’enfant, sur le grand lit, dans l’alcôve. Il la laissa faire en silence. Une fois tout fut terminé, Sauvaire prit le cadavre et le baisa sur le front. Puis il songea au devoir, et monta pour aller allumer ses feux. 

 Il retrouva Baptistine assise sur sa chaise basse. 

 Elle avait voilé la glace, allumé un cierge. 

 Sauvaire s’assit et resta muet, son regard allait du berceau vide à l’alcôve. 

 On entendait à côté le père Lazare qui chantait maintenant à tue-tête, se disputant avec les murs. 

 La douleur muette de Sauvaire irritait sa femme. Tout d’un coup, elle se leva, se campa devant lui, les poings sur les hanches, et lui reprocha la mort de son enfant. Ce n’était pas cette vie qu’elle avait rêvée en se mariant. Il était employé à Marseille, dans une bonne maison. Il n’avait qu’à y rester. Mais voilà ! Monsieur était républicain. Il avait montré ses opinions alors qu’il savait que ses patrons, des fioli , des jésuites, le chasseraient s’ils le savaient. Ça n’avait pas manqué. Et puis, son ami, le député, lui avait promis une jolie place ! Ah oui, c’était du propre ! Seuls dans ce phare avec un ivrogne, exposés à tout ! Si son enfant avait pu être soigné par un médecin, il ne serait pas mort. 

 Et la longue plainte continua. Sauvaire, morne, baissait la tête. 

 – Je vais voir les lampes, dit-il tout à-coup. 

 – Oui, oui, sauve-toi, lâche, misérable, voleur ! 

 Et elle brandissait le poing devant sa figure. 

 Lazare avait essayé de sortir, mais il était resté en panne dans le corridor, vautré comme un porc, cuvant son eau-de-vie. 

 Sauvaire passa la nuit à surveiller le phare. 

 A minuit, le vent tomba. A neuf heures, la barque de secours arrivait au port. Les provisions débarquées, les matelots que Sauvaire avait prévenus de la mort de son enfant, entrèrent dans la chambre, l’air embarrassé, roulant leurs bérets entre leurs doigts. 

 Sauvaire s’approcha de sa femme qui pleurait, la tête perdue dans les couvertures. 

 – Tine, il faut partir, voilà la barque, prends le petit. 

 D’un mouvement machinal elle se redressa, prit le cadavre de son fils dans ses bras et se dirigea vers la porte. 

 – Allons, dit-elle !. Et toi, ajouta-t-elle en se retournant vers Sauvaire ? 

 – Moi, je viendrai dans une heure, avec le canot. Lazare est encore endormi et le phare ne peut rester sans gardien. 

 La femme se dirigea vers le canot à pas rapides. 

 Les matelots la suivirent. Sauvaire, debout au haut de l’escalier d’embarquement, les regardait. 

 Baptistine fut prise alors d’une rage folle. 

 – Lâche ! voleur ! brigand ! tu te soucies de ton enfant comme cela ! Canaille, bandit ! tu fais bien de ne pas le plaindre, le pauvre ange ! Il n’est pas de toi ! Cocu ! cocu, cocu ! 

 Sauvaire pâlit et fit un bond en avant. 

 – Nagez, dit le patron de la barque. 

 Le canot se trouva à vingt mètres du bord. Baptistine était tombée à genoux près du cadavre. 

 Sauvaire rentra. Cinq minutes après, le père 

 Lazare- était réveillé par une détonation. Les vitres de la chambre de Sauvaire volaient en éclats sous la commotion de la décharge. 

 – Coquin de Dieu, dit le vieil ivrogne, ce cochon de mistral ne tombera donc pas ! 

 Madame Marchand et l’abbé Philippe venaient de se rencontrer sur la petite place de l’église ; ils firent ensemble les quelques pas qui les séparaient de la grande porte, dont les deux battants largement ouverts laissaient apercevoir l’autel illuminé. C’était le dernier jour du mois de Marie, et la cérémonie devait être plus pompeuse que d’habitude. La nuit achevait de tomber ;, le mince croissant de la lune brillait dans le noir du ciel. La cloche précipitait ses appels, les fidèles se hâtaient. 

 Assis sur les bancs de pierre de l’allée latérale, quelques jeunes gens poursuivaient de leurs railleries les jeunes dévotes qui pressaient le pas en rougissant. 

 Arrivé sur le seuil de l’église, l’abbé Philippe salua madame Marchand. 

 – Je vous quitte, lui dit-il, c’est moi qui tiens l’orgue, ce soir, comme dans toutes les grandes occasions. 

 – Ah tant mieux. vous ne sauriez croire, mon cher abbé, combien j’aime vous entendre. Je suis un peu fantasque, un peu nerveuse, vous me l’avez reproché souvent ; eh bien, il me semble que je passerais des heures, des journées entières, immobile ; vous écoutant. 

 L’abbé sourit, s’inclina respectueusement et se dirigea vers le petit escalier qui conduisait à la tribune de l’orgue. 

 Madame Marchand alla vers sa place habituelle, elle s’assit, arrangea le nœud de satin gris ombré de son chapeau garni de petites plumes grises, donna coquettement, pour les défriper, quelques petites, tapes dans les plis de sa robe de soie grise qui froufrouta, ramena sur ses épaules sa visite de cachemire perlée de jais. Puis, pour se donner une contenance, elle tira de sa poche un tout petit volume aux tranches rouges, l ’Imitation de de Jésus , et fit semblant de lire. 

 La cérémonie venait de commencer ; quelques jeunes filles chantaient avec plus de bonne volonté que de respect pour la tonalité un cantique bête qui débutait ainsi : 

 L’orgue accompagnait en sourdine, comme si le musicien éprouvait de la répugnance à faire sa partie dans un.chœur aussi stupide. Néanmoins, aux premiers sons, madame Marchand avait tressailli ; fermant à demi son livre, elle avait relevé la tête, l’oreille aux aguets. Ses yeux noirs brillaient, ses narines palpitaient, ses lèvres rouges se contractaient comme si elles eussent appelé le baiser, dans un spasme d’amour. 

 Son fin profil de brune, éclairé par la lueur jaunâtre du lustre, qui pendait au bout d’un long fil de fer, se détachait sur le noir d’un recoin de confessionnal. 

 Le cantique fini, un chant triomphal éclata, remplissant le vaisseau immense, roulant son harmonie dans les chapelles, un hymne d’amour qui semblait plutôt célébrer la brune Marie amoureuse du beau Gabriel que la mère de Dieu. 

 Pâle, les yeux fixes, les mains crispées sur son livre, madame Marchand écoutait. Le grand fracas s’éteignait peu à peu ; des trilles, des points d’orgue, mettaient la gaieté et le repos dans le tapage de l’introduction. Puis ce fut un andante, une mélopée triste aux sons de laquelle la dévote laissa son imagination se bercer ; une halte au cours d’un doux voyage. Ensuite l’enivrement recommença ; elle écoutait, pâmée, tout le sang affluant au cœur qui battait sous l’étreinte ; puis la mélodie s’éteignit, doucement, amoureusement, la laissant comme l’amant laisse sa bien-aimée, avec un baiser au front. 

 Un bruit monotone vint rompre le charme. On récitait les litanies de la Vierge. Les filles répondaient par des ora pro nobis à ces impudicités sacrées qu’elles ne comprenaient pas. Il y eut ensuite une prière générale et la musique recommença pendant qu’on se préparait au départ. 

 L’abbé joua d’abord quelques mesures d’une villanelle, puis il attaqua un menuet de Lulli, marquant fortement la mesure, martelant l’harmonie, comme s’il eût voulu l’imposer à ses au diteurs. 

 – Madame Marchand, reprise par le charme, écoutait béatement, sa pensée se détachait de plus en plus des choses vulgaires. L’arc noir de ses sourcils qui donnait un peu de dureté et de vulgarité à sa figure se détendait : sa pose était celle d’une extatique. 

 Peu à peu les fidèles sortaient de l’église. Le bedeau avait éteint les cierges de l’autel et les cierges de la nef, ne laissant allumé que celui qui se trouvait près de madame Marchand qu’il n’osait déranger. Bientôt il éteignit aussi celui-là, pensant que la transition brusque de la lumière à l’obscurité forcerait la dévote à partir. Elle ne bougea pas. 

 Là-haut, l’abbé avait attaqué la sonate de Kreutzer, de Beethoven. La divine mélodie prenait une ampleur merveilleuse en passant sous les voûtes sonores de la grande église vide. Madame Marchand, complètement hypnotisée, avait perdu le sentiment de la réalité. La musique la possédait corps et âme. 

 Le bedeau fatigué d’attendre, était rentré dans la sacristie. L’église était seulement éclairée par la lueur falote de la lampe du maître-autel. 

 L’abbé Philippe venait d’achever. La dernière note s’était envolée dans une coda d’accords furieusement plaqués que répétaient encore les échos de l’église. Le prêtre descendit à pas de loup et s’approcha silencieusement de la dévote. 

 Elle était encore sous le charme. 

 – Claire, lui dit-il. 

 Elle ne bougea pas. Il lui prit la main. 

 – Claire, viens ! 

 Elle se leva, raide comme un automate. Il lui prit la taille et la soutint. Au fond de l’église l’obscurité était complète. 

 Quand madame Marchand reprit ses sens, l’abbé Philippe était à ses côtés. 

 La voix traînante du bedeau montait vers la voûte. 

 – On va fermer les portes. 

 Ils sorlirent. 

 Sur la petite place, elle dit à l’abbé, tout bas, d’un ton de reproche : 

 – Dans l’église ! Vous n’y songez pas, monsieur l’abbé ! C’est un grand péché, un sacrilège ! Il faudra se mettre en règle avec le bon Dieu. A quelle heure confessez-vous demain ? 

 La maison, mi-bourgeoise, mi-rustique, était bâtie au tournant de la route qui conduisait de la gare au village haut perché sur la colline. De la terrasse pavée en briques sur champ, on avait une vue superbe : le vallon avait toute sa gamme de verts, depuis la sombre nuance des châtaigniers énormes jusqu’à la délicate pâleur verdâtre du panache des aulnes qui bordaient la rivière tapageuse, la Cèze. torrent bien plus que cours d’eau ; tout autour de ce frais paysage, le cadre sévère des montagnes cévenoles avec leurs cimes pelées et leurs pentes garnies de vignes, pauvres champs en gradins d’amphithéâtre, patiemment conquis par le paysan sur la nature abrupte. 

 La maîtresse du logis, la « demoiselle », habitait le pays depuis huit ans à peine. Elle était ar-rivée un beau matin, seule, avait acheté la maison qu’elle avait fait restaurer tant bien que mal, l’avait meublée de vieilles choses qu’elle avait reçues par le chemin de fer, – deux pleins vagons ! avaient dit les paysans ébahis. – Son premier soin avait été de congédier le fermier – le bayle ; – elle ne voulait pas d’hommes chez elle et n’en employait, pour les travaux des champs, que dans les cas indispensables. 

 – Ma pauvre mère a été si malheureuse avec mon père, répondit-elle un jour à son unique servante, la vieille Honorine, qui la questionnait à propos de cette aversion. Pouah ! les hommes, fit-elle ensuite avec un geste de dégoût. 

 Elle avait trente ans environ ; les traits étaient un peu vulgaires mais les lèvres étaient sensuelles, les yeux gris bleu expressifs. Le corps solide, bien campé, les hanches larges, la poitrine saillante sans exagération, était celui d’une fille du peuple raffinée par une existence de demi-bienêtre. 

 Dans le pays, on n’en disait ni bien, ni mal. Assez avare pour défendre son bien contre les empiètements des paysans, sachant faire la charité à propos, écoutant tout sans donner son avis, elle vivait là, oubliée et indifférente ; la banalité de sa vie avait lassé les cancans de village. 

 Quelquefois la vieille patache qui faisait le service entre la gare et le village, s’arrêtait devant sa porte, et l’abbé Gervais soulevait le heurtoir. 

 Trapu, la tête ronde et le nez camard, un vrai nez de paysan cévenol, le geste hardi, l’allure déhanchée, l’abbé Gervais, avait été, dès son arrivée. dans le pays, l’objet de toute l’attention des gros bonnets à qui ses manières de casseur d’assiettes ne plaisaient guère. Au bout de deux mois, Gervais était l’ami de tout le monde. Femmes et filles n’avaient rien à craindre : ce matamore était un timide qui gesticulait d’autant plus qu’il avait honte de parler. 

 Mademoiselle Céleste avait-elle été séduite par cette timidité ? Connaissait-elle l’abbé de longue date ? Personne ne put le savoir ; mais la maison, close pour les autres hommes, s’ouvrit devant Gervais qui s’arrêtait souvent, allant à la gare ou dans quelque maison de fermier, chez sa bonne amie Céleste. 

 En tout bien tout honneur, du reste ! Les voisines déposèrent en vain des trésors d’intelligence et de ruse : elles furent obligées de proclamer la pureté des relations existant entre le curé et mademoiselle Céleste. 

 Trois ans environ après son arrivée, Céleste avait fait une longue absence, laissant la maison aux soins de la vieille servante. Elle avait à régler des affaires d’intérêt dans son pays, à Valence, avait-elle dit en partant. Personne n’avait songé à mettre la chose en doute. L’abbé n’avait témoigné aucun regret. Il perdait une bonne paroissienne, avait-il dit à quelqu’un, mais elle devait revenir. 

 L’adjoint au maire avait raconté un soir, au café de l’Univers, qu’il avait vu l’abbé aller prendre des lettres à la poste restante, à La Cadière, le jour du grand marché ; mais on ne put établir aucun rapport entre ce fait et l’absence de Céleste. 

 Celle-ci revint, du reste, fraîche et bien portante. Elle avait dû faire de bonnes affaires, car un éclair de joie passait de temps en temps, quand elle était seule et songeuse, sur son visage calme. 

 Les visites de l’abbé recommencèrent. Rien ne fut changé à sa vie, rien, ou peu de chose, car elle fit seulement un voyage à Lyon, pour aller recueillir l’héritage d’une de ses tantes. 

 Vers la fin d’octobre dernier, Gervais descendait dans la vallée doucement, béatement, humant les derniers rayons de soleil. De temps en temps, dans un pli de terrain, un coup de vent faisait tourbillonner les feuilles sèches des châtaigniers, sous l’amas desquelles disparaissait le vert des prés. Le village tout entier était occupé à rentrer la récolte ; le temps pouvait changer et un débordement de la rivière était à craindre. 

 Céleste était absente depuis quelques mois ; une discussion d’intérêts, un procès avait nécessité sa présence à Nîmes, puis à Paris, à la cour de cassation. Elle n’avait rien à faire et avait voulu surveiller elle-même ses intérêts. 

 Le curé était arrivé à deux cents pas de la maison de Céleste. En voyant les croisées du premier étage.ouvertes, il eut un geste de surprise et hâta le pas. 

 Honorine vint lui ouvrir. 

 – Ah ! monsieur le curé, dit-elle en levant les. yeux au ciel, si vous saviez !. 

 – Qu’y a-t-il, Norine, répondit l’abbé, anxieux, mademoiselle est arrivée, n’est-ce pas ? Serait-elle malade ?. 

 – Malade !. Ah oui !. Malade !. Ah ! mon Dieu, mon Dieu !. 

 Gervais poussa la vieille et pénétra dans le salon où se trouvait Céleste. 

 Deux voisines, madame Bonnet et sa nièce, étaient assises sur le canapé, baissant les yeux, ne sachant quelle contenance tenir. 

 En face d’elles, confortablement installée dans une bergère, Céleste, le sein nu, allaitait un baby de deux mois, rose, joufflu, aux cheveux blonds frisottants. A ses pieds, deux fillettes, l’une de cinq ans, l’autre de trois ans, se roulaient sur une peau d’ours. 

 Interloquées, les deux vieilles femmes n’osaient pas dire mot. 

 A la fin, madame Bonnet dit en désignant les fillettes du bout de son ombrelle : 

 – Elles sont vraiment charmantes, ma chère Céleste, vos nièces. 

 On eût dit que le mot lui écorchait la bouche. 

 Céleste se leva d’un bond. 

 – Mes nièces ! dites mes enfants, s’il vous plaît ! 

 Elle les regardait fixement, les défiant de trouver un blâme. Les vieilles n’osaient répondre. 

 Gervais entra ; Céleste alla vers lui. 

 – N’est-ce pas, Auguste, dit-elle, que ce sont mes enfants. nos enfants ?. 

 L’abbé recula ; il était livide, ses jambes flageolaient. 

 – Ma. demoiselle, balbutia-t-il, comment osez-vous ! Je ne sais pas. J’ignore. 

 – Ah ! tu ne sais pas, tu ignores !. Oh ! les hommes, race de lâches, s’écria Céleste en montrant le poing à Gervais. Mais sais-tu pourquoi – je me suis donnée à toi ?. 

 Accosté au chambranle, stupide, le curé écoutait bouche béante. Les deux femmes s’étaient levées et regardaient curieusement la scène, scandalisées. 

 – Je voulais des enfants et pas de mari, entends-tu ; toi seul tu pouvais être un amant discret. J’ai mes enfants maintenant, le mâle est inutile ! Du reste, je vais être tranquille ; ton évêque te chassera du village comme je te chasse d’ici !. 

 Elle alla vers la porte et l’ouvrit violemment, d’une poussée brutale : 

 – Sortez tous, s ecria-t-elle, et laissez-moi avec mes chers petits !. 

 Quand la porte cochère se fut refermée, elle revint s’asseoir, attira vers elle les deux fillettes qui ouvraient de grands yeux étonnés, les baisa longuement sur le front et sourit au baby qui gazouillait : 

 – Mes enfants, dit-elle en les couvrant tous les trois du regard ! 

 Sous la tente improvisée, faite de quelques draps grossiers noués ensemble et attachés à des arbres ou à des piquets enfoncés dans le sol, les moissonneurs faisaient la sieste. 

 Il était deux heures. Le soleil flamboyait dans le ciel d’un bleu intense, grillant les herbes qui craquaient douloureusement sous ses étreintes de feu, embrasant l’air, fouillant les coins sombres de ses rayons verticaux, éclairant crûment le paysage. 

 Pendant que les ouvriers dormaient, le fermier avait traversé la grande pièce de terre aux trois quarts moissonnée et s’était engagé dans le sentier de piétons qui conduisait à la ville, abrégeant la route d’une demi-lieue. Au premier tournant, il s’arrêta : en face de lui, sur l’autre versant de la vallée profonde, adossée contre un énorme rocher qui la défendait contre le vent de nord-ouest et qui lui avait servi de rempart au temps des dragonnades, la vieille petite cité huguenote, Anduze, s’élalait. Les maisons noires couvertes de tuiles brun-foncé s’étageaient, dominées par l’église et la plate-forme verte du cimetière catholique, dont la verdure tranchait sur le fond sombre des rochers et des bâtisses. En bas, un filet d’eau coulait au milieu d’une plaine de galets d’un blanc aveuglant : c’était le Gardon, ruisseau l’été, fleuve l’hiver. A droite et à gauche, la ligne sinueuse indiquant le lit de la rivière, fuyait vers l’horizon que bornaient les hautes montagnes grisâtres. 

 Maître Paulin, le fermier, regardait ce paysage sévère d’un air indifférent. L’oreille au guet, il attendait, les lèvres crispées, le front plissé par la colère. 

 De l’autre côté de la vallée une cloche tinta, faiblement d’abord, puis le son devint plus perceptible, les coups de battant se précipitèrent et une plus grosse voix vint appuyer l’appel grêle de la première. On sonnait vêpres là-bas, pour avertir les fidèles d’Anduze. 

 Maître Paulin s’était assis sur la brèche d’un mur en pierres sèches ; son chapeau de paille grossière garni d’un cordon de laine noire avait roulé à ses pieds. Les coudes appuyés sur ses genoux, le visage à demi caché dans la paume de ses mains calleuses, il regardait, devant lui, l’église dont la masse énorme semblait la réalisation d’un rêve d’orgueilleuse suprématie. 

 Ce monstre de pierre, cette bastille dont les cloches tintaient si joyeusement, venait d’engloutir le bonheur de sa vie. 

 Maître Paulin était protestant ; il avait épousé une catholique, une fille de Ribaute, le pays de Jean Cavalier. Il avait été-convenu que si le premier-né était un garçon, tous les enfants qu’aurait le ménage seraient protestants ; sinon tous seraient catholiques. La première-née, Claire, fut donc baptisée à l’Église en grande pompe ; puis, comme la belle-mère craignait pour le catholicisme de l’enfant le contact des mœurs rigides de son parpaillot de père, – un cévénol à la tête ronde – elle éleva la petite en catholique forcenée. A quinze ans, Claire méprisait parfaitement son père et lui annonçait le plus souvent possible qu’il irait en enfer. 

 Justin, le second enfant, échappa à la surveillance de maître Paulin vers l’âge de douze ans, en même temps que la femme du fermier mourait. 

 Le petit quitta’la maison paternelle pour entrer dans une institution catholique. Il se détacha peu à peu de son père, affectant de passer ses vacances chez sa grand mère, et à seize ans, il déclara qu’il voulait entrer au séminaire. 

 Le cœur brisé, lâche, mais logique et respectueux de la liberté de son fils, Paulin accorda tout ce qu’on voulut. Justin partit chez les hommes noirs ; Claire, qui s’ennuyait à la ferme, alla chez sa grand’mère. 

 Paulin était seul. Le prêtre lui avait volé ses enfants. 

 Justin venait d’être ordonné prêtre, à Nîmes, huit jours auparavant. Ce dimanche-là, il avait dit sa première messe, à Anduze, et le curé, un grand ami de sa grand’mère, l’avait retenu à déjeuner. On devait aller dîner à la ferme. 

 Maître Paulin avait laissé partir ses enfants en compagnie de leur grand’mère, sans les embrasser. 

 Quand la silhouette du jeune prêtre, dont le corps jeune et souple se devinait sous la longue soutane noire, eut disparu au tournant de la haie de groseilliers, il tomba sur son escabeau, montra le poing au ciel et fit un mouvement pour se jeter sur son fusil de chasse accroché à la cheminée en compagnie d’une canardière à pierre qui avait dû descendre quelques catholiques, autrefois, dans les bois de Saint-Sébastien !. 

 Depuis longtemps, les cloches s’étaient tues. Maître Paulin, perdu dans ses rêveries, restait immobile. Dans la grande terre à blé, les moissonneurs avaient fini leur besogne et reprenaient le chemin de la ferme, afin de mettre à profit ce qui restait du dimanche. 

 Seuls, deux garçons entassaient la récolte sur le grand char à bœufs. L’un d’eux, un grand roux, qui arrimait entre les ridelles les gerbes que son camarade lui passait, piquées sur la fourche en bois, envoyait à pleine voix un refrain que l’écho répétait. 

 La carriole qui ramenait chez eux les enfants du fermier et leur grand’mère parut au détour de la voie charretière. Sur le derrière, à côté de la grand’mère sanglée dans sa robe de soie noire et arborant le bonnet de malines des grands jours, le curé se carrait, grave et attendri. 

 – Maître Paulin ! maître Paulin, cria le garçon de ferme, voici les petits et leur mamette. 

 Le fermier se releva, et, machinalement, se dirigea vers la carriole. A cinquante pas, il vit le curé et fit un mouvement de recul. 

 – Ne vous dérangez pas, mon père, lui cria Justin, nous passons pour vous dire de ne pas nous attendre ce soir. M. le curé a un malade à voir assez loin d’ici, nous l’y conduisons. Nous irons ensuite dîner chez grand mère. 

 Et il donna un coup de fouet à la jument qui repartit de son trot lourd. 

 Maître Paulin les regarda s’éloigner. Dans le nuage de poussière soulevé par le trot du cheval, deux taches noires paraissaient, énormes, sinistres : le dos du prêtre et celui de la dévote. Les voleurs lui prenaient tout. Ils lui empêchaient même de voir ses enfants. 

 Il reprit la direction du sentier, arrachant en passant l’une des cordes de la tente. Le soleil se vautrait dans la pourpre du couchant, irradiant les moindres aspérités, illuminant les roches noirâtres. Les cigales se taisaient, saoules de chaleur. 

 Les bœufs tiraient sur le guéret le char dont les ridelles grinçaient, dont les roues claquaient ; de temps en temps on entendait la voix sonore du grand valet roux : 

 – Hue, Rousset ! 

 Là-bas, au-dessus de la petite ville, dans la masse noire de la vieille église, la petite cloche tintait, sonnant l ’Angelus. 

 Maître Paulin s’approcha d’un chêne qui avait poussé dans les interstices de la pierre. Il attira à lui une forte branche qui s’étendait au-dessus d’un chemin creux, attacha sa corde à une fourche, passa le nœud coulant autour de son cou, puis lâcha la branche qui reprit sa place, comme un arc que l’on détend. 

 La secousse faillit être trop violente. Le corps de maître Paulin se balança pendant une demi-minute, puis devint immobile. 

 Les derniers rayons de soleil, prenaient en enfilade le chemin creux, enveloppant le corps du pendu d’une lumière blonde, tandis que son ombre, d’une longueur démesurée, s’allongeait sur la blancheur du sentier désert. 

 Quand le piqueur de la voie, M. Laurent, avait annoncé au chef de gare de Saint-Magloire-en-Crau, après lui avoir serré la main en descendant de wagon, qu’il venait pour s’assurer si le sacré mistral qui faisait rage depuis cinq jours n’avait pas démoli les poteaux télégraphiques et saccagé par trop les clôtures de la voie ferrée, le digne fonctionnaire réprima une forte envie de rire. Il connaissait, en effet, le but des promenades à Saint-Magloire de M. Laurent, un gros personnage qui régnait sur vingt kilomètres de chemin de fer et avait sous sa coupe tout un bataillon de garde-barrières, de poseurs de rails, de surveillants et de terrassiers. 

 A deux cents mètres de la gare, abritée par le talus, faite de pierraille blanche, la maisonnette du poseur Juan Perez montrait son toit de briques rouges. Elle se composait, comme toutes les constructions de ce genre, d’un simple rez-de-chaussée divisé en deux pièces assez vastes : la cuisine et la chambre à coucher. Autour de la maison, se trouvait un minuscule jardin potager entouré d’une haute bordure de cyprès destinée à protéger contre les fureurs du mistral les jeunes plants de tomates et les laitues en bas âge. 

 Le logis était propre et gai. Les murs étaient soigneusement badigeonnés à la chaux et quand le rideau à grands carreaux bleus et rouges, placé devant la porte d’entrée, était relevé, on apercevait dans la cuisine, occupée aux soins du ménage ou penchée sur un travail de couture, Thérèse, la femme de l’employé. 

 Juan Perez l’avait épousée par amour. Elle était la fille d’un journalier, d’un travailleur de terre qui en avait encore une demi-douzaine à caser. Pour elle, Juan avait abandonné son métier de gardien de chevaux dans la Camargue, un état libre qui convenait à ses instincts de silencieux et de révolté. Il s’était enrégimenté dans la grande armée des employés de chemins de fer, bravant la colère du père Perez, un Catalan sournois et vindicatif, échoué dans les paluds de Saint-Gilles, à la suite d’une affaire mystérieuse qui s’était passée dans son pays, à Estagel, et dans laquelle il avait joué un rôle mal défini. 

 Pour se soustraire au dur labeur de la maison paternelle, Thérèse avait accepté le galant, en dépit de son air en dessous et de ses allures de conspirateur. 

 Sa splendide beauté de brune aux formes sveltes s’était conservée en dépit des fatigues journalières de sa pauvre existence. 

 Son visage au profil correct resplendissait sous les bandeaux de cheveux noirs, nattés en chignon et emprisonné dans un élégant bonnet d’Arlésienne. Juan l’aimait comme un fou ; elle le laissait faire comme si elle eût trouvé qu’il fût impossible qu’on l’aimât autrement ; mais elle restait froide comme une belle idole, réservant ses ardeurs pour le chef de son mari, ce M. Laurent dont les fréquentes visites à Saint-Magloire mettaient en éveil la curiosité des gens de la gare. 

 Ce soir-là, Juan était de ronde. Il devait aller inspecter les disques avancés et s’assurer de leur bon fonctionnement, puis revenir surveiller l’aiguillage d’une voie de carrière distante de trois kilomètres environ de chez lui. 

 Quand, après avoir fait la première partie de sa ronde en compagnie de Turc, un dogue hargneux, aux crocs aigus, qui partageait avec Thérèse son affection, il passa devant la maisonnette, l’idée lui vint de s’assurer si la porte était bien close. Il s’approcha sans bruit pour ne pas effrayer sa femme. La porte était fermée, on n’entendait aucun bruit à l’intérieur. Juan, rassuré, allait s’éloigner, lorsqu’il lui sembla entendre un grattement derrière la maison, dans le petit jardin. Il tourna avec précaution l’angle du mur. La lumière filtrait au travers de la fente du volet de la fenêtre de la chambre, on entendait de là un bruit de soupirs. Le mari approcha, colla son visage contre la planche et resta là une minute. 

 Il reprit sa ronde, affectant en marchant sur le rail de faire sonner sur les cailloux de la voie le bout ferré de sa canne. 

 Arrivé à cinq cents mètres de chez lui, il descendit rapidement le talus, parcourut de nouveau la route qu’il venait de faire et alla se poster dans le voisinage de sa maison, au bord d’un raidillon qui conduisait sur la voie. Là, caché derrière un amas de traverses de rebut, il attendit les yeux fixés sur sa maison dont une partie se détachait en noir sur la colline crayeuse, tandis que l’autre partie était invisible, noyée dans l’ombre des cyprès. 

 Le petit jour allait paraître, lorsqu’un bruit de pas se fit entendre. L’amant partait. Il fila derrière une haie de ronces ; puis Juan entendit le bruit de ses souliers ferrés sur le caillou du raidillon. La tête parut, une tête de bellâtre suant l’angoisse et dont les yeux effarés exploraient les deux côtés du sentier. 

 Soudain le bâton ferré s’abattit sur son crâne. Il chancela, voulut crier, mais le dogue lui sauta à la gorge. Un second coup le renversa inerte, en travers du petit chemin. Sans se presser, Juan avait écarté le chien ; il sortait de sa poche son long couteau espagnol, lorsqu’un bruit sourd lui fit lever la tête. 

 Un train arrivait. Perez prit le corps et le traîna sur la voie. Il eut soin de le placer sur le rail de façon à ce que le train le prît en écharpe, puis il attendit, caché derrière la pile de traverses. 

 C’était un convoi de marchandises, composé de wagons vides, long, interminable. A dix pas de l’endroit où se trouvait le corps de Laurent, le mécanicien ouvrit la porte de fer du foyer pour piquer son feu. Une lueur rougeâtre éclaira les deux côtés de la voie. Perez fut pris d’un effroi indicible. Le mécanicien ou le chauffeur allait voir ce qui se passait ! Il n’en fut rien. Le chauffeur, ébloui, regardait du côté de l’entrevoie, l’autre tisonnait dans sa fournaise. 

 L’énorme masse de fer écrasa le corps de Laurent. Des lambeaux de chair s’attachèrent aux roues noires de la locomotive ; puis le tender et les wagons passèrent sur les restes pantelants. Quand le train se fut éloigné, Perez s’approcha. Le corps de l’amant de sa femme n’était plus qu’une masse informe. La tête avait été broyée, la cervelle avait jailli sur les cailloux et sur le rail, des mouchetures blanches et rouges marbraient le bois de la pile de traverse. Un morceau de cervelle avait été projeté à trois pas de là sur une touffe d’herbe. Le crâne, vide, était horrible à voir. 

 Le chien, attiré par l’odeur du sang, voulait avoir sa part du cadavre. Perez le prit par la peau du cou et le jeta au bas du remblai ; il se baissa ensuite pour ramasser un objet et partit. 

 La nouvelle de l’accident fut connue une demi-heure après. On avait, à la gare suivante, constaté des traces de sang sur les roues. On télégraphia à Saint-Magloire, où les employés se mirent en quête et découvrirent bientôt le cadavre mutilé de M. Laurent. 

 Sur le seuil de la maisonnette, Thérèse attendait Juan. Elle l’embrassa gravement, sans plaisir mais sans répugnance. 

 – Ta soupe est prête, dit-elle. Et Turc, qu’en as-tu fait ? 

 Avant que Juan eut le temps de répondre, le chien parut au détour du sentier, il tenait entre ses crocs un objet blanchâtre. 

 – Ah ! le voilà, dit Thérèse. Ici, Turc. Oh ! le porc, fit-elle ensuite, le voleur ! Vois donc ce qu’il tient. Une cervelle !. Il aura volé ça au village ! 

 Juan s’assit sur le banc de pierre, devant la maison, sans dire un mot. 

 Thérèse le regardait inquiète, soupçonnant un malheur. 

 Tout à coup arriva un homme d’équipe de la gare. 

 – Ah ! Perez ! Thérèse ! quel malheur ! M. Laurent, vous savez ? Votre piqueur ? Mort ! écrasé par un train, sur la voie ! 

 Thérèse s’était redressée, frémissante. 

 – Mort ! mort ! disait-elle. 

 – En bouillie, madame Perez ! Écrasé, je vous dis ! On a retrouvé la moitié du crâne, vide ! Pas de cervelle dedans ! 

 Thérèse regarda son mari : les yeux de l’Espagnol flamboyaient. Dans un coin, le chien était vautré, se pourléchant les babines. 

 Les yeux encore gonflés par un sommeil lourd et pénible, car elle s’était couchée la veille aux trois quarts ivre et les jambes brisées par la fatigue, Rosa, à demi enveloppée dans un peignoir de cretonne tout fripé, alla ouvrir la porte. Une vieille, qui carillonnait depuis cinq minutes, entra en bougonnant. 

 – C’est vous la mère du petit Charlot, en nourrice à Romainville, chez le père Leduc ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien ! Il ne va pas du tout, le gosse. La mère Leduc m’a dit de passer, en revenant de la Halle, pour vous prévenir. Vous feriez peut-être pas mal d’ y aller voir. Le médecin de la commune a dit que c’était une esquinancie, peut-être bien le grou . 

 – Le croup ! Ah ! Mon Dieu ! J’y vais !. Dites à madame Leduc de faire tout ce qu’il faudra !. Je ne regarderai pas à la dépense !. Mon pauvre bébé !. Je vous suis !. Je vais prendre une voiture !. Ah ! mon Dieu ! Quel malheur !. Merci, madame !. 

 La vieille paysanne était déjà partie, après avoir fait claquer la porte. 

 Rosa entra précipitamment dans la chambre et alla tirer les rideaux. 

 – Gustave !. Gustave !. 

 – De quoi !. de quoi ! fit une voix traînante qui sortait du fond de l’alcôve, j’ai entendu ce que t’a dit la vieille. Le crapaud est malade. Eh bien, après ?. Les enfants, c’est toujours la même chose : le matin ça râle et le soir ça chante ! Tu ne vas pas aller te balader à Romainville pour ça. Nous avons d’autres soucis. La propriétaire fait une tête depuis trois jours !. Si nous ne payons pas ce soir, gare le congé ! 

 – Mais, mon chéri, pense donc, le croup ! 

 – Le croup, le croup ! De la blague ! Est-ce que ces paysans y connaissent quelque chose ? Je vais y aller, moi, voir ton gamin. Toi, tu sais ce que tu as à faire. 

 – Bien sûr ?. 

 – Parbleu ! 

 Pendant que Gustave, graillonnant, maugréant, se préparait à partir, Rosa s’était mise sous les armes. C’était tannant, ce métier ! Pas pouvoir aller voir son enfant ! Mais il fallait de l’argent, beaucoup d’argent pour le soir ; la propriétaire, le mois du petit ! Et puis Gustave ! Oh ! ce Gustave ! Un gouffre. Mais si gentil, si bon ! Pas quand il avait bu pourtant ! Quand il avait une dizaine de bocks et cinq ou six verres de « fine » « dans le torse » comme il le disait, c’était une sale bête ! Oh ! oui ! 

 Mais, à part ça, si gentil ! Et une poigne ! Fallait voir. 

 Elle avait mis ce jour-là une toilette sérieuse, une mise à épater les gens cossus qui habitent les hôtels des environs du Palais-Royal et qui coupent dans le pont de la vertu. Étoffe anglaise à petits carreaux, visite en cachemire et satin, gants noirs, chapeau de feutre, maintenu par une gaze blanche nouée par derrière. N’eussent été les pieds tout petits et les yeux par trop émerillonnés, on eût dit une petite Anglaise en rupture de Cook-Tour et cherchant aventure. 

 L’aventure ne vint point le matin. Jusqu’à une heure, Rosa battit le trottoir, allant des arcades de la rue de Rivoli au commencement de l’avenue de l’Opéra. Rien. Il fallut se résigner à aller déjeuner chez un marchand de vin de la rue Montpensier, où on allait rigoler quelquefois, le soir, avec Gustave. Puis la promenade recommença. Les magasins du Louvre, la rue de Rivoli, la place du Châtelet, où des gens comme il faut vont louer des places d’avance, pour voir le Tour du Monde, furent explorés. Elle se décida à franchir les ponts. Elle pouvait trouver un étudiant « braisé » ou un touriste. 

 Un instant, elle eut l’idée, en arpentant le trottoir de la rue Monge, de monter chez son amie Titine, une bonne fille qui servait dans une brasserie et qui avait toujours un louis à la disposition des camarades ; mais c’était un mardi, un jour de sortie, et Titine devait être allée rigoler au Bas-Meudon avec le petit Ludovic, un sale rapin bien drôle, son amant de cœur. 

 La fatigue venait ; depuis deux heures elle marchait, le soleil de mai chauffait ferme. Elle prit les ruelles et arriva devant Saint-Étienne. En voyant sortir de l’église toute une nichée d’Anglais, elle pensa qu’il en était peut-être resté un dedans et entra. 

 La grande fraîcheur la surprit et la rasséréna. Elle fit lentement le tour de l’église, admirant sans savoir pourquoi la balustrade en pierre ajourée du jubé, les vitraux, les statues, la châsse en cuivre du sarcophage. Une vieille femme se chamaillait avec un bedeau au sujet d’un cierge dont il demandait vingt sous. La vieille en offrait quinze. Rosa lui mit dix sous dans la main, sans rien dire. 

 Elle sortit de l’église, rasa les murs du collège Henri IV, entra au Panthéon. Ces murailles nues l’épouvantèrent un instant ; elle se crut enterrée vivante dans un grand tombeau de pierre froide. Puis, en passant devant la fresque de Jean-Paul Laurens, elle songea à son petit, à Charlot, en voyant un enfant tout nu que sa mère présentait à sainte Geneviève. 

 Elle sortit de l’église comme une folle. Ses tempes bourdonnaient. Elle voulait voir son enfant ! Un instant elle eut l’idée de héler une voiture, mais elle se rappela qu’elle n’avait plus d’argent. 

 Comme elle allait s’engager sur le pont des Saints-Pères, un homme âgé la bouscula et s’excusa. La connaissance fut bientôt faite, et ils allèrent dîner ensemble au Palais-Royal. 

 A une heure du matin elle entrait dans la brasserie du boulevard Rochechouart, où Gustave tenait ses assises. 

 – Tiens, te voilà ! T’as de la braise ? Je viens de me fiche une de ces culottes !. 

 Elle lui donna trois pièces de dix francs. 

 – Et le petit ? L’as-tu vu, au moins ? 

 – Ah ! oui, fit-il de sa voix grasse, le gosse ! 

 Pas la peine d’aller à Romainville. Le père Machin, le mari de la nourrice, est venu à cinq heures. Mort !. Dame ! tu sais. le croup ! 

 Elle s’était affalée sur une chaise, la figure dans ses mains crispées. 

 Il lui tendit dix francs. 

 – Tu sais, Zaza, je suis un homme du monde, moi, faut le faire enterrer d’une façon convenable, ce crapaud ! 

 Après avoir pesté comme il convenait contre l’été ridicule de 1882. un été qui ressemblait à s’y méprendre aux vilains hivers de la Provence ou du Languedoc, Paul Cavalier décida qu’il laisserait en plan son roman commencé et qu’il irait passer quelques semaines là-bas, au bord de la mer bleue, humer l’air et le vin du pays et se chauffer au bon soleil, au vrai, à celui qui brille pendant quatorze heures par jour, mûrissant les récoltes et surchauffant les cœurs. 

 Le lendemain, sa malle ficelée et cadenassée, Paul alla conduire à la gare Montparnasse Clara, sa maîtresse, une Bretonne un peu bébète, pas trop jolie, marquée de quelques taches de rousseur, une bonne fille au demeurant, qui était connue dans toutes les brasseries de Montmartre et des pays çircon voisins sous le nom du « collage Paul ». On la traitait en camarade partout. 

 Tous les ans elle allait passer un mois chez elle, à Morlaix ; on la croyait caissière dans un grand magasin de Paris, là-bas. 

 Cette fois, comme toujours, elle accepta la séparation avec résignation ; pourtant, au moment de monter dans le train elle eut un mouvement de révolte. 

 – Tu pourrais bien, il me semble, dit-elle à Paul, t’arranger de façon à ce que nous puissions aller passer un mois à la campagne ensemble ? 

 – Y songes-tu ? ma chérie, répondit Paul en l’embrassant longuement, et ma famille, et la tienne ? 

 Il partit deux heures après, et, le lendemain soir, un express de la ligne de Lyon le déposait, couvert de poussière noirâtre sur le quai de la gare de sa ville natale. 

 Paul déposa familialement une partie de ladite poussière sur les lèvres roses de ses sœurs et de ses cousines qui l’embrassaient à qui mieux mieux. La part faite aux premières effusions, on causa. 

 Depuis environ cinq ans Paul annonçait sa visite, puis, au dernier moment, il changeait son itinéraire, allant tantôt en Suisse avec un ami, tantôt seul visiter les musées belges ou hollandais. Il fut donc surpris du changement survenu parmi les siens. Sa sœur aînée, la maîtresse de la maison, qu’il avait laissée grande et svelte dans ses robes de deuil, s’était mariée au cours d’un assez long voyage qu’il avait fait en Amérique. Elle était là maintenant, à côté de son mari qu’il connaissait à peine : il l’avait vu deux ou trois fois à Paris ; deux enfants se pendaient à ses jupes et il ne fallait pas l’examiner longtemps pour s’apercevoir que la famille ne tarderait pas à s’accroître. La frêle enfant était devenue une solide matrone, mafflue, haute en couleur, et pas poétique du tout. Le beau-frère était un marchand de bois quelconque. 

 Les embrassades continuèrent pendant la soirée et la journée du lendemain qui était le grand jour de marché. Parents urbains et suburbains accollèrent Paul à qui mieux mieux et lui firent promettre de venir « prendre quelque chose » chez eux avant son départ, ce qui n’était que relativement poli. 

 Dès le lendemain, la monotonie de la vie de province commença à prendre Paul dans son engrenage de lâcheté et de mollesse. Quand il eut visité les coins où il s’amusait étant gamin, les allées ombreuses du « Bosquet » où il avait prononcé des paroles amoureuses à l’adresse de filles de fabrique qui ne fleuraient pas précisément l’oppoponax, quand il fut las de courir après ses anciens camarades dont quelques-uns avaient disparu, il alla dans les champs, droit devant lui, contemplant l’éternel renouveau des fleurs et des arbres, écoutant la grande symphonie de la nature. Il revint le soir, couvert de poussière. Des messieurs qui prenaient l’absinthe devant le café d’Orient, fréquenté par les gros bonnets de la ville, firent observer qu’il avait une tenue bien négligée. Ce propos fut entendu par le beau-frère de Paul, qui le répéta à sa sœur. 

 Pour effacer la mauvaise impression produite par ce retour des champs, la sœur de Paul lui proposa, le lendemain, de l’accompagner pour aller rendre quelques visites. L’infortuné accepta en soupirant. Comme il était plutôt observateur que causeur et qu’il ne connaissait aucun des cancans de la petite ville, il parla fort peu, ce qui fit qu’on le trouva fort bête. Le soir, à la musique, il lâcha fort proprement sa famille et un jeune homme de « la société » vint apprendre une demi-heure après à son beau-frère qu’on l’avait vu se dirigeant, seul, vers un quartier désert où habitaient quelques-unes de ces demoiselles qui, au dire de M. Prud’homme, vont en journée la nuit. 

 Paul découcha, ce qui lui valut une scène horrible au déjeuner. Décidément la famille était un peu encombrante. Le soir, il alla dîner seul, au restaurant, avec un vieil oncle, un original qui vivait en garçon et qui se moquait du qu’en dira-t-on. 

 – Ah ! mon garçon, répondit-il aux doléances de Paul, tu te figures sans doute être ici à Paris et pouvoir cascader à ton aise ? Pas de ça, Lisette ! Ici, on est gourmé, on est digne, on s’espionne, mais on ne s’amuse pas. 

 Le jeune homme se le tint pour dit. 

 Le lendemain, pendant qu’il se disputait avec un de ses camarades de collège qui lui reprochait de n’avoir fait qu’un livre en quinze ans tandis que lui avait trouvé le moyen de s’enrichir dans les huiles et les fruits secs, on apporta une lettre à Paul. Cette bienheureuse lettre contenait le prétexte désiré pour lâcher la famille. André Sénac, le musicien, avait besoin de lui pour les paroles d’un opéra-comique et il le priait de venir passer quinze jours avec lui au château de Fougerettes, près de Nevers. 

 Paul, d’un air désolé, montra cette lettre à son beau-frère et à sa sœur. 

 – C’est bien, pars, lui dit amèrement cette dernière !. Tu comprends bien que nous autres, pauvres petits bourgeois, nous ne pouvons lutter avec des gens qui ont des châteaux !. 

 Paul poussa un énorme soupir de satisfaction en voyant disparaître à l’horizon le clocher de sa ville natale. 

 A la gare voisine de Fougerettes, André l’attendait en compagnie de Totoche, sa maîtresse, qui jouait fort bien les châtelaines. On monta dans le break attelé de deux postiers que Totoche conduisit magistralement jusqu’au bas du perron de Fougerettes. 

 Le « château » était un grand bâtiment flanqué de deux pavillons, qui ne méritait pas ce titre prétentieux, mais il était admirablement situé, à mi-côte, entre un vaste tapis de prairies où paissaient, enfoncés dans l’herbe jusqu’au ventre, de bons gros bœufs au regard doux, et un bois qu’on appelait parfois le parc. 

 L’existence y était plantureuse, André était gai comme un pinson, Totoche ressemblait à une pouliche lâchée en plein champ. Pas de voisins, pas de visites, grâce à l’irrégularité bien connue du ménage. 

 Le soir, en servant le potage, pendant que Paul achevait de narrer à Totoche les embêtements qui avaient signalé son séjour dans sa ville natale, André s’écria tout à coup : 

 – A propos, Paul, et ton collage ? 

 – Tiens, fit Totoche, c’est vrai, ça ! Et Clara ? 

 – Clara, répondit Paul ? En province, en Bretagne, chez ses parents. 

 – Si elle s’y amuse comme tu t’es amusé chez toi !. 

 – Bah ! que voulez-vous, je ne pouvais pourtant pas la conduire là-bas ? 

 – Non, mais tu pourrais lui télégraphier de ’– venir ici te rejoindre ?. 

 – Et séance tenante la dépêche fut rédigée. 

 Le « collage » arriva deux jours après et ce furent parties sur parties. Du livret d’opéra-comique on ne parla que vaguement. 

 L’avant-veille de son départ, Paul dit à André : 

 – Cette propriété dans laquelle tu vis pendant trois mois de l’année si librement et si largement, ne t’appartient pas, que je sache. 

 – Non, certes, elle est à mon oncle Bernard, présentement aux bains de mer de Blankenberghe, où il doit s’amuser comme un goujon dans une poêle à frire en compagnie de ma tante Augustine. Mais pourquoi cette question ! 

 – C’est que je n’ai pu m’empêcher de comparer la liberté dont tu jouis chez tes parents, au ridicule esclavage auquel j’étais condamné chez ma sœur !. 

 – Ah ! ah ! mon vieux, fit André avec un sourire méphistophélique, tu ignores le fond des choses. Sache donc, ajouta-t-il en lui parlant à l’oreille, que l’oncle Bernard et la tante Augustine deux vieux Parisiens établis dans le pays depuis quinze ans, ne sont pas mariés du tout ! C’est un vieux collage de cinquante ans, comme toi et Clara, moi et Totoche, mais un simple collage !! 

 Et alors, comme le père Bernard ne veut pas que la chose s’ébruite, il me céde sa propriété trois mois par an pour m’amadouer : seulement il file la veille de mon arrivée. Et voilà, mon cher ! Allons prendre un verre de chartreuse ! 

 Il se dirigea vers la porte-fenêtre de la salle à manger ; Paul, rêveur, le suivait en murmurant : 

 – Oh ! la famille !!!. 

 C’est un coin bien curieux de la France, que cette Camargue faite des boues du Rhône et des sables de la Méditerranée, que ce delta du grand fleuve où la fièvre et le mistral règnent en maîtrès absolus et dont les rares habitants ont conservé les habitudes.pastorales des peuplades errantes d’Afrique, dernier vestige de la domination des Sarrasins, leurs anciens maîtres. A part la culture de la vigne à laquelle maintenant, grâce au phylloxera, on se livre d’une façon rationnelle, rien là-bas ne rappelle la façon méthodique de faire produire la terre employée dans nos grandes exploitations rurales du Centre ou du Nord. 

 L’immense triangle est la propriété d’une vingtaine de personnes, et, à part quelques cultures soignées dans la partie nord, ce sont partout de maigres pâturages où chevaux et bœufs broutent une herbe rare. Les bœufs sont petits, généralement noirs et doués d’une agilité extraordinaire. Ils ne valent pas, pour le cirque, ceux des manadas espagnoles, mais je ne souhaiterais à aucun Parisien, fût-il garçon boucher à la Villette, de se trouver, en rase campagne, en présence d’un de ces désagréables animaux. 

 Les chevaux de Camargue sont d’une espèce à part. Petits, l’echine relativement développée, légèrement « ensellés », la tête grosse, la queue démesurément longue et fournie, presque tous de robe blanche, ils sont loin d’être beaux. Fort capricieux et très difficiles à dresser, ce sont, une fois ce dressage obtenu, d’excellentes bêtes, peu rapides, mais très sobres et très dures à la fatigue. 

 Pendant que le troupeau cherche sa nourriture, le gardien, à cheval, les hanches prises dans une selle de forme arabe, les pieds reposant sur des étriers pourvus sur le devant d’une grille qui empêche de trop chausser la semelle, le long aiguillon en forme de lance à la main, enveloppé de sa cape de laine grossière, les reins ceints de la tayolle rouge ou bleue, ressemble à un de ces pasteurs bédouins campés sur le bord d’un ruisseau d’Afrique et dont Decamps ou Marilhat ont dessiné maintes fois le profil se détachant sur le bleu foncé du ciel. 

 Ils restent là toute l’année, deux compagnons gardiens, se relayant, l’un dormant quand l’autre veille et surveillant la conduite de leurs indociles pensionnaires. 

 Parfois ils ont un jour de distraction. C’est lorsque le propriétaire du troupeau, cédant aux instances des jeunes gens du village, consent à prêter une manade , c’est-à-dire huit ou dix bêtes pour organiser une course de taureaux « emboulés » comme on dit là-bas, ce qui signifie que les cornes pointues des animaux sont garnies à leurs extrémités de fortes boules en caoutchouc destinées à amortir les coups. 

 Le gardien part le samedi matin, vêtu de sa plus belle veste, coiffé de son plus beau chapeau. Il a étrillé son cheval blanc et parfois l’a pomponné de laine rouge. 

 Il arrive à la nuit tombante avec ses bêtes qui sont parquées immédiatement dans un toril construit ad hoc . 

 Autrefois, il y avait dans le pays une douzaine de forcenés, amateurs de courses de taureaux, tous bien connus, qui poussaient l’amour du danger jusqu’à aller attendre la manade à deux ou trois lieues de la ville ou du village. Ils se cachaient dans les fossés qui bordent la route, et, quand les animaux passaient, ils les effrayaient en agitant devant eux des lambeaux d’étoffe rouge si c’était le jour ou en allumant des pétards si c’était la nuit. Les taureaux, affolés, se débandaient, et les enragés toreros pouvaient se donner le plaisir d’une poursuite en pleine campagne. 

 Les choses en étaient arrivées à un tel point que certains individus habitant Nîmes, dont tout le monde sait les noms, là-bas, étaient, par ordre de la police, bel et bien mis en prison, par mesure préventive, la veille de l’arrivée des taureaux. Je ne crois pas que jamais personne se soit plaint de cet acte d’arbitraire. 

 Arrivait le dimanche. L’enceinte avait été formée dès le matin. C’était un enchevêtrement de charrettes à hautes ridelles qui avaient amené, endimanchés et joyeux, les habitants de « mas » d’alentour. C’était la joie bruyante du Midi, pimentée de gros mots et d’apostrophes violentes. On déjeunait partout où on pouvait. Sur l’herbe, quand elle n’était pas grillée par le soleil, chez les amis quand on en avait, à l’auberge, si les places n’étaient pas toutes prises. Les plus malins tendaient un drap grossier, un bourren , sur chaque piquet et dévoraient sous cette tente improvisée. 

 Deux heures. En même temps que le « premier coup » de Vêpres tintait tristement, comme si le sonneur et les chantres eussent regretté de ne pouvoir planter là le curé et le lutrin, le hautbois appelait les curieux. Les notes grêles, soutenues par le son grave du tambourin, faisaient dresser toutes les têtes. 

 En avant le « tutu-panpan » ! C’était d’abord l’inévitable défi à la lutte : 

 C’est-à-dire : 

 Que celui qui voudra lutter se présente ; que celui qui voudra lutter vienne sur le pré ! 

 Ce premier appel était suivi d’un grand brouhaha. Chacun se précipitait vers l’enceinte. Les femmes assises sur les talus des fossés se levaient et se hâtaient de défriper leurs robes. Les hommes buvaient un dernier coup pendant que les ménagères serraient dans les paniers la vaisselle torchée à grand renfort de mie de pain. 

 Le premier taureau était poussé dans l’enceinte, aveuglé, les naseaux frémissants. Il s’agissait, pour gagner la prime, d’aller arracher une cocarde rouge, assez solidement cousue sur le front de l’animal, entre les cornes. Besogne assez difficile, on peut le croire. 

 Tantôt l’aspirant à la cocarde s’effrayait trop tôt en entendant venir le taureau et se sauvait bien qu’il fût à dix pas. Tantôt il tournait brusquement et s’étalait, tantôt il n’évitait le contact de la boule de caoutchouc qu’en prenant la course. Et tout le monde de rire et d’applaudir. 

 Tantôt le taureau visait juste et quelque gars recevait un coup de corne sur la cuisse ou dans les flancs. Pendant qu’il regagnait sa place, pâle et quelque peu « estomaqué », là-haut, sur l’estrade, le tambourin railleur et féroce entonnait l’air consacré : 

 Si tu étais resté dans ta maison, la corne du bœuf ne t’aurait pas fait mal ! 

 Et il fallait entendre la ritournelle qui accompagnait cela : quelque chose de narquois que ponctuaient les ricanements de la foule, insensible aux douleurs et à la honte du vaincu. 

 Le lendemain de la fête, bien repu, lesté d’un bon déjeuner et d’un en-cas pour la route, deux ou trois grosses pièces blanches nouées dans le coin du mouchoir, le gardien reprenait le chemin des Paluds, de la Camargue, poussant devant lui sa manade un peu ahurie. 

 Il allait retrouver son compagnon, et, en attendant qu’il prenne fantaisie à quelque bande joyeuse d’organiser de nouvelles courses, il continue à mener sa vie de nomade et le voyageur qui voit se profiler sa silhouette et celle de son cheval à l’horizon de l’immense plaine songe aux mœurs des pays lointains et aux civilisations disparues. 

 Il s’appelait Phanor, un nom sonore. Sa prime jeunesse s’était écoulée dans les Pyrénées, sa patrie, au service d’un berger quelque peu contrebandier qui lui avait inculqué le mépris de la douane et de la gendarmerie. De haute taille, musculeux, la dent féroce, l’odorat ultra-subtil, Phanor n’avait pas son pareil pour flairer à une demi-lieue un habit vert ou un tricorne, et son pelage fauve taché de blanc était connu dans toute la vallée d’Aran. 

 Son maître, qui ne brillait pas par les bons sentiments, le vendit un jour, moyennant cinq louis, à un touriste. 

 Ledit touriste exerçait dans un département lointain les fonctions de commissaire de police et répondait au nom presque archaïque de Landry. Madame Landry, – car il y avait une dame Landry, vous vous en êtes déjà douté, – était l’objet d’une surveillance toute spéciale de la part de son commissaire de mari. Ses vingt-sept printemps en plein épanouissement s’accommodaient mal de l’humeur quinteuse et des qualités. négatives du commissaire qui avait laissé une partie de sa virilité en Afrique où il avait longtemps poursuivi les Kabyles, et en Crimée où il s’était couvert de glorieux rhumatismes. 

 La blonde et capiteuse Angèle supporta sans se plaindre l’intrusion de Phanor dans sa maison. Ce gardien que lui imposait son mari lui parut assez facile à corrompre, et, de fait, en femme ferrée sur la mylhologie, elle eut bientôt conquis les bonnes grâces du Cerbère pyrénéen. 

 L’échéance fatale que redoutait tant Landry arriva un beau jour. Pendant qu’il geignait dans son lit, en proie à une sciatique non prévue par son médecin ordinaire, sa femme fila en compagnie de Phanor et emporta, par mégarde, sans doute, dans ses bagages, un gommeux de l’endroit, le jeune Frédéric, dont les larges épaules et la moustache noire en croc paraissaient l’intéresser vivement. 

 Le couple s’établit à cinquante lieues de la couche de douleur du mari, et tout parut être pour le mieux pendant quelque temps. 

 Frédéric et Angèle s’adoraient. Phanor les contemplait d’un air attendri. Toutefois, un élément de contrariété s’était introduit dans l’existence de ce dernier. 

 Tous les matins, Frédéric s’enfermait avec le chien dans un petit pavillon situé à l’extrémité du jardin de la maison et c’était alors, pendant dix minutes, un concert d’aboiements et de gémissements à faire frémir. 

 Plusieurs fois Angèle avait demandé à son amant les motifs de cette correction journalière, mais celui-ci s’était contenté de répondre : 

 – Je dresse Phanor ; vous verrez les beaux tours qu’il exécutera dans quelque temps, ma chérie. 

 Elle n’avait pas insisté. Le chien continuait, d’ailleurs, à caresser Frédéric comme si rien ne s’était passé entre eux. 

 Tout a un terme, même les accès de douleurs sciatiques. Un matin, le commissaire se trouva assez ingambe pour pouvoir aller à la recherche de la fugitive et il ne tarda pas à trouver ses traces. 

 C’est ce qui explique comment il se trouvait, il y a huit jours, en train de dîner avec son collègue de la ville qui servait de refuge à l’épouse coupable. En bon confrère, ce dernier s’était mis à sa disposition, et, vers minuit, après le café et les liqueurs, ils devaient aller constater le flagrant délit. 

 Le collègue de Landry avait pour ce dernier des prévenances inouïes et il ne parvenait que difficilement à dissimuler la satisfaction qu’il allait éprouver en surprenant, dans la demi-nudité traditionnelle des épouses adultères pincées flagrante delicto, la splendide créature qu’il avait rencontrée parfois, le soir, dans les allées écartées de la promenade, suspendue au bras de son amant. 

 Que voulez-vous ! pour être commissaire on n’est pas de bois ! 

 Deux agents en bourgeois surveillaient les abords de la petite maison d’Angèle. Le commissaire et le mari avaient pénétré dans le sanctuaire : la bonne affolée par la vue de l’écharpe tricolore n’avait pas osé souffler mot. 

 Sur le palier, les deux hommes se consultèrent. Fallait-il’que Landry parlât le premier ? Le commissaire devait-il seul intervenir ? Ce dernier avis prévalut. 

 On heurta donc violemment la porte de la chambre. 

 – Qui va là ? demanda Frédéric. 

 – Ouvrez ! 

 – Qui êtes-vous ? 

 Il y eut un moment de silence. On entendit un bruit de pas, d’étoffes froissées, de vêtements passés à la hâte. 

 – Dépêchez-vous, souffla Landry à son collègue, elle va filer. 

 – Ouvrez, au nom de la loi, dit alors le commissaire d’une voix tonnante. 

 A ces mots, la porte s’ouvrit, une masse traversa la pénombre du palier, un hurlement retentit et le commissaire de police, saisi à la gorge par un animal dont les crocs aigus se plantèrent dans ses chairs, roula dans l’escalier en se débattant, entraînant dans sa chute le mari. 

 L’homme et la bête se traînant, se heurtant, arrivèrent sur le seuil. Landry s’était relevé, et, à la lueur d’un rayon de lune, il avait reconnu son chien. 

 – Ici ! Phanor !. 

 Docile, l’animal lâcha le commissaire à demi étranglé. 

 Landry voulait recommencer l’expédition. 

 – Merci, répondit son collègue ; votre femme est trop bien gardée. Du reste, je suis certain que nous ne la trouverions pas. 

 Et il rentra chez lui, étanchant le sang qui coulait de son visage et réparant tant bien que mal le désordre de sa toilette. 

 Le lendemain, les deux amoureux avaient filé en Angleterre et Frédéric racontait à Angèle que si Phanor aboyait tous les matins, c’était parce qu’il lui administrait, convenablement grimé et ceint d’une écharpe, une raclée formidable en criant : Au nom de la loi ! 

 Quand le bruit se répandit, dans le monde de la haute finance, que le baron Mauser avait l’intention de reprendre sa série de fêtes champêtres brusquement interrompues, deux ans auparavant, par la mort de sa femme, une veuve apoplectique que le banquier avait épousée pour ses millions, ce fut un cri de joie général. C’était une si merveilleuse habitation que Fontenette, le château du baron ! Le parc était si vaste, si artistement planté de beaux arbres ; les charmilles étaient si feuillues et on y était si bien à l’abri des regards indiscrets ! 

 De vrais boudoirs aux murs de verdure ! 

 Et puis le baron ne s’était-il pas remarié, il y avait de cela six mois. Le barbon avait eu le courage d’épouser une adorable fille, un peu fantasque, mais ces vieux ont toutes les chances. Depuis son mariage, qui avait eu lieu à huis clos, personne ou presque personne n’avait vu la jeune baronne qui paraissait prendre au sérieux ses devoirs d’épouse. Cela ne pouvait durer ainsi. 

 Et pourtant, le soir de leur arrivée, pendant que les invités du baron attendaient le signal du dîner en contemplant le paysage du haut de la terrasse du château, voici ce que le petit Raphaël Meyer, un coulissier que la protection du banquier avait fait rapidement millionnaire, racontait au milieu d’un groupe de jeunes gens. 

 – Vous avez beau dire, mes enfants, le baron est absolument sûr de la vertu de sa femme. Le hasard a voulu que la conversation tombât sur ce sujet, il y a quelques jours, et ce cher Mauser, à qui je ne demandais du reste aucune confidence, m’a dit qu’il connaissait le moyen de faire cesser leurs altaques galantes à ceux qui seraient tentés de faire leur cour à la baronne Suzanne. 

 – Et vous l’a-t-il indiqué, le moyen ? demanda le capitaine Roger.. 

 – Non, je n’ai pas, du reste, poussé l’indiscrétion jusqu’à. 

 – Et vous avez eu tort ! A votre place j’eusse voulu en avoir le cœur net. 

 Le coup de cloche du dîner coupa court à ces commentaires. 

 Il avait en effet un talisman, le baron et un talisman de choix. 

 Après le dîner, pendant que les jeunes gens sautaient au piano, que les gens entre deux âges potinaient et que les vieux jouaient à l’écarté, il avait pris à part le jeune Raphaël, l’avait entraîné dans un petit salon qui lui servait de cabinet de travail et là, sous prétexte de lui causer affaires, il lui avait demandé toutes sortes de renseignements sur les bruits qui couraient à propos de son mariage et de sa femme dans le monde qu’ils fréquentaient. 

 Au beau milieu de son interrogatoire, le baron s’éclipsa un instant laissant le jeune homme seul dans son cabinet. Tout d’abord Raphaël resta immobile, réfléchissant à l’honneur que lui faisait son protecteur qui daignait l’interroger pour la première fois sur toute autre chose que sur la cote de la Bourse. 

 Puis ses regards, qui s’étaient dirigés d’abord sur les quelques toiles accrochées au mur, se portèrent sur la table-bureau du banquier. 

 Au milieu de papiers éparpillés au hasard, une photographie avait été oubliée. Machinalement indiscret, Raphaël écarta les lettres qui cachaient ce portrait et vit. 

 Ce que vit le jeune homme dut être bien extraordinaire ; car il contempla le portrait-carte pendant plus de cinq minutes en donnant les signes de la plus profonde stupéfaction. Il n’eut que le temps, en entendant le pas du banquier qui revenait, de jeter au hasard, sous un paquet de journaux, la photographie dont la vue venait de le surprendre si fort. 

 Le lendemain, à déjeuner, la baronne Suzanne était le point de mire de tous les regards. Hommes et femmes la contemplaient en souriant, et c’était ensuite entre les convives de longs regards d’intelligence échangés. 

 – Pauvre femme, avaient l’air de dire entre eux tous les convives du baron. 

 Celui-ci, assis en face de Suzanne, la regardait amoureusement. 

 La maîtresse de la maison ne prêtait aucune attention à ce qui se passait autour d’elle. Ni la contrainte des invités, ni les regards de son mari ne la troublaient ; calme, gracieuse, elle faisait en véritable petite reine les honneurs de chez elle. 

 On servit le café, et, dans la débandade de la fin du repas, les hommes, se groupèrent et eausèrent entre eux de ce qu’ils s’étaient, la veille, racontés confidentiellement. 

 – – Ainsi, dit le capitaine à Raphaël, vous avez vu la photographie ? 

 – Parfaitement. Je comprends tout maintenant. 

 Pauvre baron ! Il aura voulu, garder sa femme cloîtrée pendant les premiers jours de son mariage pour surveiller lui-même la fabrication du capitonnage de ses robes. Figurez-vous, mon cher, un contraste étrange. Une tête de Greuze sur un manche à balai : voilà la baronne ! 

 – Mais comment expliquez-vous l’idée de la faire photographier ainsi, sans voiles ?. 

 – Dame ! mon cher, je n’explique pas, je constate, j’ai vu !. Et puis, vous savez, caprice de mari amoureux, peut-être. 

 Trois ou- quatre jours après, à leur retour à Paris, les invités du baron, agissant en bons petits camarades, criblaient leur amphitryon et sa femme de brocards. 

 Quelques excellentes amies de Suzanne arrivèrent, à force de ménagements, à lui faire connaître qu’elles n’ignoraient point ses imperfections physiques. La baronne ne comprit pas, – mais on mit les points sur les i. 

 Tout d’abord Suzanne ne voulut pas croire à tant de machiavélisme de la part du gros baron. Elle était sage ; une pareille précaution préventive la blessa profondément. Qui veut trop prouver ne prouve rien ; le baron avait dépassé le but. 

 L’un de ceux qui consolèrent le mieux la baronne, ce fut le capitaine Roger. Quand on lui parlait de la maigreur de Suzanne, il se contemtait de lisser sa moustache blonde et ne répondait pas. 

 Ces jours-ci, il donnait à l’épouse calomniée sa leçon quotidienne de topographie militaire dans le cabinet particulier d’un restaurant des Champs-Élysées, lorsque le baron, suant, soufflant, furieux, se précipita dans le couloir, suivi d’un commissaire de police et d’une douzaine de garçons effarés. 

 En tacticien habile, Roger protégea la retraite de Suzanne qui put s’évader à demi vêtue, dans un négligé pittoresque qui sembla vivement émouvoir le commissaire. 

 L’expédition était ratée ; il fallait rentrer à l’hôtel. 

 Le baron, fou de colère, invectivait presque le commissaire de police qui l’avait suivi et l’accusait de maladresse lorsque sa femme entra et dit au magistrat : 

 – On vient de m’apprendre que monsieur – elle désignait le banquier – vous a dérangé pour essayer de venir me prendre en flagrant délit. Vous avez surpris une personne qui ne me ressemblait pas. 

 – Comment, dit le baron suffoqué ! 

 – Pas le moins du monde, puisque voici mon portrait que monsieur a eu la précaution de faire faire. 

 Et elle tendit au commissaire la photographie dont la vue avait tant surpris Raphaël : un corps d’une maigreur invraisemblable surmonté d’une adorable tête ! 

 Le commissaire songea à l’appétissante créature qu’il venait de voir s’enfuir et regarda le baron, sa femme et la photographie : 

 – Tâchez de ne pas recommencer cette plaisanterie, dit-il sévèrement au banquier. 

 Et il sortit, pendant que le mari, accablé, courbait la tête sous l’orage conjugal. 

 Fuyant les brouillards, la politique et les créanciers – oh ! les créanciers surtout – l’ami Jean avait planté là, au commencement de novembre dernier, ses amis, ses amies, le boulevard, les parlottes de peintres et de journalistes, pour aller voir, du côté de Naples, si le soleil brillait. Il paraît que l’astre en question remplissait son devoir, car l’ami Jean n’était pas revenu et s’était bien gardé d’écrire. 

 Les camarades parlaient de lui quelquefois ; les créanciers, après s’être assurés que la vente du mobilier ultra-ascétique qui était censé garantir les risques de son propriétaire de Montmartre pourrait bien produire, à l’hôtel Drouot, dans les soixant-sept francs, les créanciers, dis-je, avaient rentré leurs griffes, comptant sur le succès du roman ou de la pièce que leur débiteur aurait certainement perpétré pendant ses longues vacances. 

 De son côté, Jean vivait tranquille à Naples, comme un homme qui se moque de ses créanciers, sachant bien qu’ils sont impuissants. 

 Quel ne fut pas son étonnement, lorsque en rentrant dans son villino de Portici, après une longue promenade sur la Marinella, la vieille femme qui se faisait payer pour le servir lui remit une lettre ainsi conçue : 

 Étude de Me Gripparol Paris... février 1882. 

 Ancien magistrat 

 395 bis, rue Saint-Severin, Paris 

 Contentieux, Recouvrements 

 Monsieur, 

 J’ai l’honneur de vous informer que je tiens à votre disposition la somme de huit cent soixante-un francs dix-sept centimes (861 fr. 17) montant du surplus de la vente des meubles saisis dans votre appartement de la rue Lepic, à Paris. 

 La somme principale produite par cette vente a été affectée au paiement de la créance Meyer Roboam et des frais, soit trois mille sept francs quarante-un centimes (3,007 fr. 41). 

 J’attends vos ordres et vous prie d’agréer, monsieur, mes respectueuses salutations. 

 F. GRIPPAROL. 

 Tout d’abord, Jean supposa qu’il était en proie à une hallucination et il se demanda s’il était bien éveillé. Il était très éveillé et la lettre dont l’enveloppe à demi déchirée était tombée sur le parquet présentait tous les caractères de la plus indiscutable authenticité. 

 – Ah çà, se dit Jean, est-ce qu’ils deviennent fous, là-bas ? J’ai laissé dans mon taudis un lit en fer, deux chaises, une toilette et une commode – vide – ; le tout, comme disent les huissiers, de peu de valeur, et voilà que ces objets se vendent aux enchères publiques près de quatre mille francs ! Passerais-je pour mort, par hasard ? Ma foi, c’est bien possible, et, dans ce cas, la foule idolâtre se dispute les reliques de mon mobilier à coups de billets de banque ! Ce que c’est que la gloire tout de même ! 

 Mais Jean était un garçon sage et cette supposition ne hanta pas longtemps son esprit. 

 – A moins, reprit-il, que ce ne soit une mauvaise farce que l’on m’ait jouée. Je vais écrire. 

 Ce fut moi qu’il jugea digne de sa confiance et qu’il chargea de le renseigner sur l’aventure inouïe qui lui arrivait. 

 Informations prises, Gripparol avait dit la vérité ; Gripparol n’était pas un mythe : j’avais vu Gripparol. Il demeurait bien rue Saint-Séverin, il était ancien magistrat ou à peu près, car son père lui avait payé, dans le temps, une charge de commis-greffier en Auvergne, et il avait, en six mois, dissipé follement le produit de ladite charge avec des courtisanes arvernes. 

 Voici ce que me dit cet homme de loi : 

 Le mobilier saisi chez votre ami ne valait pas grand’chose, quatre-vingts francs tout au plus, mais ce qui a permis au créancier de se rembourser, c’est le produit de la vente des bijoux et des diamants qu’on a trouvés sur le marbre de la commode. 

 – Des bijoux, des diamants ! Ce n’est pas possible. 

 Je connaissais trop Jean pour savoir qu’il n’aimait pas à laisser traîner ces choses-là. 

 – Pas possible ? dit Gripparol, ne me démentez pas, Monsieur ! Invraisemblable, tout au plus. Enfin voici tout ce que j’ai à vous dire. On a saisi diamants, meubles et bijoux ; Meyer Roboam est payé, et, si vous êtes muni d’une procuration en règle de votre ami, je vais vous compter, contre reçu, le reliquat de la somme. Sinon, bonjour, on m’attend à la justice de paix. 

 Et il me planta là. 

 J’ai fini par avoir le mot de l’énigme. 

 Le logement inhabité de Jean avait été transformé en petite maison, en Parc-aux-Cerfs, par cette petite canaille d’Edmond, l’être le plus cachottier de la bande. 

 Il avait réussi à obtenir du concierge de la rue Lepic, un vieux brave qu’il inondait de cigares et de petits verres, l’autdrisation de pénétrer nuitamment dans les lares de l’absent et de s’y livrer à de folles orgies. 

 Je me rappelais qu’un soir, le gredin nous avait quittés en annonçant d’un air fat, qu’il avait un rendez-vous avec une femme du monde. Cette confidence n’avait eu aucun succès. 

 Pourtant, une heure après, j’avais vu Edmond dans un coupé, à côté d’une femme qui me parut être charmante. La voiture montait au trot la rue Fontaine : elle passa devant moi comme une vision. 

 Edmond conduisait sa conquête chez Jean. En arrivant dans la chambre, vide, froide comme une cellule de couvent, la belle fit une grimace significative. Edmond lui expliqua qu’ils n’étaient pas chez lui, mais bien chez un de ses amis, un homme de lettres, un bohème qui courait l’Italie en ce moment. Cette explication donna une tournure poétique à l’entretien ; la dame s’humanisa, et le vieux brave, présentement concierge, étant monté avec des vivres de choix et des vins fins, on finit par oublier la pauvreté du lieu. 

 Au surplus, le concierge, admirateur de Béranger, écorcha de la façon suivante, en l’honneur du logis, un vers du chansonnier : 

 Dans un grenier qu’on est bien à vingt francs ! 

 dit-il d’un air attendri. 

 Le lit en fer de Jean ne possédait pas le moindre rideau, sans cela, c’eût été le moment de le tirer. 

 Le lendemain, à huit heures, on cognait rudement à la porte. 

 – Qui va là ? dit Edmond, réveillé en sursaut. 

 – Maître Iluntel, huissier. Nous venons saisir. Ouvrez vite. 

 La dame, effarée, s’était précipitée sur ses jupons gisant au milieu de la chambre, et essayait de les revêtir. 

 Edmond était un homme de précaution. 

 – Il vaut mieux, ma chère amie, pour éviter un esclandre, que vous repreniez votre place dans le lit. Cachez votre visage. Moi, je parlementerai avec ces gens. 

 Tremblante, toute en pleurs, la dame acquiesça. 

 Edmond alla ouvrir la porte et se trouva en présence d’un huissier à la face rogue et de deux praticiens. 

 En voyant le lit occupé, l’officier ministériel fit un signe à ses deux hommes et entra seul. 

 – Vous êtes monsieur Jean P., dit-il à Edmond ? 

 – Non, monsieur, je suis un de ses amis. Mais je vous en supplie, pas de bruit, il m’a prêté son domicile, et la femme qui est là. 

 – C’est bon, c’est bon, je suis huissier et non commissaire de police ; je viens saisir et non constater un adultère. Voyons, je vais procéder au récolement. 

 Ce ne fut pas long ; douze lignes tout au plus. 

 – Nous disons donc, bredouillait l’huissier en griffonnant, une commode acajou, marbre blanc en assez mauvais état. Sur le dit meuble, un bracelet garni de brillants, une montre or à remontoir avec sa chaîne en or. une paire boucles d’oreilles en brillants. une bague. 

 – Pardon, pardon, dit Edmond effrayé, ces bijoux sont à madame et à moi. 

 – Mon devoir est de saisir, fit l’autre en continuant à écrire ; vous justifierez de vos titres de propriété devant qui de droit. 

 Il parapha son acte et appela le concierge qui se tenait sur le palier. 

 – Je vous constitue gardien des objets saisis. Prenez garde surtout aux bijoux. 

 Il salua presque poliment et partit sans même avoir jeté un coup d’œil du côté du lit. 

 La scène qui suivit son départ fut inénarrable. La maîtresse d’Edmond ne pouvait réclamer son bien sans s’exposer à un scandale. La saisie fut donc maintenue. 

 Et voilà comment mon ami Jean paya ses dettes sans le vouloir ; il est vrai qu’il a été obligé de contracter un fort emprunt pour pouvoir désintéresser Edmond et sa conquête. 

 Le particulier qui aurait eu assez d’aplomb pour dire en face à M. Hilaire Piborney, droguiste, qu’il subirait un jour toutes sortes d’avanies par suite de la découverte d’un produit chimique dont il ne connaîtrait pas, lui savant, les propriétés, ce particulier, dis-je, se serait attiré une réplique furibonde accompagnée, pour peu que l’indiscret eût été imberbe, d’un coup de pied formidable quelque part. 

 C’est qu’il n’était pas endurant, Hilaire le droguiste, et je me rappelle qu’il était devenu la fable de ma petite ville à cause de la manie qu’il avait de changer chaque semaine de garçon de peine et de servante. 

 Pour un oui, pour un non, pif, paf, bing, les claques et les nasardes pleuvaient, le garçon beuglait, la bonne pleurait comme une génisse en bas âge. Puis, l’un et l’autre faisaient leurs paquets et M. Hilaire se dirigeait vers le bureau de placement dont il était le meilleur client. 

 En dépit de son caractère mal fait, M. Hilaire avait une affection : sa femme, plantureuse commère de vingt-sept ou vingt-huit ans qui trônait treize heures par jour au milieu des bocaux, des balles, des sacs éventrés et des bonbonnes puantes, dirigeant les commis, encaissant, facturant, débitant, créditant et menant toute la maison au doigt et à l’œil. 

 Elle avait compris, la charmante créature, qu’il fallait ménager un exutoire à la violence de son mari, et c’est pour cela qu’elle lui abandonnait la direction des domestiques. Les mauvaises langues prétendaient même que les infortunés recevaient des calottes et des coups de pied quelque part d’une façon reflexe, c’est-à-dire que M. Hilaire ne faisait que leur rendre le lendemain ce qu’il avait reçu de sa femme la veille. Car, il paraît qu’Héloïse, ainsi se nommait madame Hilaire, craignant d’être battue, avait pris les devants le soir même de ses noces et que, le front encore ceint de la couronne virginale, elle avait, sous un prétexte futile, du reste, à moitié assommé son seigneur et maître, qui, depuis, filait doux devant elle. 

 Cahin-caha, à part quelque bris de mobilier, le ménage allait. Survint un photographe de Paris, – de Paris, entendez-vous ! – un jeune homme brun, aux allures distinguées, au bagout facile, et la guerre fut allumée dans le ménage du droguiste. 

 M. Ernest, le photographe, eut besoin de produits chimiques et s’adressa naturellement à Hilaire qui avait la boutique la mieux fournie de la ville. Les deux hommes causèrent, madame Hilaire vit Ernest et en fut de suite follement éprise. 

 De son côté, le photographe ne dédaignait pas les riches natures ; aussi huit jours après, suivant l’expression que prononça plus tard son mari, Héloïse avait-elle roulé dans l’abîme de la honte en buvant à la coupe du plaisir. 

 Droguiste, va ! 

 Un droguiste cocu, ça se voit partout, même à Paris, cependant celui-là n’était pas un droguiste comme les autres ; on connaissait la violence de son caractère, et on savait que s’il avait la certitude de son infortune, sa femme passerait certainement un mauvais quart d’heure. 

 Hilaire apprit qu’Héloïse le trompait, – il y a toujours un ami complaisant qui se charge de ces commissions-là. – Tout d���abord il poussa des rugissements et voulut casser l’ami en plusieurs morceaux, mais celui-ci s’esquiva prudemment. 

 Il fallait agir avec prudence, pincer les coupables et alors. 

 Hilaire, en songeant à cela, couvait amoureusement des yeux une forte trique posée dans un coin. 

 – . Ce soir à onze heures, dans l’entrepôt, quand il sera couché. 

 Hilaire, dissimulé derrière une pile de sacs, entendit ces paroles qu’une voix de femme disait à Ernest. 

 – Bon, murmura-t-il, j’y serai, mes enfants. et pas seul. 

 Puis, comme il savait dissimuler, il accompagna jusqu’à la porte M. Ernest et lui serra la main très fort en le quittant. 

 Calme, la belle Héloïse alignait les chiffres. 

 L’entrepôt en question était situé dans une ruelle, à côté du magasin : c’était une vaste salle voûtée, dont la moitié seulement se trouvait en ce moment encombrée de balles, de caisses, de fûts, et qui était éclairée par quelques petites fenêtres grillées. 

 Embusqué au coin de la rue, Hilaire vit une femme sortir de chez lui toute encapuchonnée. Cette femme se dirigea du côté de la porte de l’entrepôt dont elle avait la clef. 

 Le droguiste s’attendait à voir quelque lueur apparaître aux soupiraux, mais rien. 

 – Soh complice l’aura précédée, se dit-il, allons. 

 Et rasant le mur il arriva jusqu’à la porte qu’il ouvrit doucement et pénétra dans la salle basse en assujétissant son gourdin dans la main. 

 Il venait à peine de disparaître qu’un troisième personnage soigneusement couvert et porteur d’un appareil assez volumineux, débouchait dans la ruelle et s’installait devant un des soupiraux. 

 Hilaire s’avançait à tâtons dans l’obscurité. Les mains en avant, il heurtait tantôt un angle de caisse, tantôt un bidon vide qui sonnait la ferraille. Désorienté, il s’arrêta, cherchant à sonder les ténèbres. Un soupir lui indiqua la direction qu’il devait prendre. Il continua sa route, doucement. Enfin ses mains rencontrèrent un vêtement féminin. 

 – C’est toi ? murmura-t-on. 

 Hilaire ne répondit pas. Ses mains s’égaraient sur la propriétaire de la voix, suivant les sinuosités, inspectant les aspérités. Au toucher, en homme exercé, il n’eut plus de doutes. 

 – Tu t’es fait bien attendre, soupira encore la voix. 

 Hilaire allait lever sa trique, lorsqu’il réfléchit qu’il valait mieux peut-être se contenter d’une correction manuelle. 

 – Le bâton sera pour l’amant, pensa-t-il. 

 Et, lestement, en homme qui a la main habile, il troussa la dame et commença à jouer du battoir. 

 Il y eut une résistance, un cri à moitié étouffé, puis, comme si ce cri eût été un signal, la salle basse s’illumina d’une lumière crue, aveuglante, et Hilaire vitétendue sur un paquet de sacs vides dans une altitude trop débraillée. la grosse Françoise, une bonne qu’il avait depuis trois jours. 

 – Françoise ! 

 – Monsieur !. 

 Ces deux cris furent poussés simultanément. Hilaire s’esquiva et remonta dans sa chambre où l’attendait, dormant où feignant de dormir, la majestueuse Héloïse. 

 Trois jours après, en se levant, Hilaire trouvait sa femme sous les armes, prête à sortir. 

 – Qu’y a-t-il, chérie ? dit-il. 

 – Il y a, monsieur, que je me retire chez ma mère. 

 – Chez ta. Et pourquoi cela ? 

 – Parce que je ne veux pas rester une heure de plus avec un homme qui donne rendez-vous aux bonnes, à onze heures du soir. 

 – Moi ! Rendez-vous aux bonnes ?. 

 – Oui, vous ! Tenez, niez, si vous l’osez ? 

 Et elle lui montra une photographie représentant la scène qui s’était passé dans l’entrepôt. Rien n’y manquait, ni la fille débraillée, vautrée sur un paquet de sacs, ni lui, près d’elle. 

 Hilaire était savant, je crois l’avoir dit en commençant, il comprit tout. 

 – Ah ! balbutia-t-il, plein de fureur, j’y suis, on m’a joué ! le photographe ! la lumière de magnésium ! Des épreuves au gélatino-bromure ! Oh ! la coquine, le gredin ! 

 Néanmoins il n’y avait pas moyen de nier et la photographie eût donné gain de cause à sa femme dans un procès en séparation de corps. 

 Il pardonna. Héloïse et le photographe vivent tranquilles. En revanche, Hilaire n’est plus battu et les domestiques restent en place plus longtemps. 

 Oh ! merveilles de la chimie ! 

 Sur la terrasse de Monte-Carlo, pendant que les pizzicati des violons ponctuaient le rythme lascif d’une valse, les gammes de son rire perlé dominaient le bruit de l’orchestre. Les gens qui étaient venus là pour entendre les « dilettanti » se retournaient et quand ils l’apercevaient, drapée Jans une robe de laine blanche qui moulait son ; orps de Diane, avec son diadème de cheveux olonds sur lesquels était jetée une mantille blanche, tous baissaient la tête, subjugués par sa beauté souveraine. 

 On l’appelait miss Maud, parce qu’un Anglais outrageusement millionnaire, un des plus grands vendeurs d’opium de Hong-Kong, son amant, la nommait ainsi, en souvenir d’une fille de vingt ans qu’il avait perdue trois ans auparavant. Du reste, sa liaison avec l’Anglais était toute platonique, elle le disait, s’en vantait presque sans qu’il prit la peine de protester. Il la contemplait, la contemplait toujours comme on regarde le portrait de l’être aimé, disparu dans la mort. 

 Ce nom anglais de miss Maud seyait à son allure, et, n’eussent été les pieds et les mains qui étaient ceux d’une femme de race et les yeux noirs, ombragés de sourcils noirs qui révélaient son origine méridionale, on aurait pu la prendre pour une de ces Londoniennes éprises de flirtation et de courses au soleil que l’on rencontre à Nice et à Monaco tous les hivers. 

 Elle était Française et bien Française. Son premier mari, un sous-lieutenant sans fortune, qui l’avait aimée follement, était mort, fou d’absinthe et de douleur, en Afrique, où il avait obtenu de se rendre trois mois après son mariage. Un soir, en rentrant à l’improviste, il avait trouvé miss Maud dans sa chambre, aux trois quarts nue, ivre-morte. 

 Dans la salle à manger, son brosseur et un pays, gris comme des lansquenets, dormaient sous la table ! 

 Celui-là mort, elle devint baronne, baronne authentique, ma foi, avec une vraie baronnie, un castel des Hautes-Alpes et un vrai hobereau provençal à la clef. 

 Cette fois, ça n’avait pas même duré trois mois. Six semaines après la noce, le baron courait après miss Maud, la trouvait attablée devant le Café de Paris, à Toulon, en compagnie d’un lieutenant de vaisseau. Le mari, grâce à un remarquable coupé sous les armes exécuté par le marin, en eut pour ses deux mois de lit. Depuis, elle courait le monde ; le lieutenant de vaisseau avait duré six mois et s’était brûlé la cervelle. Un usinier allemand et un coulissier avaient dû fuir vers l’Amérique, couverts de dettes et de malédictions. 

 Ce soir-là, l’Anglais, le nabab, paraissait plus attendri que de coutume et miss Maud n’avait jamais été plus espièglement gaie, plus divinement belle. 

 Pourtant on savait que le comte Tighetti, un Italien à la fine moustache, au teint olivâtre, aux cheveux frisés, un de ces gentilshommes maritimes comme l’Italie seule sait les produire, devait provoquer sûrement uu officier belge, le baron Van Berck, qu’il accusait de serrer de trop près miss Maud, quand l’Anglais la laissait un instant seule. Tout le monde avait eu vent de la chose. 

 On s’attendait à les voir paraître et on s’étonnait surtout que le Belge, qui suivait miss Maud comme son ombre, ne fût pas là. 

 Van Berck était parti le matin, à la recherche d’anémones, que miss Maud prétendait avoir aperçues trois jours auparavant dans une excursion faite au vallon Saint-Laurent. La veille, il avait pu baiser à la dérobée, à l’entrée de la salle de concerts, le bout de ses doigts blancs : l’Italien n’était pas là ; une affaire le retenait à San-Remo, avait dit miss Maud. 

 Il allait gaiement sur le flanc abrupt des collines pelées, cherchant les fleurs, pensant à celle qui les désirait, à la joie qu’il éprouverait le soir en les voyant se faner sur son sein. Comme il se baissait pour éviter une basse branche de caroubier, il ressentit une violente douleur, ses tempes bourdonnaient, ses yeux s’injectèrent et il roula sur le sol, assommé. Une sensation de douleur le fit revenir à lui. Un poids énorme l’oppressait. 

 Le genou posé sur la poitrine de Van Berck, Tighetti levait son stylet ; avant que sa victime eût pu faire un mouvement, pousser un cri, le gentilhomme italien, qui savait son métier, l’avait tué net, sans que le corps eût un tressaillement. Puis, en homme expert, il traîna le corps jusqu’au bord d’un ravin. Une vigoureuse poussée et tout fut dit. 

 L’assassin regardait le cadavre rouler le long de la pente en laissant une trace sanglante à chaque aspérité, lorsqu’un coup de feu retentit. L’Italien tomba. les bras en avant ; il essaya de se cramponner aux touffes de myrtes qui poussaient au bord du précipice ; cet appui lui manqua bientôt et à son tour il roula dans le ravin. 

 Une tête énorme que rendaient presque fantastique les énormes favoris roux qui l’encadraient, parut au-dessus d’un rocher placé à dix mètres de là. C’était celle de l’amant de miss Maud, du nabab. Il explora les environs du regard, puis, à pas de loup, il s’approcha du bord du précipice. 

 Le cadavre de Van Berck gisait, la face écrasée contre les galets du torrent. Tighetti cherchait à se relever, portait la main à son cou d’où le sang coulait à flots. Il faisait d’incroyables efforts pour crier, mais aucun son ne sortait de sa gorge. 

 L’Anglais le contempla un instant puis prenant à deux mains une énorme pierre ronde, il la lança à toute volée. L’Italien, atteint à la tempe, s’abattit ; la pierre rebondit sur un angle de rocher et retomba avec un bruit mat sur sa poitrine, qu’elle défonça. 

 Le concert allait finir. Le nabab dit brusquement à miss Maud : 

 – Eh bien ! chère, avez-vous réfléchi assez longtemps ? Vous voilà libre comme je vous l’avais promis. M’épousez-vous ? 

 Ses mains se joignirent et son visage prit une expression câline : 

 – Encore cinq minutes, Will, voulez-vous ? 

 Un haut fonctionnaire monégasque s’approcha d’elle, tout effaré. 

 – Ah ! miss, l’affreux malheur ! On vient de trouver morts le comte Tighetti et le baron Van-Berck ! morts, assassinés dans le vallon Saint-Laurent ! 

 – Bah ! votre police aura été mal renseignée, comme d’habitude, fit-elle de sa voix douce, un simple accident, sans doute. Vous voyez tout en noir. 

 Les mines effarées se rassérénèrent. Parbleu ! elle avait raison miss Maud. Un pareil drame ? Bah, c’était impossible. 

 Pendant ce temps elle avait tiré le nabab à l’écart : 

 – C’est dit, Will, je vous épouse. 

 Et sa voix exprimait un sentiment de tendresc respectueuse. 

 Sur la terrasse de Monte-Carlo, pendant que les pizzicati des violons ponctuaient le rythme lascif d’une valse, les gammes de son rire perlé dominaient le bruit de l’orchestre. 

 Les gens qui étaient venus là pour entendre les « dilettanti », se retournaient et quand ils l’apercevaient drapée dans une robe de laine blanche qui moulait son corps de Diane, avec son diadème de cheveux blonds, sur lesquels était jetée une mantille blanche, tous baissaient la tête, subjugués par sa beauté souveraine. 

 La baronne Jane avait dû renoncer, au mois ’octobre dernier, à toutes les pompes, à toutes es œuvres de ce Paris qu’elle aimait tant. Le méecin de la famille, un savant qui ne plaisantait ue tout juste, lui avait déclaré, après lui avoir ait subir une conférence scientifique qui avait uré trois grands quarts d’heure et dans laquelle evenaient souvent les mots de « cavités » et de tubercules », qu’il fallait absolument aller à ice. 

 – Non pas, avait ajouté le docteur en agitant la main droite, pour voir Nice que vous conaissez, Nice des soirées, des réceptions, des ique-nique.dans la montagne et des five o’clock ea ! Non ! mais Nice à l’air pur, au ciel bleu, au loux climat, qui remettra en bon état votre poirine fatiguée par mille excès.., 

 La baronne eut ici un beau geste d’indignation. 

 – Oui, par mille excès. Non pas, continua le docteur en se radoucissant, que je vous compare, chère baronne, à ces gens qui abusent de la vie au point de rendre nécessaire une médication héroïque ; mais ces excès, dont j’ai peut-être exagéré le nombre, sont provoqués par votre tempérament nerveux, rendu encore plus sensible à l’impression que procurent les contrariétés, par la perte de ce pauvre baron. 

 – Pauvre ami ! soupira Jane. ; 

 – Ainsi, chère madame, c’est dit. Vous partez pour Nice au plus vite. Je vous enverrai demain une ordonnance indiquant le traitement que vous aurez à suivre. 

 La petite baronne est installée dans une petite villa située à mi-côte de Cimiez. Le docteur a bien recommandé de fuir la ville, de choisir un point assez élevé. Le grand soleil, le roi de Nice, chauffe toute la journée les murs de l’habitation. Jane a été sage, bien sage. Peu ou point de visites. Dans le jour de longues siestes sous la vérandah ou bien d’interminables promenades en voiture sur la route de Villefranche. Jamais on n’a aperçu son landau gros bleu sur la promenade des Anglais : la mer est trop près avec son air vif qui donne de vilains rhumes. 

 La baronne lit, lit beaucoup et réfléchit plus encore. On ne se douterait jamais qu’une petite tête pareille à la sienne – tête de linotte, disait feu le baron – puisse contenir tant de pensées, échafauder tant de projets. 

 C’est qu’elle a été bien sage parce qu’elle a eu bien peur, la petite baronne. Pensez donc ! mariée à vingt ans avec un solide hobereau normand, grand, fort, rouge de poil, haut en couleur, qui ne se douta pas de l’abîme de poésie que recélait le coeur de sa femme, une mignonne brune au teint de vieil ivoire, aux yeux bleus, aux formes graciles. Il l’aima un peu, la caressa beaucoup et mourut après trois ans de mariage, en pleine forêt, d’un vulgaire coup de sang. 

 Elle pleura le mari et se consola en pensant que la poésie allait revenir, chassant la prose du mariage à grands coups de ses ailes d’or. 

 Elle porta le deuil consciencieusement, puis alla dans le monde. Mais elle était devenue femme d’expérience, quoiqu’elle s’en défendît. De là ses chagrins, sa langueur et sa maladie. 

 L’hiver s’était écoulé, doux comme un printemps, et le printemps s’annonçait chaud comme un été. Déjà les gros bonnets de la « colonie étrangère » avaient quitté Nice ; il ne restait plus là-bas que le fretin, les décavés et les malades. La baronne Jane était au nombre de ces derniers. Il fut question d’organiser, au cercle de la Méditerranée, une représentation au bénéfice de la famille d’un pauvre diable de pêcheur, lequel avait eu la malechance de se noyer en essayant de sauver une jeune miss qui s’était aventurée en pleine mer en se baignant. 

 Le pêcheur laissait onze enfants. Il fallait bien faire quelque chose pour ce brave. 

 La baronne avait tout refusé, tout, même de se déguiser pendant le carnaval pour lancer des confetti. Elle ne put se soustraire à la nécessité de laisser mettre son nom en tête de la liste des organisatrices de la représentation. 

 Le clou du spectacle était remarquable. Carolini, le grand, l’illustre, le célèbre Carolini, le ténor, avait promis son concours. Il devait bien partir pour Londres, mais sur les instances de ces dames il avait consenti à retarder son voyage. Covent-Garden attendrait ! Carolini était une célébrité italienne ; on le connaissait peu, à Nice, mais les Niçois disaient tant de bien de lui, et les journaux de Gênes en contaient si long à propos de ses bonnes fortunes – une principessa , deux contessine et sept negoziante en vingt jours ! – que la recette semblait assurée. 

 Elle fut splendide, en effet. Carolini fut ravissant, adorable. Il soupira la sérénade de Don Giovanni , comme une harpe éolienne et fut divin dans le final de Poliuto. Le doux refrain : Al suon dell’ arpe angeliche ! prenait dans sa bouche une suavité qui fit se pâmer toutes les spectatrices. 

 Lui, bien campé, lamoustachette noire retroussée, la chevelure correctement frisée sur son front bas, solide, les cuisses saillantes sous son maillot de soie gris-perle, la bouche en cul-de-poule, il souriait à toutes, sans préférences, en cabot désireux de plaire. 

 La petite baronne assistait à la représentation dans une des grandes loges. Elle n’y put tenir. Prétextant un ordre à donner, elle fit venir sa emme de chambre et lui dit quelques mots à .’oreille. La camériste l’écouta d’un air profondément surpris, en joignant les mains. Pourtant, omme elle était soubrette de race, elle se calma ; aussi, quand madame lui dit par trois fois : 

 – Tu entends, Julie, en costume, qu’il vienne en costume ! J’y tiens. En costume !. 

 c La servante ne montra pas trop de stupéfaction. 

 Le soir même, Carolini franchissait d’un air vainqueur la grille de la villa. 

 Il avait fait une concession à la modernité : un ample ulster dissimulait son pourpoint gros bleu, son collant et ses bottes gris perle. Un vulgaire tuyau de poêle remplaçait le traditionnel feutre empanaché, comme l’ulster le manteau couleur muraille. 

 Vous vous figurez peut-être, ô naïf lecteur, que je vais narrer parle menu les détails de l’entrevue du ténor et de la baronne ? Gros polisson, voulez-vous vous taire 1 Du reste, je vous connais, vous me traiteriez de pornographe, après. Je remplace mon récit par trois lignes de points de première qualité. 

 Le lendemain matin, vers onze heures, Julie entra chez sa maîtresse. Jane bâilla aussi discrètement que possible, évita les regards de la soubrette et demanda Trilby, son griffon écossais. 

 Il y eut un instant d’émoi, Trilby n’était pas là. 

 Julie l’aperçut enfin, sous un fauteuil, grognant et tenant entre les dents un objet informe. 

 A force de supplications, Trilby sortit de sa forteresse, traînant une horrible loque, une chaussette en laine grise percée au talon et raccommodée çà et là avec un fil rouge : une relique du signor Carolini. 

OPoésie ! 

 La petite baronne ne s’en relèvera pas. 

 Depuis huit mois environ, le petit Roger Cornuzet s’embêtait à crever dans la sous-préfecture de cinquante-quatrième classe dont le gouvernement lui avait confié la gestion, sur la recommandation pressante d’un de ses cousins, sénateur de la droite. 

 On l’avait casé là et on l’y maintenait en expiation de ses péchés. Le drôle, après avoir servi pendant cinq ans en Afrique pour « faire bisquer papa », s’était livré à une noce effroyable au retour, et ce n’était pas sans peine que M. Cornuzet père avait réussi à lui faire faire ce qu’il appelait une fin, en attendant la fin des fins, c’est-à-dire le mariage. 

 La sous-préfecture dont Roger était le proconsul ressemblait à toutes les sous-préfectures. 

 On allait se promener sur le mail vers cinq heures, les jours de musique. Le soir, les notables donnaient des soirées à musique où l’on buvait de l’eau chaude en disant du mal de ses voisins. 

 Pas une femme courtisable : les demi-laiderons étaient prises de terreur à la vue de Roger, qui était arrivé précédé d’une affreuse réputation de lovelace lâcheur, – dans le demi-monde du cru on parlait vaguement de lapins. – Pas d’autres distractions que quelques furtives escapades au chef-lieu, plaisir défendu, qui était gâté souvent par la rencontre de conseillers de préfecture raseurs, ou de fonctionnaires municipaux assomants. 

 Enfin, un beau jour, la manne tomba dans ce désert d’ennuis. Un cirque, un vrai cirque, « à l’instar de Franconi » était venu s’installer sur la place d’Armes. La promenade-réclame tradillonnelle avait eu lieu, avec grooms minuscules, char à musique pavoisé, instrumentistes habillés en généraux anglais, clowns à perruques multicolores, chevaux aux robes bizarres, écuyères court-vêtues. M. et madame Lalouette, le direcleur et la directrice, fermaient la marche, lui en écuyer : habit à la française, culotte de peau et bottes extra-brillantes ; elle en amazonne, le chapeau de soie coquettement incliné sur l’oreille, le voile de gaze estompant ses traits charmants, droite sur sa selle, la gorge saillante, les reins cambrés. Elle était ravissante, la directrice, et tous les jeunes gens de la ville se promirent d’aller la contempler de plus près le soir, au cirque. 

 Le cortège fit halle un instant sur la Grande-Place, où était située la masure décorée du titre pompeux d’Hôtel de la sous-préfecture. En entendant écorcher le chœur des soldats de Faust , Roger, qui fumait consciencieusement son septième cigare, vautré sur un divan, crut avoir affaire à la musique municipale de l’endroit, et il se mit à la fenêtre afin de faire contempler aux bourreaux de Gounod la face du représentant du pouvoir. Précisément à ce moment, les écuyères court-vêtues passaient sous le balcon ; Roger, plein de pudeur, allait retourner à son divan, lorsqu’il aperçut madame Lalouette. 

 – Irma ! s’écria-t-il, stupéfait ! 

 La belle directrice, qui jetait un coup d’œil sur la place, avait vu le sous-préfet. 

 – Tiens, dit- elle, le petit Roger ! s’il vient ce soir, ce sera drôle. 

 Et ce fut drôle, en effet. 

 Dans l’écurie du cirque, Irma venait de recevoir les compliments de tout le pschutt local. Le sous-préfet, qui s’était tenu à l’écart, s’approcha d’elle quand le cercle fut un peu moins serré. L’écuyère prit son bras et ils s’éloignèrent un instant. 

 – Toi, ici ! toi sous-préfet ! Ah ! mon pauvre Roro, dois-tu assez t’ennuyer ici ! Ça ne me fait pas l’effet d’être drôle, ce district ? 1 

 – A qui le dis-tu ! Ah ! nos belles soirées de Paris, les soupers après l’Hippodrome ! Les parties de canot à Chatou ! Te voilà donc devenue sérieuse, Irma ? Et braisée ? 

 – Sérieuse ? Peuh ! Braisée, oui. Ce monstre gagne de l’argent gros comme lui ! 

 – Quel monstre ? 

 – Alfred ! Tu ne l’as pas reconnu ? Alfred, du cirque Fernando, qui a trouvé je ne sais où vingt billets de mille et qui a monté la baraque. 

 – Bah ! j’en ai tant connu d’Alfred ! 

 – Oui ! Mais celui-là est fort et surtout jaloux ! Tiens ! regarde plutôt. 

 M. Lalouette, l’Alfred en question, s’avançait, féroce, vers les deux ex-amoureux. 

 – Mon ami, dit Irma, je te présente M. le sous-préfet, un des anciens habitués de l’Hippodrome. 

 – Ah ! grogna Alfred ! Monsieur, votre serviteur. 

 Puis d’un ton rogue : 

 – Tu peux aller te rhabiller, Brahma va avoir fini. 

 Brahma était l’éléphant de la troupe foraine. Un vrai monument ambulant qui avait parfois des accès de fureur que la vue d’Irma pouvait seule maîtriser. Un regard de la jeune femme domptait ce colosse noirâtre. 

 Le surlendemain soir, après le spectacle, le sous-préfet attendait, blotti dans un coin de l’écurie, que la directrice vint le rejoindre. Le boudoir était peu parfumé, mais pas moyen d’en avoir d’autre : la jalousie d’Alfred était devenue de la férocité. 

 Assis sur un tas de bottes de paille, Roger pestait en silence, philosophiquement, pendant qu’autour de lui les chevaux s’ébrouaient, que les chameaux ruminaient et que Brahma broyait consciencieusement sa provende. 

 Il y eut un bruit. Irma parut dans la pénombre et se dirigea du côté où se trouvait Roger. 

 Puis ce furent des chucotements, des paroles entrecoupées. 

 – Quel bonheur de te revoir, disait Roger, de sa voix des grands jours de conquête, ma belle chérie ! 

 Les baisers succédaient aux baisers, tout à coup Irma poussa un cri. Son amoureux venait, par mégarde, de la heurter au visage. 

 On entendit un bruit sourd, un bruit pareil à celui d’un soufflet de forge, le sol gémit sous un grand poids et une masse noirâtre passa entre les interstices de deux barreaux de bois. 

 La masse noirâtre s’allongea, s’allongea, entoura les corps d’Irma et de Roger et les souleva. 

 Roger, en perdant pied, poussa un cri d’angoisse. Irma se cramponnait à son cou. 

 Il y eut une grande rumeur. Les valets du cirque accoururent avec des lanternes, armés de fourches et de bâtons. M. Alfred, furieux, criait comme un possédé. 

 A cinq pieds du sol, entourés à la taille par la trompe immense de Brahma, les amoureux gigotaient en criant au secours !, 

 Roger reçut une tripotée homérique. Il fut ensuite cassé aux gages par le ministre. 

 Son cousin, le sénateur de la droite, veut le faire nommer consul. dans un pays où il n’y aura pas d’éléphant. 

 Ralph Burnly, célibataire par goût et grand paresseux, passait son temps à ne rien faire dans son cottage, près de Saint-Hélier, dans l’île de Jersey. D’aucuns prétendaient que cette inactivité était feinte, que Ralph, gaillard bien découplé, roux de poil et solide comme un taureau, devait méditer une entreprise dirigée contre quelque pauvre petite femme qui n’en pouvait mais. Ceux-là avaient raison. 

 Ralph avait voué depuis une demi-douzaine d’années une haine féroce à son ami Dick Snoll, attorney près le tribunal de Her gracious majesty séant à Saint-Hélier. 

 Dick Snoll, cuistre à la figure et au maintien d’oiseau de nuit, fruit sec de l’université de Cambridge, avait, en sa qualité de magistrat gardien des bonnes mœurs, fait condamner à une forte amende et à pas mal de livres sterling de dommages-intérêts son ami Ralph, sous prétexte que ce dernier avait, par un beau soir d’été, poussé un peu trop loin l’amour du flirt , ainsi qu’il résultait de la plainte de miss Eva Perlams, jeune personne aux longs pieds et aux manières décidées, qui parcourait seule l’Europe depuis trois ans, à la recherche d’un mari. Ralph avait vu Eva sur la plage. Les pieds de la jeune personne l’effrayèrent un peu, mais en revanche sa façon de recevoir sur la partie la plus charnue de son joli corps ce qu’on appelle à l’Institut les « caresses d’Amphitrite » le ravit. Il eut la naïveté de prononcer le mot : mariage, devant témoins, l’imprudent ! La rupture eut lieu, naturellement. On plaida et miss Eva gagna son procès haut la main. 

 L’heure de la vengeance sonna pour Ralph, qui épiait sans cesse son pseudo-ami Dick. 

 L’attorney venait de se marier ! 

 Il avait épousé une ravissante fille peu fortunée, élevée à Paris parles soins d’un parent riche, qui crut voir dans la situation officielle de Dick une garantie pour l’avenir de Mary. 

 Elle avait le teint chaud, ses cheveux noirs descendaient un peu bas sur son front blanc. On devinait un corps souple et ferme aux moindres mouvements de son buste. Le visage, d’un ovale parfait, était éclairé par deux yeux bleus d’une douceur infinie. 

 Mary devint bientôt la reine de toutes les fêtes et mena en Parisienne les habitants de l’île normande. Naturellement, tous ceux qui l’approchèrent en tombèrent amoureux, et Ralph comme les autres. Mais toutes ses tentatives échouèrent ; sans hauteur comme sans coquetterie, Mary repoussa tous les hommages qui lui étaient adressés, offrant, en femme d’esprit, de payer en monnaie de bonne amitié, ce qu’on lui demandait en amour. 

 Ralph, qui était la patience même, comprit qu’il fallait attendre. Il attendit. 

 Dick triomphait. Le bonheur le rendait plus laid tous les jours. Il engraissait ; sa face crevait de graisse jaunâtre. Mary continuait à être aux petits soins pour lui, ce qui rendait furieux Ralph. Il se consolait en pensant qu’à force de le rendre heureux, il deviendrait tellement laid, qu’elle n’oserait plus le regarder en face et jetterait les yeux ailleurs. 

 Les choses en étaient là, lorsqu’un crime fut commis dans l’île. Un matelot déserteur, vieil ivrogne incorrigible et tapageur, qui avait eu maintes fois maille à partir avec le tribunal dont Dick était le plus vilain ornement, commit l’imprudence de serrer un peu trop fort le cou d’une vieille cabaretière qui lui réclamait six pence avec insistance. La vieille fut étranglée net. Le meurtrier avait été pris sur le fait, il ne pouvait nier. Il plaida donc « coupable », mais ne put attendrir les juges qui, excités par le farouche attorney, le condamnèrent à la peine de mort. 

 Il s’agissait d’exécuter la sentence rendue. Depuis cent ans et plus, aucune condamnation capitale n’avait été prononcée à Jersey. Le dernier bourreau en exercice était mort depuis une cinquantaine d’années et on n’avait pas songé à le remplacer. Il était impossible de songer au bourreau de Londres, cet important personnage n’exerçant que sur le continent du Royaume-Uni. Les juges étaient fort ennuyés et il était question de faire gracier l’assassin, lorsqu’en feuilletant un recueil des coutumes de Jersey, un greffier découvrit un texte de loi, non encore abrogé, qui indiquait en termes formels, qu’à défaut de bourreau, celui qui avait fait condamner le coupable était chargé de l’application de la peine. 

 C’était donc à Dick Snoll, à l’avocat de la reine, que revenait « l’honneur » d’envoyer le coupable ad patres. 

 Dick fut atterré ; Ralph, plein de joie, se frottait les mains. Quant à Mary, l’idée seule que son mari était, de par la loi, forcé de passer autour du cou du gredin la cravate de chanvre, la rendait folle de douleur. Elle supplia, implora : on lui répondit que la loi était précise et que son mari devait obéir 

 Ralph fut alors consulté. Il conseilla à la jeune femme d’écrire au bourreau de Londres. La lettre fut expédiée de suite. L’exécuteur demanda cinq cents livres payables d’avance. C’était une grosse somme et l’attorney ne pouvait en disposer. Pendant toute la durée de ces pourparlers, il verdissait, devenait horrible. 

 Ralph ne quittait pas Mary d’une semelle. Il lui témoignait tant d’égards, lui prodiguait tant de discrètes consolations, que la jeune femme finit par se laisser attendrir. Aussi, le jour où il lui proposa de faire venir le bourreau de Londres à ses frais, ne demandant en retour qu’un tête-à-tête, Mary, qui regardait la face blême de son mari, accepta en disant : 

 – Soit, mais le jour de l’exécution seulement ! 

 Il était désiré par tout le monde, ce bienheureux jour ; même par le condamné, qui prétendait qu’on le laissait mourir de soif, et qu’il serait bien mieux une fois pendu. 

 Dick éprouva un vif sentiment de plaisir en recevant sur le quai le bourreau et ses aides. Il les conduisit à l’hôtel et puis, de là, à la prison. 

 Le lendemain matin Ralph vint prendre l’attorney pour le conduire à la prison. Au moment où ils allaient sortir, Mary, de la façon la plus naturelle du monde, pria Ralph de vouloir bien lui faire le sacrifice de la joie qu’il pourrait prendre à cet atroce spectacle et de rester avec elle. 

 – Dick est obligé de s’y rendre, lui, et je comprends qu’il ne veuille pas, ou ne puisse pas manquer d’assister à une exécution qu’il a rendue maladroitement nécessaire. 

 L’attorney essaya de protester. 

 – Oui, maladroitement, répéta Mary, et, sans la généreuse intervention de votre ami, j’étais la femme d’un bourreau ! 

 Dick, foudroyé par cette sortie, s’esquiva. 

 Autour de la prison, il y avait foule. Dans la cour, la potence était dressée. Une trentaine de privilégiés attendaient l’arrivée du patient. 

 Ralph était tout près de Mary qui lui avait abandonné sa main. Il parlait doucement de son amour, et elle l’écoutait, comme on écoute un avocat dont la cause était gagnée d’avance. Ils songèrent en même temps que chaque minute qui s’écoulait était un instant ravi à leur bonheur, et ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 L’œil fixé sur son chronomètre Dick Snoll comptait les secondes d’agonie du condamné qui tressautait au bout de sa corde. 

 Quand l’exécution fut terminée, Dick rentra chez lui ; il trouva sa femme et Ralph, causant dans le parloir comme deux bons amis. 

 L’attorney se précipita dans les bras du jeune homme. 

 – C’est entre nous à la vie, à la mort. Tu m’as épargné le déshonneur, merci, merci ! 

 Puis se tournant vers sa femme : 

 – Eh bien ; c’est terminé, la société est vengée ! 

 – Et vous aussi, dit tout bas Mary à Ralph, qui lui avait raconté son histoire. 

 Nous étions réunis une demi-douzaine, certain dimanche de l’hiver dernier, dans l’atelier de notre ami Sylvain, le sculpteur. Le déjeuner venait de finir, et, comme des bonzes devant la statue de Vichnou, nous digérions béatement autour du poêle immense, sur la tablette duquel nos tasses pleines de café étaient posées. 

 Au dehors, la neige tombait épaisse et silencieuse ; de temps en temps la note enrouée d’un cornet de tramway filant sur le boulevard Montparnasse troublait ce grand calme. 

 – Quand on pense, s’écria tout à coup ce sceptique de Martial, qu’il y a d’honnêtes gens, de bons bourgeois, qui, après avoir bien déjeuné comme nous venons de le faire, après avoir bu d’excellent café., comme nous allons en boire, vont peut-être – que dis-je, peut-être, – vont certainement demander leur pardessus, leurs gants fourrés et leur chapeau, et s’en aller, laissant leur salle à manger bien chaude, leur femme, jolie peut-être, s’en aller, dis-je, piétiner dans la neige au risque d’attraper la grippe ou des rhumatismes, et tout cela pour donner à un monsieur, généralement grincheux, un carré de papier destiné à être fourré dans une boîte avec beaucoup d’autres ! C’est ça qui donne une crâne idée de l’électeur français ! 

 On votait ce jour-là, pour je ne sais quoi. 

 La boutade de Martial nous avait aiguillonnés ; la torpeur se dissipait. 

 – Avec ça que tu n’y es pas allé voter, toi, dit le petit Jacques. La grande Berthe m’a dit t’avoir rencontré ce matin, dès l’aurore, dans les parages. du Panthéon, ta carte d’électeur à la main. Tu as voté, comme les bourgeois, comme nous, mon vieux Martial : il ne faut pas nous la faire au scepticisme. 

 – Oui, il a voté, ajouta B., voté pour quelque communard de ses amis ! 

 – Pas de politique, ou j’appelle la garde, s’écria Z.! 

 Ma parole d’honneur, mon petit Sylvain, continua-t-il en s’adressant à notre amphitryon, ton atelier manque de charme, on se croirait à la Chambre ! 

 – Bah ! riposta Sylvain, un peu de politique de temps en temps – tous les six mois – ça ne peut pas faire de mal. Je ne vois pas, du reste, pourquoi vous vous acharnez après Martial et mettez en doute son scepticisme. S’il a voté pour quelque communard, c’est son affaire ; moi, je me moque des élections depuis qu’un de mes oncles maternels, un Tourangeau mâtiné de Normand, m’a appris que je ne devais plus compter voir entrer à la Chambre des représentants stoïques comme ces vieux Romains, dont les exploits nous ont valu tant de pensums au collège. 

 Nous flairâmes un paradoxe, comme en soutenait souvent notre ami. Il s’agissait de mettre sa verve gouailleuse en mouvement. 

 – Toi, Sylvain, au lieu de nous faire poser comme de simples jobards, interrompit le petit Jacques, tu ferais bien mieux de nous avouer que tu as une histoire à nous raconter. Allons ! ne dis pas non ! Vas-y, comme on dit dans le grand monde ! 

 Sylvain sourit en se voyant si bien deviné. 

 – Mon oncle prétendait, commença-t-il, que les seuls, les véritables hommes politiques capables d’organiser un gouvernement idéal étaient morts. Mon oncle avait connu deux de ces vaillants, les citoyens Carmagnole et Fructidor, et il m’a raconté souvent leur odyssée, que je vais vous redire. 

 Vers la fin du règne de Louis-Philippe, les sociétés secrètes pullulaient. De tous côtés, les libéraux se ruaient à l’assaut de la monarchie bourgeoise. Chaque groupe avait son programme de revendications. Je ne veux pas vous faire un cours d’histoire contemporaine : vous savez mieux que moi ce qui advint. 

 L’insuccès du mouvement de 1848 avait été prévu par une douzaine de farouches sectaires, la fine fleur des conspirateurs politiques de la Restauration. Quand ils virent que l’agitation soulevée contre Louis-Philippe se traduisait par des banquets, ils pensèrent qu’il n’y avait plus rien à faire dans un pays où la guillotine égalitaire était remplacée par des agapes dont le gigot aux haricots faisait le plus bel ornement. 

 Abandonnant la France à sa destinée, ils s’embarquèrent une douzaine, à Saint-Malo, vers la fin de 1847. 

 De même que Cabet devait plus tard fonder une Icarie nouvelle, les douze apôtres se rendaient en Océanie, dans une île où la civilisation n’aurait pas pénétré, et là, ils devaient jeter les bases de la République modèle. 

 Les premiers jours de traversée se passèrent assez tranquillement. Le capitaine dut bien interposer son autorité pour réprimer quelques discussions antiégalitaires, mais ce nuage fut vite dissipé. 

 Il était dit, pourtant, que tous les frères et amis n’atteindraient point la terre de Chanaan rêvée. Une tempête survint, le vaisseau, désemparé, démâté, erra pendant quelque temps à l’aventure, et, finalement, vint s’échouer sur une côte absolument déserte. Des passagers et de l’équipage, deux hommes seulement se trouvèrent vivants après la tempête. 

 C’était Carmagnole et Fructidor. A eux seuls revenait l’honneur de fonder le gouvernement rêvé par l’association. 

 Tout d’abord il fallut songer .à la situation matérielle. On explora le pays, on fit le choix d’un campement convenable, on transporta à l’abri des intempéries ce qu’on put sauver des provisions du navire. Cette existence à la Robinson Crusoë souriait peu aux deux profonds politiques, mais il fallait songer à se nourrir avant tout. 

 Enfin, tout fut prêt, et, certain soir, Fructidor, qui était le plus âgé des naufragés, insinua qu’il serait temps, peut-être, d’établir un-gouvernement. Carmagnole n’y contredit point et déclara qu’il était prêt à solliciter les suffrages de. ses concitoyens. Le lendemain, les professions de foi des candidats s’étalaient sur les parois de rochers, leur programme était à peu près identique. 

 On alla au vote. Les voix se partagèrent. Néanmoins, Fructidor, par droit d’ancienneté, fut nommé chef du gouvernement. Carmagnole fut atterré, mais il ne perdit pas la tête- Il ne devait songer qu’à une chose : abattre le tyran, car Fructidor était devenu tyran par le fait de son élévation au pouvoir. 

 Carmagnole, le conspirateur, fut digne de son ancienne réputation. Il fit tant et si bien, qu’un beau jour Fructidor, décrété d’accusation, était jugé, condamné et exécuté par Carmagnole, représentant de la vindicte publique. L’exécution terminée, Carmagnole prit la tête du tyran et la montra au peuple. 

 La vacance du pouvoir ne pouvait durer. Il fallait un chef du gouvernement. C’est ce que pensa Carmagnole. Il fit sa profession de foi et fut élu à l’unanimité. 

 Mais il paraît que le pouvoir grise et que les meilleurs ont des entraînements quand ils ont charge d’âmes. Carmagnole commit quelque excès qu’il se reprocha vivement. Enfin, un beau jour, le sectaire qui dormait en lui s’éveilla et demanda les comptes au chef du gouvernement. Carmagnole avait tous les torts, il fut obligé d’en convenir. Stoïque, il se condamna à mort et se trancha la tête. Quand il voulut se la montrer, ses forces le trahirent. 

 – Et voilà pourquoi, dit en terminant Sylvain, ces deux vaillants étant morts, je ne m’occupe plus de politique. 

 A mi-côte de la colline verdoyante à la base et au sommet pelé, dominé par la masse sombre des ruines du manoir féodal que les Camisards avaient incendié, le Logis d’Amont montrait ses fenêtres aux volets dont le gris avait déteint sous les averses de cinquante printemps. L’une des facades regardait la ville ; l’autre, la façade d’honneur, qui était ornée d’un perron en pierres blanches de Beaucaire, dont les marches étaient usées à demi, avait vue sur la vallée du Gardon, une immensité de verdure que bornait à l’horizon la ligne ondulée des derniers contreforts des Cévennes. 

 Situé à l’extrémité d’un faubourg, le Logis d’ Amont était inhabité depuis quelques années. Les gens du pays savaient pourquoi on n’avait pas trouvé à le louer, mais ils se gardaient bien d’en souffler un mot aux étrangers. 

 La répulsion qu’inspirait la maison vide se traduisait, non par la terreur, mais bien par le dégoût et encore un dégoût que tempéraient quelques sous-entendus égrillards. 

 Pourtant, un beau matin, les volets gris claquèrent contre les murs, on ratissa les allées du jardin, on remit en place tant bien que malles lierres, les glycines qui s’étaient détachées des murs, encombraient les pelouses et grimpaient effrontément aux arbres fruitiers. La maison prit un aspect d’honnête maison, et, n’eût été la porte un peu trop solide avec ses ferrements et ses serrures compliquées, on eût dit le calme retrait d’un bourgeois cossu. 

 Les nouveaux locataires s’installèrent quelques jours après. C’étaient des Parisiens, des artistes, disaient les gens du pays en faisant la moue. Le mari, M. Pellenard, avait copié pendant dix ans, au Louvre, des tableaux de sainteté, et ses croûtes avaient conquis la faveur des curés de chefs-lieux de canton à la recherche d’un Murillo dans les prix doux ou d’un Rubens au rabais. Un semblant de notoriété était venu avec le temps ; après les tableaux de sainteté, les paysages d’après les maîtres hollandais avaient consolidé la réputation du copiste qui s’était lancé dans l’art moderne et inondait présentement l’Amérique de Corot de contrebande et de faux Daubigny. 

 Un traité en règle passé avec un marchand de tableaux avait permis à Pellenard de s’expatrier et d’aller chercher le calme dans la province. Il avait l’intention de faire des Corot d’après nature et avait choisi comme modèles les prés et les grands arbres de la vallée du Gardon. 

 Il arrivait avec sa femme et son mobilier. Le mobilier avait été acheté un peu partout, au hasard du bric-à-brac et suivant la fortune du moment. C’était un ramassis étrange de pseudo-crédences Henri III, de fauteuils et de sofas Louis XV fabriqués au Marais, dont la vue stupéfia les habitants de la petite ville, habitués au noyer ciré et à l’acajou bourgeois. On s’accorda à reconnaître que Pellenard, avec sa barbe hirsute et ses cheveux jeune France « marquait mal ». Quant à madame Pellenard, un ancien modèle orné de quarante-deux printemps, que le peintre avait vaguement épousée il y avait une quinzaine d’années, elle produisit un effet déplorable. Ses robes taillées à la diable, son pourpoint de drap vert bouteille et sa toque de velours noir à la Raphaël scandalisèrent la bourgeoisie. 

 – La maison n’a pas de chance, disait-on, elle sera touj ours habitée par du drôle de monde ! 

 Néanmoins, tout alla bien pendant les quinze premiers jours. Pellenard faisait des études étonnantes. Les deux Amériques n’avaient qu’à bien se tenir ! – Adèle, sa femme, cuisinait à outrance, histoire de se refaire l’estomac, que torturait sans cesse l’air vif des montagnes. 

 Les habitants avaient fini par s’habituer à ses excentricités. Une chose l’intriguait pourtant. Elle n’avait pu obtenir de ses fournisseurs que les marchandises qu’elle achetait fussent portées chez elle avant la tombée de la nuit. Au premier abord, la chose lui avait semblé extraordinaire, mais elle avait pensé que les braves gens étaient tous très occupés pendant le jour et comme elle demeurait assez loin. 

 La raison, au fond, était plausible. 

 – Une dépêche de Célestin ! cria un soir en rentrant Pellenard. 

 Et il agitait un papier bleu. 

 – De Célestin ! s’écria Adèle. 

 – Oui, ce cher ami ! Il va en Algérie et il fait un petit détour pour venir nous serrer la main. Il arrive dans deux jours avec sa femme et ses deux belles-sœurs. Il faut tout préparer pour les recevoir. 

 – Ah ! tant mieux, fit Adèle, ça me distraira un peu. Il est joliment rasant, ce pays-ci ! Si on n’était pas bien logé presque pour rien ! 

 Le lendemain, quatre êtres bizarres débarquaient à la gare et frétaient un omnibus. C’était Célestin, madame Célestin et mesdemoiselles Myrrha et Joséphine, belles-sœurs de Célestin. 

 Célestin, le mâle, avait été le rapin de Pellenard et avait lâché son maître. Il fabriquait des toiles d’orientaliste au fin fond de Vaugirard. La destinée lui ayant souri – il avait vendu pour trois mille six cents francs un lot formidable d’ Intérieurs arabes et de Halte de Chameliers – il avait éprouvé un scrupule semblable à celui qu’avait éprouvé son maître. Il voulait voir l’Orient, Alger tout au moins, et il avait « payé – cette balade à sa smala » comme il le disait. 

 L’arrivée du quatuor causa une émotion dans la ville. 

 – Avez-vous vu les gens du Logis d’Amont ? disait-on. 

 – Jésus ! Ils sont drôlement fagotés. 

 – Ah ! bien, oui ! En voilà des paroissiens ! Est-ce que ça va recommencer ? 

 Le fait est que les nouveaux venus manquaient absolument de dignité. Célestin avait fait arrêter l’omnibus devant un café et avait offert une tournée à ces dames. On avait redoublé et Joséphine avait traité de « birbe déplumé » le maire de l’endroit, un vieillard chauve et solennel qui la reluquait ferme. 

 Chez Pellenard, ce furent des embrassades sans fin. Les femmes, allumées par la joie et l’absinthe, piquèrent dans la salle à manger le « chahut de la reconnaissance » et l’on se mit à table. 1 

 – A propos, dit Célestin à son ancien maître, sais-tu qui nous avons rencontré ? 

 – Vas-y, pas de rébus, dit sentencieusement Pellenard. 

 – Permignol, le grand Permignol, tu sais, le capitaine du 65 e Hussards, que nous avons connu à Fontainebleau ! Avons-nous assez rigolé, hein ! 

 – J’te crois, firent en chœur les quatre femmes. 

 – Eh bien, mes enfants, son régiment arrive demain ici, et il séjournera vingt-quatre heures. Je dois le voir ce soir au café. On rira encore, comme ça se trouve, hein ? 

 Le régiment avait fait son entrée, les cavaliers, harassés, avaient gagné le gîte. Messieurs les officiers festoyaient dans la grande salle de l’ Hôtel du Cheval-Blanc . Vers dix heures, une demi-douzaine de lieutenants, conduits par Permignol, quittaient la salle et fendaient à grand’peine la cohue qui assiégeait l’hôtel, cohue de gens désireux de voir l’armée française en train de manger. 

 – Et maintenant, messieurs, commanda Permignol, quand ils furent seuls, chez la belle Irlandaise ! J’ai été en garnison ici, laissez-moi vous guider ! 

 Et il se dirigea vers le faubourg à l’extrémité duquel brillaient sur la hauteur les lumières du Logis d’Amont. 

 – Eh ! tavernier de malheur ! Empoisonneur ! Sarah de mon cœur, ouvre donc, cria Permignol en heurtant à tour de bras la porte de Pellenard. Oh ! là-bas ! les enfants, c’est ici ! 

 On entendait, dans la maison ; un bruit de vaisselle brisée aux accords d’un piano ; des ombres passaient et repassaient derrière les rideaux. 

 – Eh ! là-bas ! on rigole sans nous, hurla Permignol. A moi, mes amis ! 

 La porte était solide, mais les gaillards étaient robustes ; elle vola en éclats. Les assaillants firent irruption dans le jardin. 

 – Ville gagnée ! A nous les plaisirs, à nous les femmes du monde ! criait Permignol. 

 Et, vociférant, ils entrèrent dans la salle à manger. Célestin, au piano, jouait une valse dont Pellenard scandait le rythme en tapant les unes contre les autres les assiettes de porcelaine. Les femmes 4 dansaient. 

 Quand les officiers entrèrent, il y eut un tumulte effroyable. Permignol réclamait Sarah ; Joséphine et Adèle se trouvèrent mal. Pellenard, qui n’avait pas reconnu son ami, se précipita au dehors pour appeler la garde. 

 – Monsieur, lui dit sévèrement le commissaire de police, ce qui vous arrive devait arriver. On n’agit pas comme vous l’avez fait. 

 – Mais, monsieur. dit Pellenard interloqué. 

 – C’est bon, allons au plus pressé. 

 Et ils partirent escortés par quatre sergents de ville. 

 Pendant le trajet le commissaire de police expliqua au peintre que le Logis d’Amont avait été autrefois. ma foi, comment dirais-je ?. Les Chinois auraient appelé ça un bateau de fleurs. 

 – Pas possible ! pas possible ! courons vite alors, dit le peintre. 

 Ils pénétrèrent dans la grande salle, où les officiers rivalisaient de galanterie auprès des dames. Célestin et Permignol s’étaient expliqués. 

 Quand Pellenard entra, le capitaine se jeta dans ses bras. 

 – Ah ! ma vieille branche, comme je suis heureux de te revoir ! 

 – Comment ! toi et tes amis ? Mais soyez les bienvenus ! 

 Pellenard se tourna ensuite vers le commissaire. 

 – Désolé, monsieur, de vous avoir dérangé, mais ces messieurs sont des amis. 

 Et il lui montra les couples qui flirtaient activement. 

 – Comment, monsieur, sans autorisation ! Et vous venez me chercher encore ! C’est bon, vous aurez de mes nouvelles. 

 Il sortit, digne, pendant que Célestin jouait le Miserere du Trouvère. 

 Le lendemain, Pellenard et Adèle étaient poursuivis pour tenue d’établissement non autorisé. Ils furent acquittés après explication ; mais ils durent quitter le pays. 

 Le piano qui servait à accompagner les sauteries intimes avait été mis de côté, ce soir-là, au château de Laguette et une demi-douzaine de musiciens recrutés parmi l’orchestre d’opéra-comique de la ville voisine étaient installés au fond du grand salon, sur une estrade à moitié encombrée de dracœnas, de palmiers nains et de fougères. Cette débauche musicale était motivée par la présence au château de deux ou trois généraux et de l’état-major du 97 e dragons. Le régiment faisait partie de la division qui exécutait des grandes manœuvres dans le voisinage de Laguette. 

 L’arrivée des militaires avait comblé de joie les maîtres du château et leurs hôtes. Ils étaient là une douzaine de Parisiens ou de hobereaux qui s’ennuyaient à mourir. Le parc n’avait plus de mystères pour eux, les domestiques campagnards commençaient à les traiter avec familiarité. La chasse n’étant pas ouverte, les journées se passaient en promenades monotones et les soirées en parties de wisth ou d’écarté non moins assommantes qu’égayait parfois l’egrènement des notes d’une polka de Farbach ou d’une valse de Métra. 

 Le maître de la maison, M. de Saint-Laure, faisait tous ses efforts pour distraire ses convives ; mais c’était un gentilhomme un peu gourmé, élevé à l’anglaise dans la bonne acception du mot. Correct dans ses relations, jamais cordial, il enrageait d’être peu secondé dans sa tâche de châtelain par sa femme, une Italienne du Milanais, superbe créature au teint mat, aux cheveux noirs, mais d’une froideur qui rendait presque aimable l’extrême correction de son mari. 

 Les habitués de la maison ne se trompaient pas sur la nature des rapports de la comtesse de Saint-Laure avec son mari. Il circulait même, dans les salons, un bruit assez étrange à ce sujet, et ce soir-là, la curiosité des bonnes petites camarades était plus excitée que de coutume. 

 Par ennui ou par goût, par habitude plutôt, la comtesse avait un « patito » comme on dit là-bas, à Milan ou à Florence. Un beau garçon, ma foi : c’était ce grand fou de Philippe Lesnart que vous avez tous connu et qui, après avoir lâché la peinture pour une cabotine de la Renaissance et la cabotine pour un carnet de remisier à la Bourse, avait abandonné le crayon et la cote et vivait depuis six mois en contemplation devant la belle Sabine, l’adorant comme un Italien adore la madone, et fou de joie pendant huit jours quand il pouvait embrasser le bout de son doigt, derrière une porte. 

 Saint-Laure surveillait paternellement ce manège, et, quand une privauté lui paraissait un peu trop compromettante, il intervenait à temps, souriant toujours. Le lendemain de ces jours-là, à déjeuner, le comte et la comtesse se regardaient presque tendrement. 

 Ce qui avait surpris les amis de la maison et donné naissance aux bruits dont il est question plus haut. 

 Hélas, il n’était pas beau, ce soir de bal, le pauvre « patito ! » 

 La veille, en essayant un cob que le comte venait de recevoir de Paris, Philippe avait eu la main lourde et avait pesé un peu trop sur les barres. 

 L’animal avait pointé, désarçonnant son cavalier, et lui faisant exécuter un panache magistral. On avait relevé le pauvre Philippe qui avait la cheville droite luxée et une contusion près de l’œil. ; 

 Assis dans un coin du salon, entre trois ou quatre vieilles amies de la maison, la jambe serrée, le pied chaussé d’une pantoufle de drap, il faisait vraiment piteuse mine avec sa longue moustache blonde qui tombait tristement sur le bas de ses joues et son front marqué d’une belle tache d’un brun-noirâtre. 

 Il répondait aux vieilles bavardes par des monosyllabes, soupirait de temps en temps, et ne quitlait pas du regard la comtesse Sabine, dont les épaules et la gorge admirables émergeaient d’une robe de satin caroubier, garni de point d’Angleterre, à traîne brodée de papillons noirs aux ailes diaprées. L’effet produit par cette chair blanche sortant de sa gaine de satin était prestigieux. Philippe pensa que son remplaçant était un gaillard bien heureux. 

 C’était Jacques de Lorry, un capitaine d’état-major, qui faisait valser la comtesse. Tandis qu’il tournoyait sur le parquet et que sa danseuse, un peu lasse, grisée par le bruit et par la chaleur, s’abandonnait un peu, il commença le siège. 

 Dans un coin, M. de Saint-Laure causait stratégie avec les deux généraux et quelques hommes graves. De temps en temps, sa face rigide était secouée par un frisson nerveux qu’on pouvait prendre pour une grimace et qui, cependant, était un sourire de contentement. 

 Emportée par le rythme lascif de la valse, Sabine s’abandonnait de plus en plus, ses tempes rougissaient imperceptiblement, ses narines se dilataient, ses yeux devenaient brillants. Quand la musique cessa, elle regagna sa place en s’appuyant bien fort sur le bras du capitaine. 

 Philippe, condamné à l’inaction, assistait au riomphe de son rival. Ses regards allaient du capitaine à la comtesse, puis se portaient sur e mari qui paraissait enchanté. Pendant les leux heures que ce supplice dura, Sabine ne regarda pas une seule fois son platonique amoureux. 

 Tandis qu’on soupait, le même manège recommença ; Philippe prit le parti de se bourrer de foie gras et de galantine truffée, puis il but pour s’étourdir. 

 Le capitaine de Lorry resta un des derniers et il ne fallut rien moins que l’insistance de son général pour lui faire quitter la place. 

 M. de Saint-Laure offrit son bras à Sabine et les deux époux regagnèrent leur appartement. 

 Le lendemain matin, au déjeuner d’adieux, la vieille marquise d’Abescal, une pie-grièche espagnole, fit remarquer au général de Boisbry que le comte et la comtesse se regardaient encore plus tendrement qu’au lendemain des plus grands jours. L’illustre baderne, qui ne comprit pas, voulut une explication que la bavarde n’eut garde de refuser. 

 Aussi fallait-il voir comme il mordillait sa moustache pour ne pas éclater de rire, quand, sur le perron, au moment du départ, il vit M. de Saint-Laure, qui venait de prendre affectueusement congé de Jacques Lorry, sourire en voyant ce dernier et Philippe échanger une poignée de main. 

 Le général bavarda. Le soir même, au mess, on chuchotait pour le compte de Jacques de Lorry, et un capitaine de dragons prononça le mot d’« allumeur ». 

 Jacques se battit avec celui-là, avec deux autres après, mais le surnom lui resta tout de même. 

 L’infortuné ne sut jamais pourquoi. 

 Philippe, consulté plus tard à ce sujet, se contenta, le malin, de sourire discrètement. 

 Je pourrais, en commençant, déclarer que je ais raconter une histoire vraie, mais comme peronne ne me croirait, j’aime autant laisser le lecur supposer ce qu’il voudra, me croire ou ne as me croire. Au fond, je m’en soucie comme n évêque des circulaires du gouvernement. 

 Donc, je commence. 

 Le général baron Labaderne, un vieux brave trois et même à quatre poils, était arrivé à cette poque critique où l’impitoyable ministre de la uerre « fend l’oreille » aux vieux serviteurs ! ouloureuse opération dont les conséquences nancières sont fort pénibles ! Le général avait ne vieille maîtresse et deux nièces il voulait oter les nièces et lâcher la maîtresse, aller planer ses choux en Touraine, bref « dételer dans les grandes largeurs », comme il le disait avec plus de pittoresque que de respect pour la langue de Bossuet. La première de ces résolutions ne pouvait s’accomplir qu’après la seconde : elle en était même le corollaire indispensable. Le vieux soldat se doutait que sa maîtresse, la plantureuse Ernestine, lui parlerait mariage dès le lendemain de sa mise à la retraite et qu’il n’aurait aucune bonne raison à faire valoir pour refuser de comparaître devant le maire d’un arrondissement quelconque. 

 En bon stratégiste, il tourna la difficulté. Le capitaine Lampidoux, vous savez bien, Lampidoux, de la troisième du deux : vingt-trois ans de service, douze campagnes, cinq blessures, – teton droit, cuisse gauche ; les autres ?. Trop mal placées, on n’en parle pas, – Lampidoux fut appelé chez son supérieur, cassa deux verres au déjeuner, un compotier au dîner, démolit un guéridon de laque pendant la soirée et sortit de chez le général amoureux fou d’Ernestine, qui avait manœuvré à son encontre en suivant les conseils perfides de son vieil amant. – 

 Le lendemain, après une promenade en coupé avec son adorée, promenade au cours de laquelle ses regards plongèrent sur des abîmes de bonheur, le capitaine risquait « le paquet », comme il appelait fort incivilement sa demande en mariage. 

 – On verra, dit Ernestine en rougissant, on verra, Hector ! 

 Et elle descendit de voiture, laissant Lampidoux fou à lier. 

 Le mariage eut lieu vingt jours après. Le général, qui était témoin, rayonnait. Le soir, il était tellement gris qu’il lui fut impossible de prononcer le moindre toast, ce dont Ernestine lui sut un gré infini, car elle était femme de tête et connaissait les épanchements bachiques du baron. 

 Pendant son voyages de noces, Lampidoux fut nommé commandant. Joie inespérée ! Il alla rejoindre dans une ville de l’ouest dont je pourrais vous dire le nom ; mais, je vous le répète, vous ne me croiriez pas. 

 C’est le moment précis de faire rentrer en scène M. Anténor, riche industriel de la ville en question, don Juan de province auquel les pauvres petites femmes résistaient si peu que ses amis avaient dû, le lendemain et même parfois la veille de leur mariage, lui interdire l’entrée de la maison conjugale. Le commandant n’était pas homme de précaution et puis il se moquait du préjugé comme de l’an quarante. Il ouvrit sa maison toute grande à M. Anténor. Fatale imprudence ! 

 En même temps que les portes du gynécée, s’ouvrirent les bras de la commandante et les rideaux de son alcôve. Ah ! ce fut un beau temps pour la pornographie militaire et provinciale ! Lampidoux n’y voyait que du feu, naturellement, en vieux héros qu’il était. Ernestine l’avait rendu idiot et invalide, opération en partie double qui n’avait pas demandé grand temps. 

 Le bel Anténor poussa le machiavélisme plus loin. Il présenta Lampidoux à ses amies de la ville, des vierges folles qui passèrent leurs doigts agiles dans les cheveux rares, mais .pommadés, du mari d’Ernestine. Le commandant se plongea dans cet océan de délices, sa conduite scandalisa les bourgeois de la ville, et, s’il n’avait été protégé par le baron Labaderne, il aurait eu maille à partir avec son chef. 

 Ernestine ignorait tout, mais un jour la vérité éclata. Confondu, balbutiant sous une bordée de reproches, Hector essaya de nier, mais il fut obligé de se rendre à l’évidence. On lui présentait une lettre adressée à sa femme et dans laquelle il était question des hauts faits qu’il avait essayé d’accomplir, de complicité avec une jeune personne qui l’appelait : Mon gros Totor ! et qui signait : Ton petit lapin bleu ! 

 Le commandant sortit de chez lui, ruminant les projets de suicide. Quand il fut dans la rue, Anténor sorti du cabinet de toilette de sa femme, louffant de rire et les deux complices se livrèrent une danse qui frisait l’obscénité. 

 Au café, le commandant jeta un coup d’oeil sur es journaux, machinalement, en homme à qui la politique importe peu. Tout à coup ses yeux brilerent, le sang se porta à ses joues : il venait de ire un entrefilet relatif à la découverte du bureau e contre-police de la rue de la Harpe. 

 – Voilà, dit-il, c’est cela, ces misérables ont es affiliés en province, on me surveille. 

 Comme deux jeunes sous-lieutenants parlaient e cette affaire, en contestant la vérité de la nouelle, Lampidoux leur dit sentencieusement : 

 – Croyez-moi, messieurs, la contre-police xiste, elle surveille tout le monde, j’en ai la preuve, moi ! 

 Ils le regardaient d’un air étonné. – 

 – Oui, moi ! reprit-il d’une voix caverneuse. Et je ne comprends pas que le gouvernement tolère. 

 Il s’éloigna, craignant en avoir trop dit. 

 Le jeu des petits papiers continue. Entre deux lettres, Anténor et Ernestine se livrent à d’autres jeux extrêmement immoraux. 

 Lampidoux prépare, sur la contre-police, un mémoire qu’il compte adresser au garde des sceaux. 

 Si vous apprenez l’existence, en province, d’une succursale de la maison de la rue de la Harpe, ne vous montrez pas trop surpris. 

 Elle s’embêtait ferme, dans sa petite boutique e « plumes et fleurs », madame Julie Véronique, nodiste « de Paris » échouée depuis quinze ans ans un petit trou de province, au fond des Cérennes, à la suite des incartades commises par on mari légitime, M. Romain Véronique, vérifiateur des poids et mesures, que des habitudes l’intempérance avaient fait reléguer dans ce pays gnoré. 

 Julie se disait Parisienne ; en réalité elle était le Mantes. C’était dans son pays, à son retour de Paris, où ses parents l’avaient mise en apprentissage, qu’elle s’était amourachée de Romain, et l’avait épousé. Elle avait subi les vicissitudes de l’existence de l’ivrogne, allant du Nord au Midi, de l’Ouest à l’Est, suivant le caprice des directeurs. Finalement, comme le poste que son mari occupait actuellement était de la dernière classe et qu’il devait rester là jusqu’à sa retraite, elle avait ouvert sa petite boutique. Sa bonne grâce et la pitié qu’elle excitait aidant, les affaires prospéraient un petit peu. De temps en temps le mari mettait la griffe sur un billet de cent francs et scandalisait la ville pendant deux jours, en compagnie de son ami le capitaine Gisselmann, une vieille culotte de peau qui buvait sa retraite en cinq jours, chaque trimestre et vivait de rapines, comme un vieil Africain qu’il était, pendant les quatre-vingt-cinq jours qui suivaient. Le vieux soudard appelait ça « boire chez l’habitant ». 

 Madame Véronique avait quarante-deux ans bien sonnés, mais elle se mettait si bien, ses robes étaient si savamment taillées, appropriées à sa figure pâle qu’éclairaient à peine des yeux gris et que commençait à empâter la graisse de la vieillesse, ses corsets comprimaient si bien sa taille de boulotte et elle faisait une guerre si acharnée a ses premiers cheveux blancs, qu’on lui aurait donné cinq ans de moins et qu’elle était encore désirable. Dame ! songez donc, en province !. 

 Mais, ce sacré Véronique avait toutes les veines, comme le lui disait, généralement entre le septième et le huitième verre d’absinthe, son ami Gisselmann, célibataire enragé ! Sa femme était sage, sage comme une image. Les dames de la « société » la donnaient comme modèle à leurs femmes de chambre et la petite boutique de la rue Basse, le magasin de « plumes et fleurs » duquel Romain était rigoureusement exclu, servait parfois de lieu de réunion à ces dames, quand il s’agissait de discuter le choix d’une surprise à faire au curé ou à la supérieure du couvent du Sacré-Cœur, des Dames-Blanches, comme on dit là-bas. 

 Un jeune employé de la poste avait pourtant entrepris la tâche difficile de mettre à mal la vertu de madame Véronique. La jeunesse est présomptueuse, et le « postier » qui répondait au nom de shakspearien de Brabantio, ne doutait de rien. 

 Il avait essayé de pénétrer dans la place en compagnie du mari, ce qui était assez maladroit. Les amis de l’ivrogne étaient mis à la porte comme lui et du magasin et du domicile. 

 L’amoureux changea alors ses batteries et affecta de témoigner le plus profond mépris pour cette brute de Véronique qui buvait comme un trou, se conduisait mal et rendait bien malheureuse sa pauvre petite femme. 

 Puis, il fréquenta l’église, alla au mois de Marie, offrit de l’eau bénite à Julie. Enfin il fit tant et tant, qu’un beau soir de mai, alors que les derniers fidèles sortaient de la chapelle de l’hôpital, Brabantio obtint de madame Véronique la faveur de la reconduire chez elle en passant par le plus long, sous les grands ormes du quai du Nord, complètement désert à cette heure-là. 

 La rivière grondait sur son lit de cailloux, le vent soufflait, apportant les émanations fortes des plantes de la montagne. Il régnait un calme absolu, une quiétude troublante dont Julie ressentit la première les atteintes. Elle se serra en frissonnant contre le jeune homme qui commença l’attaque, enhardi par ce premier succès. 

 – Non. non ! Pas ici, monsieur Charles, pas ici ! finit par dire Julie que l’amoureux pressait vivement. 

 – Pas ici ! mais, ma chère, vous venez de refuser de venir chez moi. Où donc pourrions-nous ?. 

 – Chez moi, fit-elle tout doucement, chez moi. 

 – Chez vous ?. Et votre mari ?. 

 – Il n’est pas là, il est en tournée !. 

 Dix minutes après, ils montaient l’escalier de madame Véronique en prenant une foule de précautions. 

 Pendant qu’elle se débarrassait de son manteau et de son chapeau, le jeune homme, suant l’angoisse regardait dans les coins sombres, croyant toujours voir apparaître la trogne rouge de Romain, du mari armé du revolver traditionnel. 

 – Vous êtes bien silencieux, dit Julie en se tournant vers le jeune homme avec un petit geste coquet ; il me semble que là-bas, dans l’obscurité, vous aviez plus d’audace ?. Suis-je moins. terrible aux lumières ?. 

 Charles protesta. 

 – Comment pouvez-vous supposer, commença-t-il. que je. 

 Des pas lourds et indécis firent craquer les marches de bois de l’escalier. Charles ouvrit la fenêtre et se blottit sur le balcon. A peine était-il en sûreté que la porte de la chambre s’ouvrit et que M. Véronique parut, suivi de Gisselmann. Les deux amis étaient dans un piteux état. Débraillés, couverts de poussière, les vêtements déchirés, ils avaient l’air de deux bandits. 

 – Ma. ma. da. a. me, dit le capitaine d’une voix larmoyante et en hoquetant fortement, je vous amène Ro. o. main. cette canaille de Ro. main. qui prétend que je. suis marié !.. marié !. moi. Gisselmann !. marié ! célibataire à mort, moi !. célibataire, moi ! Entends-tu, Romain ?. N’est-ce pas, madame ?. 

 Effarée, Julie regardait à droite et à gauche. Son mari était debout devant elle, titubant, ayant l’air idiot, tournant son chapeau bossué entre ses doigts. 

 – N’est-ce pas, finit-il par dire d’une voix pâteuse, que Bibi a raison ?. Marié, le capitaine, très ma. rié ! Pas vrai, princesse ?. 

 Julie, effrayée, cherchait un moyen de se débarrasser des deux ivrognes. 

 – Te voilà bien loti. vieux célibataire, dit Véronique en s’adressant au capitaine !. Toi, le tombeau des hommes forts !. toi. marié !. Et tiens, ajouta-t-il, en désignant Julie, la voilà, ta femme !. 

 – Ma femme !. marié !. Pas possible, fit l’ivrogne !. 

 Il tourna les talons, se dirigeant vers la porte. 

 – Marié, marié, répétait-il, je vais me pendre ? 

 Romain, qui s’était affalé dans un fauteuil, se redressa : 

 – Te pendre !. soit. nous nous pendrons ensemble !. 

 Les deux ivrognes sortirent, bras dessus, bras dessous, se cognant aux meubles. Une minute après, on entendait un bruit épouvantable, Romain et le capitaine venaient de rouler dans l’escalier, essayaient de se relever et se meurtrissaient le visage à coups de poing. 

 Brabantio, le postier, ne put en supporter davantage. Il sauta dans la rue, au risque de se rompre le cou et tomba sur un gendarme en tournée de ronde. 

 Il fut accusé de tentative de vol et révoqué. 

 Le colonel Turcamore était absolument furieux, l’autre matin, au rapport. 

 Après avoir malmené tout le monde, depuis le caporal-fourrier de la première du deux jusqu’au lieutenant-colonel, il dicta ses ordres d’un ton rogue et sortit en bougonnant après avoir dit au sergent-major de la compagnie de Chamberlac : 

 – Vous direz à votre capitaine de venir me parler chez moi, à une heure, pour affaires de service. 

 A une heure, le sapeur de planton annonçait au colonel le capitaine qui se présentait devant son supérieur, raide, guindé, la face congestionnée. 

 Assis dans son fauteuil, derrière son bureau, le colonel froissait un papier d’allure ministérielle, sans paraître se douter de la présence du capitaine. 

 Au bout de deux minutes, il leva la tête. 

 – J’en apprends de belles sur votre compte, monsieur. 

 Chamberlac crut devoir protester contre ce début. 

 – Sur mon compte, mon colonel ! Pourtant, ma conduite. 

 – Votre conduite, votre conduite, qui vous parle de votre conduite ! Ce sont vos relations qui sont abominables et je n’aurais jamais cru que, dans mon corps d’officiers, il y en eût un seul capable de compromettre la dignité de l’armée. 

 – J’ai compromis la dignité de.! moi, Chamberlac ! Vingt-deux ans de service, onze campagnes, cinq. 

 – Oui, oui, nous la connaissons, cette antienne-là. Voici longtemps qu’on me la fait, mille tonnerres, interrompit le colonel. Tenez, lisez. 

 Et il tendit au capitaine le papier qu’il tenait à la main. 

 C’était une demande confidentielle de renseignements ainsi conçue : 

 Le colonel Turcamore est prévenu que dans l’attaque d’un village kroumir, exécutée il y a huit jours, le caporal Canuche, du 165 e de ligne, a tué d’un coup de bayonnelte un indigène qui faisait une résistance désespérée. 

 Cet individu a été reconnu pour être ancien déserteur de spahis. On a trouvé à son cou, atachée à un fil de soie, une médaille en argent, l’assez grand module, portant cette inscription : 

 L’Académie de Castelvignac-sur-Adour. 

 « Le colonel est prié de transmettre par la voie hiérarchique des renseignements sur cette trouvaille et de faire, au besoin, arrêter le capitaine Chamberlac. » 

 Pendant que Chamberlac lisait, le colonel fixait ur son visage un regard inquisiteur. Il le vit bâlir, rougir ; puis, la lecture finie, l’accusé s’écria l’une voix étranglée par l’angoisse : 

 – Mais, mon colonel, c’est infâme. Je n’ai janais connu de déserteurs ni de Kroumirs. 

 – Pourtant, cette médaille, monsieur ? 

 – Mais, je ne sais, je m’y perds, je. 

 – C’est bien. Vous ne pouvez vous expliquer. Je vois ce qui me reste à faire. Rentrez chez vous, monsieur, vous garderez les arrêts de rigueur jusqu’à nouvel ordre. 

 Le soir, au café de Mars, l’absence de Chamberlac surprit tout le monde. Comment, lui, l’homme des apéritifs, manquait ? 

 C’était inimaginable. 

 Quand on apprit, par une indiscrétion du secrétaire du colonel, ce qui s’était passé dans l’après-midi, l’émotion fut générale. Chamberlac accusé de trahison ! La chose était impossible. 

 On ne connaissait pas bien les détails de l’affaire, néanmoins les commentaires allaient leur train. 

 – Ce pauvre capitaine, disait le petit La Brède, une vipère, il n’a pas de veine décidément, , trompé, malade et accusé ! C’est trop. Trompé, je ne dis pas : il a une tête à ça, mais traître, jamais ! 

 – Pourtant, dit le lieutenant Legars, il était bien sombre depuis quelque temps. 

 – Bah ! c’était son mal. Vous savez, les chagrins !. 

 – Ta, ta, ta !. Tout cela n’est pas clair. 

 – Enfin ! dit un jeune aide-major fraîchement débarqué, à quelque chose malheur est bon. Si le père Chamberlac est coupable, on le fusillera et voilà cette pauvre petite madame Chamberlac veuve. 

 Un toile général accueillit ces paroles. 

 Le major Durand n’avait pas pris part à la conversation. La nouvelle de l’accusation terrible qui pesait sur son ami l’avait abasourdi. Il restait lans un coin, muet devant son verre plein et ucun des officiers présents n’osa troubler ses rélexions par une question qui eût été indiscrète. 

 Après le dîner, le major se rendit chez son mi. 

 En l’apercevant, le capitaine se jeta dans ses oras. 

 – Tu ne m’abandonnes pas, toi, s’écria-t-il. lerci, merci, mon ami. 

 Durand se dégagea. 

 – Pas de sentiment, dit il. Le moment est mal hoisi. Causons de ton affaire. Quelle est cette naudite médaille qu’on a trouvée au cou de cet arbi ? 

 – C’est une médaille qui me fut décernée par a société artistique, médicale et agricole de mon pays à propos de mon travail : De l’influence des armées sur les mœurs de la bourgeoisie. 

 – Comment cet objet a-t-il disparu ? 

 – Je n’en sais rien. Il était là, dans cette coupe en bronze ; un beau matin, je ne la retrouvai plus Il y a trois ans de cela. Je la demandai à ma femme, car, à cette époque. Mais elle ne put me renseigner à ce sujet. 

 – Trois ans, dit Durand ?. 

 Et il parut chercher dans ses souvenirs. Puis, il quitta brusquement Chamberlac, stupéfait. 

 Le major s’absenta pendant quarante-huit heures, et, le lendemain de son retour, le colonel reçut de lui la lettre suivante : 

 « Mon colonel, 

 Dans l’intérêt de mon ami Chamberlac, j’ai dû faire des recherches pour dissiper les soupçons qui pèsent sur son honneur de soldat. 

 J’ai acquis la certitude que la médaille trouvée sur le cadavre d’un insurgé en Afrique a été donnée par madame Chamberlac, il y a trois ans, à un jeune sous-officier de spahis indigène venu en France à la suite d’un général en mission. 

 Vous connaissez, mon colonel, la conduite légère de madame Chamberlac. Il serait fâcheux que son mari supportât les conséquences d’une de ses trop nombreuses fautes. 

 Recevez, mon colonel, mes respectueuses salutations. 

 ATHANASE DURAND. 

 médecin-major. » 

 Cette lettre fut transmise par le colonel à ses supérieurs. 

 Huit jours après, l’innocence de Chamberlac était reconnue. 

 Un mois plus tard, le major recevait à son tour la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 Vous n’avez pas craint, dans l’intérêt de votre camarade de débauche, de jeter la déconsidération sur la conduite d’une faible femme. 

 Vous avez appris à toute l’armée française que j’avais été la maîtresse d’Ali. C’est bien, je m’en souviendrai. 

 Puisque vous avez bien voulu vous intéresser au sort d’une médaille que je lui avais offerte comme souvenir, pourquoi n’avez-vous pas fait des recherches pour retrouver certaine montre en or qui disparut de chez vous il y a deux ans ? 

 Demandez-en des nouvelles à la vertueuse madame Durand, qui l’offrit au tambour major de votre régiment certain soir de carnaval, pendant que vous étiez en train de vous griser en compagnie de celui qui fut mon mari. 

 Votre servante, 

 HÉLOÏSE CHAMBERLAC. » 

 Chamberlac n’a jamais rien compris à l’accusation dont il était l’objet. 

 Quant à Durand, il a juré de ne plus s’occuper des affaires des autres. 

 Il ne tiendra pas son serment, croyez-le bien. 

 Si jamais vous avez l’intention de vous lier avec quelqu’un qui réunisse les qualités de l’esprit et du c��ur, – comme on dit dans les romans moraux, – je ne vous conseillerai pas de jeter les feux sur mon ami Ludovic qui est un des plus olis crétins, et, en cette qualité, l’un des envieux es plus réussis qu’il soit possible de voir. 

 Fils d’un brave homme qui avait gagné pas mal l’argent à vendre très cher à ses contemporains l’horribles draperies anglaises qu’il achetait fort bon marché, et dont il justifiait le prix élevé en es appelant « complete suit » au lieu de vêtement complet, Ludovic, dont l’éducation, sommaire déjà, avait été faussée par le contact de l’orgueil paternel, ne tarda pas à accumuler bêtises sur bêtises, dès qu’il fut sorti de la jésuitière où son père l’avait placé. 

 Les écus amassés par le tailleur dansèrent une sarabande effrénée, et, quand je rencontrai Ludovic pour la première fois dans une ville d’eaux, il jouait, quoique jeune, les gommeux honoraires. 

 Singulier type que celui qui fut le héros du drame dont nous allons parler, drame dont le souvenir restera. – mais n’anticipons pas sur les événements, comme disait le bon Ducray-Duminil. 

 Dans la petite ville où il était venu soigner ses rhumatismes il était passé à l’état de cauchemar pour tous les baigneurs. Homme à bonnes fortunes, disait-il, aucune femme ne lui résistait. On l’écoutait en souriant, et, dès qu’il avait le dos tourné on haussait les épaules. A table d’hôte, au café, ses maladresses étaient innombrables. Jamais il ne rata l’occasion de mettre dans le plat ses pieds, qui étaient énormes, du reste. 

 Il n’était bruit depuis quelques jours que de l’arrivée d’une danseuse espagnole ou italienne. la signora ou la senora Bimba, je ne sais plus au juste, qui venait faire une cure à la suite d’une grave maladie contractée au Brésil. 

 Bimba avait une grande réputation d’esprit et de beauté ; aussi, la nouvelle de son arrivée fut-elle bien accueillie dans notre cénacle de malades. 

 Ludovic frisa victorieusement sa moustache et alla, dix minutes après qu’il apprit la venue de l’artiste, demander coram populo , à l’hôtel où elle devait descendre, la date de son arrivée. 

 Trois jours après, une pyramide de colis juchés sur l’omnibus signala l’arrivée de la signora Bimba. Ludovic se trouvait à l’hôtel comme par hasard. Il offrit ses services à la belle qui accepta. L’intimité vint vite. Notre homme ne quittait la lemeure de la danseuse que pour venir se pavaner devant nous, au café ou au Casino, en mâchonnant la tige d’une fleur et en nous accablant, propos de la signora Bimba, de confidences que personnes ne lui demandait. 

 Quelques curieux s’informèrent à l’hôtel. Les lomestiques répondirent que, jusque-là, Ludovic l’avait été pour la danseuse qu’un inoffensif paito et qu’il ne lui avait pas encore baisé le bout les doigts. 

 Sur ces données contraires des paris s’établirent. 

 Ludovic serait-il blackboulé ? Bimba céderait-elle ? 

 Les femmes pariaient contre lui, les hommes pour. Des discussions animées eurent lieu entre deux airs de musique à la Conversation et l’une de ces querelles se termina par ce mot : 

 – Laissez-moi donc, disait le brave capitaine Chamberlac qui avait engagé dix louis, un garçon si doux ne pas triompher ! Il ne ferait pas de mal à une mouche ! 

 – Je crois bien, riposta la vicomtesse B., il les tue raide, à quinze pas ! 

 Un beau matin, Ludovic nous apparut, lugubre, désolé. On l’entoura, on le questionna. Enfin, après mille détours, mille réticences, il avoua qu’il avait rompu avec la danseuse et que celle-ci avait juré de se venger. 

 – Or, ajoutait Ludovic en prenant un air consterné, par le temps de vitriol qui court, une pareille menace n’est pas drôle. Mais je ne suis pas homme à fuir le danger, je resterai. 

 Quelques sceptiques haussèrent les épaules. Néanmoins, cet incident fit monter les actions de Ludovic. 

 Restait à élucider une question délicate ; quelques dames de bonne volonté s’étaient chargées de questionner à ce sujet la signora Bimba, lorsqu’un soir les sinistres pressentiments de Ludovic se vérifièrent. 

 Il venait de nous quitter, inquiet, nerveux et s’était dirigé vers une ruelle située derrière l’hôtel habité par la belle, car, depuis sa rupture, il affectait de ne plus passer devant la façade principale. 

 Tout à coup des cris retentirent. 

 – Au secours ! à moi ! je suis défiguré ! 

 Nous nous précipitâmes et nous trouvâmes l’infortuné se roulant dans la poussière et se frottant énergiquement le visage. 

 Le prendre sous le bras et le conduire à la pharmacie voisine fut l’affaire d’un instant. Un docteur appelé à la hâte examina le blessé qui continuait à se plaindre. 

 Chose étrange, cet homme de l’art avait un sourire narquois sur la physionomie ! 

 Ces médecins ! 

 Pendant qu’on cherchait des médicaments pour soulager le blessé, une femme survint. C’était la lingère de l’hôtel ; nous la crûmes envoyée par l’auteur de l’attentat, et ce cynisme nous confondait. 

 – Pardon, messieurs, nous dit-elle, j’ai des excuses à faire à monsieur ; je ne l’avais pas vu, et si par mégarde je l’avais blessé. 

 – Comment, nous écrions-nous, blessé, certainement ! 

 – Pourtant, dit-elle, en s’approchant, je ne vois pas de sang et ce ne pourrait être que les tessons. 

 Et elle nous montra l’anse d’un vase intime qu’elle avait encore à la main. 

 – La ruelle est déserte et j’ai l’habitude de jeter tous les soirs, dit-elle, mon. 

 Nous nous expliquâmes le sourire du docteur. Du reste, ce dernier prenait la parole. 

 – L’alcool est inutile, dit le docteur. Un peu d’eau de Cologne suffira. 

 Le lendemain Ludovic, le visage non corrodé, mais désinfecté, prenait le premier train. 

 Je l’ai revu ces jours-ci. Il est toujours aussi bête. 

 Nous étions un jour tranquillement assis, une demi-douzaine de camarades, autour d’une des tables de la terrasse du café Glacier, à Marseille, devisant et admirant, quoique nous le connussions de longue date, ce mouvant panorama, ce kaléidoscope aux mille changements que présente la Cannebière aux heures où la Bourse est fréquentée. 

 L’un de nous faisait remarquer à un Bordelais fraîchement débarqué le décolletage inconvenant des deux statues de femmes couchées qui ornent le fronton du monument et qu’un agent de change facétieux a baptisées les Déesses du découvert, lorsque nous vîmes arriver notre ami Marcel. 

 Il était triste. Plus que triste : sinistre, lugubre, l’ami Marcel, lui si gai d’habitude. On eût dit qu’i venait de porter le diable en terre, opération fort ennuyeuse à accomplir, à ce que dit la sagesse des nations. 

 On le questionna, on le retourna et on n’en put tirer que ceci qui parut assez étrange : Marcel était triste, parce que son oncle, le maître-portefaix, l’avait chassé de chez lui sous prétexte qu’il ne voulait pas recevoir de repris de justice. 

 Repris de justice ! Marcel ! le brave et honnête Marcel ! C’était impossible. 

 Pourtant, comme l’esprit va toujours du côté du mal, l’un de nous fit cette observation que depuis certain voyage à Aix, voyage qui remontait à quinze jours environ, Marcel avait paru préoccupé et qu’il était retourné plusieurs fois depuis dans la ville du roi René sans donner d’explications au sujet de ces fréquents déplacements. 

 Cette remarque nous donna à réfléchir. L’un de nous interrogea Marcel, qui avait un trop gros chagrin pour ne pas le confier à un ami, et voici ce qu’il nous apprit. 

 Un procès en appel l’appelait à Aix. Procès banal, du reste, et dans lequel le bon droit était pour lui. Il gagna sa cause haut la main, et, dans sa joie, il offrit un dîner à l’hôtel de la Mule-Noire, à son avocat, à son avoué et à quelques joyeux compagnons qu’il avait rencontrés au café Clément, de bons amis à nous, qui étudiaient le droit et venaient presque tous les dimanches nous voir à Marseille. 

 On mangea, on but, on cria ; oh ! on cria surtout, ce qui constitue une des joies les plus grandes pour les Méridionaux. On cria tant et tant qu’un nombre de bouteilles de champagne furent employées à mouiller les gosiers desséchés. 

 Vers minuit, les compagnons de Marcel étaient gris comme des reîtres. L’avocat et l’avoué, gens graves et mariés qui avaient beaucoup mangé et bu raisonnablement, s’étaient éclipsés sans bruit. 

 Laissant un instant ses convives, Marcel, qui avait la tête lourde, sortit un instant de l’hôtel. Comme il respirait à pleins poumons l’air de la nuit, une femme passa. Marcel la suivit ; le Champagne l’avait rendu tendre. La promeneuse – quelque ouvrière attardée, sans doute – pressa le pas. 

 C’est que Marcel n’était pas rassurant à voir la nuit. Grand, très grand, avec sa longue barbe rousse en éventail, sa figure blanche comme la cire, dont la pâleur était rendue presque livide par un binocle en buffle – une manie qui le rendait tant soit peu ridicule – il avait l’air d’un fantoche de carnaval, d’un vilain fantoche, par exemple. 

 La femme hâtait donc le pas. Marcel la suivait avec acharnement, lorsque arrivée près de la fin du faubourg d’Italie, elle disparut dans l’allée d’une maison dont la porte se referma bruyamment. 

 Marcel, en voyant disparaître l’inconnue s’était arrêté court. Il poussa une exclamation de dépit, regarda un instant à droite et à gauche, parut se souvenir de quelque chose, puis, titubant quelque peu, il se dirigea vers une guérite adossée contre le mur du bureau d’octroi qui était tout près. 

 L’émotion et aussi le Champagne aidant, Marcel se trompait. Il se figurait avoir devant lui un de ces utiles monuments qui perpétueront le nom de M. de Rambuteau jusqu’à la postérité la plus reculée. 

 Marcel se mit en devoir de se soulager. Dès la première seconde, un grognement partit de la guérite. Ce grognement était poussé par le douanier, surpris par cet arrosage insolite. 

 – Monsieur, monsieur, disait-il, finissez donc ! 

 Mais il n’osait sortir. La grande taille et la figure de spectre de Marcel le terrifiaient. 

 Celui-ci continuait tranquillement, un peu surpris de trouver quelqu’un dans cet endroit. 

 – Faut-il qu’il y ait des gens assez malpropres, disait-il. Aller se loger dans une vespa. 

 Il n’acheva pas. 

 Le douanier, ruisselant, venait de sortir de sa guérite en appelant au secours. Il avait pris Marcel au collet et l’entraînait du côté du poste. Notre ami, interloqué, se laissait faire. 

 Quand on se fut expliqué, Marcel offrit des excuses et le payement du dégât, mais le douanier fut inexorable, et procès-verbal fut dressé. 

 Huit jours après, les bons juges d’Aix condamnaient Marcel, pour outrage à un agent de la force publique, à deux jours de prison et à une faible amende. 

 Ce qui lui valut la malédiction de son oncle et L’épithète de repris de justice. 

 – Ah ! disait Marcel en terminant son récit, que n’ai-je perdu mon procès ! On n’aurait pas iîné, pas bu et par conséquent pas. 

 Nous l’arrêtâmes sur ce mot : nous avions compris. 

 Le capitaine Chamberlac venait de s’éveiller. Il s’étirait les membres en bâillant et poussait de temps en temps des hum ! hum ! sonores, afin de chasser de sa gorge certains borborygmes produits par une absorption immodérée de bocks gagnés la veille au jacquet, à ce brave major Bigaudy. 

 Bâillant, toussant, expectorant, le capitaine s’était levé et se dirigeait vers la console placée entre les deux croisées pour se verser un verre de cognac et faire ce qu’il appelait dans son langage impie sa prière du matin, lorsqu’on frappa à sa porte. 

 – Entrez, dit Chamberlac. 

 Le fourrier se présenta. 

 – Capitaine, dit-il, je viens vous faire signer les états que j’ai terminés hier soir. C’est pour le rapport d’aujourd’hui. 

 – Bon, bon, dit Chamberlac en prenant la plume ; rien de nouveau ? 

 – Rien, capitaine. 

 – Bien, voilà ! 

 Le fourrier allait se retirer ; il se ravisa. 

 – Pardon, capitaine, j’allais oublier. Voici une lettre que le vaguemestre vient de me remettre. 

 Et il tendit une enveloppe à Chamberlac. 

 – Tête de hanneton, grommela le supérieur, vous oublierez donc toujours quelque chose ? C’est bien, rompez 1 

 Quand il fut seul, le capitaine ouvrit la missive. Voici ce qu’elle contenait : 

 « Monsieur, 

 Si vous vouliez vous trouver aujourd’hui, vers deux heures, derrière la vieille muraille du château, vous y verriez une personne que votre présence rendrait bien heureuse. 

 Chut ! 

 R.C. » 

 La lecture de ces quelques lignes tracées évidemment par une main féminine plongea Chamberlac dans un étonnement profond. 

 – R.C., R.C.! qui diable cela peut-il être ? disait-il tout haut en se prenant la tête à deux mains. 

 Et il passait en revue les femmes faciles de la garnison, les maîtresses d’officiers. Il poussa tout à coup un cri de satisfaction. 

 – J’y suis ! j’y suis ! dit-il. C’est Rosine, la maîtresse de cet imbécile de Ledru, un petit blond qui se figure être chic parce qu’il est pâle et qu’il a une taille de femme. 

 . C’est ça, j’y suis ! La chère enfant aura été vite dégoûtée de ce petit crevé, comme ils disent au café de l’Univers ; elle aura jeté les yeux sur moi. Pas trop démoli, Chamberlac ? 

 Et il se regardait dans la glace. 

 A une heure trente, son café et son septième bock avalés, Chamberlac se dirigeait vers l’endroit désigné. En passant sur la place de l’Hôtel-de-Ville, il rencontra Ledru. 

 Le sous-lieutenant le regarda d’un air ironique en le saluant. Chamberlac lui rendait son salut avec beaucoup de dignité. 

 – Pauvre garçon ! pensa-t-il, s’il savait. Oh ! du reste, ajouta-t-il, c’est bien fait, il est trop fat. 

 Et, se dandinant comme un jeune homme, Chamberlac enfila le petit sentier qui conduisait aux ruines du château. 

 – Singulière idée qu’on a eue de me donner rendez-vous ici. Il était si simple d’aller à l’hôtel. Enfin ! oh ! les femmes ! 

 Il était arrivé au lieu du rendez-vous. 

 De la petite esplanade qui avait servi de glacis aux anciennes fortifications, il voyait une partie de la plaine. 

 Chamberlac consulta sa montre. 

 – Deux heures moins dix, c’est de l’ exactitude de ou je ne m’y connais pas. Attendons ! 

 Et il se mit à faire les cent pas. 

 Au détour de la route, à cinq cents mètres, une voiture venait de s’arrêter. Une femme en descendit, une femme jeune, à la tournure élégante, qui se dirigea vers la tour. 

 Chamberlac s’élança au-devant d’elle et la rejoignit au pied du talus. 

 – Croyez bien, madame, que je suis confus. que ja. Enfin, je suis, je suis épaté ! 

 Ce vocable familier n’effaroucha pas l’inconnue qui avait la tête hermétiquement enveloppée d’ un voile. 

 Elle prit le bras de Chamberlac et tous deux remontèrent vers la tour. 

 – Oh ! madame, si vous saviez le bonheur, la joie. le plaisir, continuait le capitaine. Enfin je suis. 

 Il s’arrêta, craignant de recommencer. 

 Ils étaient. arrivés devant la porte de la tour. La femme était toujours voilée. 

 Chamberlac insista pour qu’elle ôtât son voile. 

 – Oh ! non, capitaine, ne me compromettez pas. Dans la tour, ajouta-t-elle tout bas. 

 Une. demi-heure après, Chamberlac, rayonnant, sortait des ruines et se dirigeait vers la voiture avec l’inconnue. 

 Un homme, tout de noir vêtu, lui barra le passage. 

 – Vous êtes le capitaine Chamberlac ? dit-il. 

 – Ciel ! s’écria l’inconnue. 

 Et, quittant le bras du capitaine, elle s’esquiva. 

 – Vous êtes le capitaine Chamberlac ? 

 – Parfaitement, monsieur, et vous, qui êtes-vous ? Le mari, l’amant de madame ? 

 – Moi, mari, amant ! Je suis Me Pinguet, huissier, et je suis venu, à la requête de madame Chamberlac, de laquelle vous êtes séparé judiciairement depuis cinq ans, constater qu’un rapprochement a eu lieu. 

 – Ma. fem. me ! hurla Chamberlac. 

 Et il se précipita dans la direction qu’avait prise l’inconnue. 

 Peine inutile, la voiture disparaissait dans le lointain au triple galop des chevaux. 

 Chamberlac se retourna. L’homme noir s’était éclipsé. 

 Cinq mois après, madame Chamberlac annonçait à son mari qu’il était père. 

 Il n’a pas osé plaider en désaveu de paternité. Le souvenir de Me Pinguet l’en a empêché. 

 Les plus sombres pensées assiégeaient l’esprit du major Durand, depuis que madame Chamberac, pour le punir de l’avoir dénoncée à son mari, lui avait appris que madame Durand avait aussi cascadé à son tour et que son front n’était pas aussi vierge qu’il le croyait d’ornements ridicules. 

 – Je lui connaissais bien des défauts, disait le najor pour la centième fois, mais celui-là, non ! Qui s’en serait douté ? 

 Il faut vous dire, d’abord, que si madame Duand avait tous les défauts – ou toutes les quaités, cela dépend du point de vue auquel on se place – elle avait aussi une vertu fort appréciée par les maris minotaurisés ou tyrannisés : elle était morte. 

 Donc Durand, solitaire, se plaignait, jurait, sacrait, et, de temps en temps, se regardait dans la glace, comme si sa figure avait dû changer depuis la révélation que lui avait faite madame Cham$ berlac. 

 Le capitaine n’osait pas se présenter chez son ami. Il savait pourtant qu’il avait à le remercier d’avoir dissipé les soupçons qui pesaient sur son honneur, mais il craignait l’explosion de la colère du major, car il connaissait la réponse cynique que la coupable Héloïse avait faite à Durand. 

 Il se décida pourtant. 

 En montant l’escalier du major, Chamberlac n’était pas rassuré. 

 – Qui sait, disait-il, peut-être que cet animal va me flanquer à la porte ? Ou bien il va falloir que je me dispute avec lui. Dieu, que c’est ennuyeux ! Enfin, après tout, il s’est conduit vis-à-vis de moi en véritable ami et je dois bien lui porter mes consolations ; mais ce n’est pas de ma faute s’il est cocu. 

 Il était arrivé devant la porte du major : il frappa. 

 – Entrez, dit une voix. – : ’ 

 Et Chamberlac pénétra dans les lares de son ami. 

 – Ah ! te voilà, toi, grogna Durand en le voyant, il est temps, parbleu ! 

 – Mais, mon ami, dit doucement Chamberlac, comme je suis, indirectement il est vrai, la cause de tes ennuis, je. 

 – Très bien, j’accepte tes excuses.! Ainsi donc, vieux Ménélas, continua Durand avec moins l’aigreur, je suis encore plus. Ménélas que toi ! Qui s’en serait douté ! Car enfin, mon vieux, ta emme est jeune, jolie, ardente ; toi, tu es vieux, aid et. décati ; tandis que moi, ma femme lutôt ! elle était maigre comme un clou, noire comme une taupe et avec cela hargneuse comme un carlin de douairière. Et dire que je l’ai été, out de même ! Faut-il qu’il y ait des gens qui aient la rage innée de tromper les maris ! 

 – Tu exagères, mon ami, répondit Chamberlac, a vertu de ta .femme a subi quelques accrocs, est vrai mais les accrocs remontent à longtemps. 

 – Comment, longtemps ! Et le spahi ? 

 – Quel spahi ? 

 – Eh ! parbleu, le spahi de ta femme, de la mienne, celui qui a failli te faire chasser du régiment. 

 – Oh ! celui-ci n’en parlons pas. Ce n’était qu’un caprice de madame Durand, et encore es-tu bien sûr ? 

 – Dame ! on n’est jamais sûr de ces choses-là. 

 – Heureusement. Mais revenons à ta femme. Je me souviens que lorsque tu l’as présentée aux officiers du régiment, quelques jours après ton mariage, elle n’était pas si noire ni si maigre, que tu veux bien le dire, et je remarquai, à la première soirée du colonel. 

 – Quel colonel ? 

 – Le colonel de Bois-Ronchon, tu te rappelles, celui qui venait des chasseurs d’Afrique. Un brave mort à Reischoffen, général de division. 

 – Un brave, un brave, je ne dis pas, mais bien embêtant, sacrebleu ! Il avait la manie de faire jouer de la trompe. un instrument trop bruyant. Et que remarquas-tu, à la première soirée donnée par cet être désagréable. 

 – Dame ! je remarquai que ta femme semblait lui plaire assez. 

 – Ainsi, tu supposerais que dès les premiers jours. 

 Ah ! Chamberlac, c’est bien mal. Tu me rendras cette justice, que je n’ai pas daubé sur tes malheurs, moi, sacrebleu !. Et tu viens. 

 L’excellent Chamberlac comprit qu’il venait de faire une « gaffe », comme il le disait dans son langage imagé. Il saisit le premier prétexte venu pour quitter son ami. 

 Et pourtant l’histoire était vraie. 

 Le colonel Bois-Ronchon avait été l’amant de madame Durand, dans les premiers temps de son mariage, et on racontait, au sujet de ces amours, une aventure assez bizarre. 

 Amélie, ainsi se nommait madame Durand, avait, en huit jours, compris le caractère nul .et prétentieux de son mari. La déception fut grande, d’autant plus grande que jeune, assez jolie à cause de cela, elle croyait avoir droit à autre chose qu’aux observations de son seigneur et maître. 

 Durand, du reste, ne la quittait pas d’une semelle. 

 – Après la première réception chez le colonel, la jeune femme reçut un premier billet qu’elle brûla sans le lire ; puis quelques jours après, une seconde missive, qu’elle lut et qu’elle oublia de brûler. Elle répondit à la troisième lettre. Bref, un jour que Durand se livrait aux douceurs de l’exercice en terrains variés, sa femme étudiait la topographie en compagnie du colonel. 

 Mais les entrevues étaient forcément rares. 

 Le colonel eut alors un trait de génie. 

 La belle saison arrivait. L’élat sanitaire des troupes, loin d’être excellent, comme le disent toutes les dépêches officielles, laissait, au contraire, fort à désirer. 

 On décida qu’une moitié de la garnison serait évacuée à quatre kilomètres de la ville et camperait sur un plateau. 

 Comment la surveillance de ce camp fut-elle confiée au major, qui n’avait demandé en aucune façon à occuper ce poste de confiance ! C’est ce que je ne saurais vous dire. 

 Durand partait le matin et ne revenait en ville que le soir, à des heures irrégulières. Le colonel et Amélie étaient ravis. 

 Cependant il y eut une alerte, certain jour. Le major qu’on attendait à cinq heures, rentra à midi et demi. Amélie déjeunait chez le colonel, en garçon. Elle n’eut que le temps de rentrer chez elle par une porte dérobée et de prétexter une course quelconque pour justifier son absence. 

 Le colonel, furieux de l’incident, avait dit : 

 – Tonnerre.de Dieu ! Je saurai l’heure de ton arrivée, mon gaillard ! 

 Dès le lendemain, le colonel faisait venir sa meute du Poitou. Il voulait l’entraîner pour les chasses, d’automne. Aussi les piqueurs faisaient-ils grand vacarme dans les champs des environs. au désespoir de Durand, qui ne pouvait souffrir le son du cor. 

 Et, quelques jours après, on eût dit que les maudits piqueurs avaient fait le pari de l’exaspérer. 

 Quand il revenait au petit trot de son camp, hâtant le pas de son cheval pour rentrer plus vite auprès d’Amélie, le son du cor le suivait. A chaque kilomètre, c’était un appel nouveau auquel un autre sonneur de cor répondait. 

 A l’entrée de la ville, près du pont, un dernier piqueur lançait quelques notes sonores pendant que Durand haussait les épaules. 

 Et le colonel, en entendant ce son, disait à Amélie : 

 – Allons, ma chère enfant, il faut nous quitter voici le sanglier qui rentre dans sa bauge. 

 – Dites plutôt Actéon qui revient au bois, répondit un jour Amélie, qui avait étudié la mythologie au couvent. 

 Voilà ce que Chamberlac n’avait pas pu apprendre à son ami, le brave major Durand, qui aura eu la gloire d’être le parrain d’une nouvelle sonnerie de cor que les jeunes officiers du régiment avaient, en raison de son usage spécial, baptisé du non significatif de Rallye-Cornette . 

 – Veux-tu, mon cher, que je te dise le fond de ma pensée en ce qui te concerne, dit en posant sur la table sa tasse de vieux chine, le sculpteur Salvator ? Eh bien, tout ce que tu as là est bien, très bien ; c’est de la peinture comme nous aimons en avoir de temps en temps sous les yeux, nous autres gens du métier : seulement je trouve que tu ne varies pas assez tes modèles et que tu t’obstines à peindre toujours la même bonne femme. 

 Le mot « bonne femme » amena un sourire sur les lèvres de Maxime, l’amphitryon et l’interlocuteur de Salvator qu’il avait invité à déjeuner pour lui montrer les tableaux qu’il destinait au prochain Salon. Ce sourire fut la seule réponse qu’obtint Salvator. 

 C’était tout un roman que l’histoire véridique des modèles de Maxime, roman intime, plein de charme et de poésie, que deux ou trois vieux amis de la maison connaissaient seuls. 

 En ce temps-là, Maxime aimait comme un fou sa petite cousine Claire. Aimait n’est pas le terme exact. C’est aimait de nouveau qu’il aurait fallu mettre. En effet, les deux enfants, élevés ensemble, avaient, vers la quinzième année, ébauché cet amour traditionnel de cousin à cousine dont il ne faut plus parler, tant le sujet semble rebattu. 

 Puis étaient venus les grands chagrins, le départ pour Paris, les longues absences. Maxime était allé en Orient accomplir le grand pèlerinage artistique pendant que Claire, devenue une gracieuse jeune fille, épousait un monsieur quelconque, lequel monsieur, – il faut lui rendre cette justice – avait eu le bon esprit de mourir après quatre ans de mariage, laissant Claire libre et riche. 

 Les amours de quinze ans avaient donc eu un renouveau. La passion, moins exubérante, moins charnelle, n’en était pas moins violente. 

 Un grand chagrin vint un jour jeter un crêpe sur ce riant tableau. 

 Claire attendait Maxime à onze heures. 

 Ils devaient déjeuner ensemble, puis aller faire une longue promenade. 

 Le quart d’heure de grâce allait sonner lorsque la femme de chambre de Claire lui remit une lettre ainsi conçue : 

 « Ma chère cousine, 

 J’ai accepté bien légèrement votre invitation hier. J’avais oublié que c’était aujourd’hui jour de modèle. 

 Voulez-vous renvoyer à demain la partie projetée ? 

 J’espère que vous répondrez oui, que vous me pardonnerez mon étourderie et que vous ne me gronderez pas trop fort ce soir. 

 Voilà bien des choses que je vous demande, mais vous me les accorderez ; n’êtes-vous pas. aussi bonne que charmante pour votre 

MAXIME . » 

 Claire lut et relut ce billet à plusieurs reprises. Puis elle se mit à table. En déjeunant, nerveuse et distraite, elle regardait la suscription de la lettre, tirait celle-ci de l’enveloppe et faisait subir à la prose de son cousin un examen en règle. 

 Son repas achevé, elle alla s’enfermer dans sa chambre et là seule, bien seule elle laissa éclater sa colère. 

 Ainsi, pendant qu’elle était là, les yeux pleins de larmes, les doigts crispés sur le bras d’un fauteuil, l’homme qu’elle aimait et qui prétendait l’aimer était enfermé dans un atelier, en tête-à-tête avec une créature – un modèle ! – qui, belle d’impudeur et provocante par métier, laisserait tomber ses voiles ; tous ses voiles devant lui ; et il fallait qu’elle supportât cela, sans rien dire ! Et Maxime avait le courage, le cynisme, de abusée sur le compte de son cousin. Un homme qui se permettait d’écrire de pareilles énormités ne l’aimait plus. C’était fini, il fallait rompre ! 

 Voilà ce que dit Claire, et, quand elle sonna sa de sa coiffure, la rupture était décidée. 

 Le soir, à neuf heures, Maxime se présenta, empressé, souriant, en homme qui ne se doutait pas le moins du monde qu’il avait commis dans la journée un « impair » remarquable. 

 Il reçut un accueil glacial. 

 – J’ai à m’excuser plus fort que je ne croyais devoir le faire, ma chère Claire, je le vois. J’ai manqué de parole, mais je vous ai prévenue ; vous le savez, le métier de peintre a ses exigences. 

 – C’est votre lettre de ce matin que vous récitez là, riposta Claire ; inutile, mon cher, je l’ai lue. 

 Et relue, pensa-t-elle tout bas. 

 – Voyons, voyons, Claire, ne le prenez pas sur ce ton, dit Maxime suppliant, les beaux modèles sont rares et une séance manquée entraîne une perte de temps. 

 – Ah ! monsieur, les beaux modèles sont rares. Mais savez-vous que c’est de l’impertinence cela ! Vous prétendez m���aimer et vous m’écrivez, que dis-je, vous me dites en face que vous avez passé la moitié de la journée avec. 

 – Un modèle, oh ! pas autre chose ! 

 – A d’autres, Maxime, à d’autres !. 

 Et, commencée sur ce ton, la querelle s’envenima. 

 Tout à coup, brusquement, Claire fut prise d’une syncope. Maxime sonna, la servante accourut, fit respirer des sels à sa maîtresse et se retira quand elle la vit moins souffrante. 

 En ouvrant les yeux, Claire s’aperçut que Maxime, qui la tenait dans ses bras, pleurait à chaudes larmes. 

 – Méchant, lui dit-elle avec un sourire qui équivalait à un demi-pardon. 

 Maxime se redressa. 

 Vous allez mieux ? balbutia-t-il. 

 – Oui, oui, mieux, bien mieux. Mais vous, mon cher Maxime, vous pleurez !. 

 – C’est que, dit Maxime, j’ai bien envie de vous renvoyer l’épithète. 

 – Voyons, voyons, dit Claire redevenue eâline, ne nous fâchons pas, mon cher Maxime, faites-moi une promesse. ; 

 – Ce que vous voudrez ! 

 – Jurez-moi, dit-elle en étendant la main, que vous n’aurez plus de modèles, mais là plus, plus du tout ? 

 – Et que peindrai-je alors ? 

 – Ce que vous voudrez, du paysage, des natures mortes. 

 – C’est un changement de front, alors ; je ne peins que des sujets de genre et des portraits. 

 Il y eut un long silence. 

 Claire était allongée dans un grand fauteuil, la tête renversée sur le dossier. 

 Elle paraissait réfléchir profondément. A ses pieds, sur un tabouret, Maxime attendait, la contemplant silencieusement. 

 La jeune femme prit la tête de Maxime entre ses bras, et, approchant sa bouche de son oreille : 

 – Je vous accorde une circonstance atténuante, c’est-à-dire un modèle, à la condition que ce sera toujours le même. Jurez-vous toujours ? 

 – Et ce modèle, dit Maxime intrigué ? 

 Claire s’approcha davantage. 

 , – Ce sera, dit-elle. 

 Le reste se perdit dans un baiser. 

 En faisant l’ observation que l’on sait à Maxime, le sculpteur Salvator avait raison. 

 Mais Maxime avait-il tort ? 

 Vous connaissez la légende de la fille du roi de Babylone. 

 Elle était belle entre les belles, ses yeux avaient l’éclat du diamant et la douceur du velours, sa bouche, grenade entr’ouverte qui avait été chantée par les felibres assyriens, était un écrin écarlate renfermant trente-deux perles d’Ophir, ses cheveux, noirs comme l’Erèbe, la couvraient d’un voile impénétrable quand elle en dénouait les tresses, sa gorge divine avait inspiré le Psalmiste qui avait inventé pour elle le « Turris eburnea ». 

 Elle était belle entre les plus belles, aussi les souverains orientaux, pour obtenir la main de Formosante, avaient-ils envoyé à la cour de Babylone leurs ambassadeurs chargés d’offrir les plus riches présents. 

 Le Pharaon d’Égypte, le puissant monarque qui régnait de la mer Rouge à la Méditerranée, des monts du Liban aux cataractes du Nil, avait envoyé à celle qu’il désirait les plus énormes hippopotames, les plus monstrueux crocodiles du Nil ; un troupeau de zèbres aux merveilleuses bigarrures avait été réuni à la caravane ; les thalebs les plus savants étaient chargés d’offrir à la princesse des momies aux bandelettes d’or, derniers vestiges des races royales disparues et le seul, l’unique exemplaire du livre du grand Hermès. 

 La caravane envoyée par le roi des Indes se composait de cent éléphants blancs, géants des forêts de Ceylan et des jungles du fleuve sacré. Chacun de ces animaux portait une tour dorée remplie d’étoffes merveilleusement tissées : cachemires aux bariolages superbes, mousselines brodées d’or et d’argent, tapis aux dessins capricieux ; une députation des brahmes du temple d’Indra apportait à Formosante le Livre des Livres, qui fut écrit par Xama, le poète trois fois saint. 

 Le souverain des Scythes indomptés, qui règnent en maîtres absolus sur le désert qu’ils terrorisent, avait envoyé dix mille chevaux qu’on eût dit enfantés par le simoun, tellement ils étaient rapides et impétueux. Ces nobles animaux étaient harnachés comme le cheval d’Alexandre ; leurs brides et leurs selles disparaissaient sous l’or et les broderies. 

 Eh bien, Formosante ne fut pas touchée par ces présents ; elle ne fut pas éblouie par ces richesses. Elle aimait en secret un page de la cour et le page devint, en dépit du courroux du roi de Babylone, son époux d’abord, ministre ensuite, et enfin, roi à la mort de son illustre beau-père. 

 La Formosante dont je veux vous parler avait une origine plébéienne. Elle était belle aussi ; belle entre les plus belles. Son père avait quitté les affaires depuis cinq ans et elle vivait avec lui, dans une petite maison des Batignolles. 

 Formosante s’appelait Georgette, et, si les rois des pays exotiques ne lui envoyèrent pas des ambassades dans le genre de celles dont il est question plus haut, cela tient uniquement à ce que, de nos jours, les rois descendent au Grand-Hôtel quand ils viennent à Paris et que pendant leur séjour ils fréquentent bien plus les coulisses que les rues des Batignolles, ce qui est un tort, car ils pourraient, le cas échéant, rencontrer Georgette. 

 Mais si les rois ignoraient l’existence de la ravissante enfant, les naturels la connaissaient. Trois d’entre eux en étaient particulièrement férus. Un épicier de la rue des Moines, négociant fort à son aise, était parvenu, grâce à un machiavélisme inouï, à obtenir la fourniture des denrées nécessaires à la maison. Le malheureux, qui séchait littéralement sur pied, ne trouvait de repos que lorsqu’il avait pu, en livrant lui-même une commande, obtenir de la belle un « merci » bien sec, destiné au garçon dont lui, patron, avait pris la place. 

 Le second amoureux de Georgette avait réussi à s’introduire chez son père sous le couvert d’un coulissier dont il était l’employé. Il opérait pour le papa qui avait conservé l’habitude de tripoter des affaires. L’infortuné s’épuisait en déclarations qu’il ne pouvait achever et en soupirs qui avaient le don de provoquer chez mademoiselle Georgette des éclats de rire fou.. 

 Quant au troisième, nous en parlerons, mais peu : c’était un huissier. 

 Et tous les trois, – l’huissier compris, – se mouraient d’amour pour Georgette ! 

 Tous les trois, excellents partis, étaient refusés par elle avec acharnement, au grand étonnement des bonnes langues du quartier qui ne savaient que penser d’une telle persistance. 

 Ce que ne savaient pas les bonnes langues et ce que je savais, moi, c’est que Georgette aimait, mais aimait follement, le blond et nébuleux Narcisse Boulard, poète incompris, auteur dramatique inédit ou à peu près. Quand je dis : à peu près, voici pourquoi. 

 Narcisse avait une pièce-revue au Concert-Européen. Une pièce patriotique s’il vous plaît ! Une pièce à deux personnages, – dame ! on fait ce qu’on peut ! – intitulée : Bombardement de Paris. 

 Narcisse habitait en face de la petite maison de Georgette. Il avait risqué, de sa fenêtre, une déclaration par gestes qui avait été compliquée de l’envoi d’une copie du Bombardement de Paris. 

 Frailty this name is woman ! a dit Shakespeare, qui s’y connaissait. Le cœur fragile de Georgette, qui avait résisté aux triples attaques de l’épicier, du boursier et de l’huissier, ne put tenir contre celle de Narcisse, un homme charmant qui ressemblait à un saule pleureur et qui écrivait en vers ! 

 Quinze jours après, Narcisse était, à son grand étonnement, invité à passer la soirée chez le père de sa bien-aimée. En même temps que sa carte d’invitation, il recevait quatre lignes de pattes de mouche de Georgette, le priant de réciter, ce qu’on lui demanderait à la soirée de son père, les vers dont il était l’auteur. 

 Dans sa joie, Narcisse cassa la seule chaise intacte de son mobilier. Puis il se mit à réfléchir profondément. Le résultat de ses réflexions, qui étaient motivées par la pénurie de sa garde-robe, se traduisit par une nouvelle série d’entrechats, sans bris de chaises, cette fois. Puis il se mit en course, remua Paris depuis la butte Montmartre jusqu’au carrefour de l’Observatoire, passant minutieusement en revue les vêtements de ses amis. 

 A l’heure dite, Narcisse, vêtu en parfait notaire, faisait son entrée dans les salons du père de Greorgette. Les trois amoureux étaient là, se regardant comme des chiens de faïence. Un pressentiment les avertit qu’ils se trouvaient en présence de l’ennemi commun. L’épicier, qui était rouge, devint cramoisi ; le boursier, qui était pâle, rougit ; l’huissier, qui était jaune, verdit. 

 Quelques jeunes personnes firent gémir le piano ; un monsieur chanta un air auvergnat que tout le monde prit pour de l’italien, puis, le maître de la maison, s’approchant de Narcisse ; lui demanda s’il n’allait pas réciter quelque pièce de son répertoire. 

 Après s’être fait prier, pour la forme, Narcisse, acquiesça et se dirigea vers le piano. 

 L’épicier, toujours écarlate, ruminait dans sa ête quelque plan infernal, sans doute, car il quitta sa place et se mit à côté de Narcisse, à qui 1 offrit obligeamment sa collaboration comme souffleur. 

 – Merci, monsieur, répondit le poète, c’est nutile, je n’ai pas de manuscrit. 

 L’épicier resta néanmoins près de lui. 

 Narcisse commença. 

 Au dixième vers, il était visiblement ému ; la haleur de la salle, tous les regards braqués sur ui l’incommodaient. 

 Il s’arrêta un instant. 

 – Vous êtes indisposé, lui dit à demi-voix l’éicier en lui tendant un verre d’eau ? 

 Narcisse n’accepta pas et continua. 

 Tout à coup, au beau milieu d’une période sonore, on entendit un « vague son » ! Narcisse étouffait. L’épicier était impassible. 

 – Dites que c’est moi, souffla-t-il à mezza voce à l’infortuné, pendant que toutes les personnes présentes étouffaient du mieux qu’elles le pouvaient le rire fou qui s’était emparé d’elles. 

 Le récit de Narcisse ne put être jamais achevé. 

 J’ai revu ces jours-ci Georgette. Ce n’est plus Formosante, c’est Niobé ! Je crains que la fâcheuse aventure dont Narcisse fut la victime ne la force à prendre un parti désespéré. 

 Si elle allait épouser l’huissier !!! 

 Je montais lentement, l’autre soir, la rue Notre-Dame de Lorette, pestant contre le pavé qui était gras comme un moine et sur lequel je me livrais à des glissades involontaires fort compromettantes pour l’équilibre de mon individu. Le brouillard devenait de minute en minute plus épais, invitant à la mélancolie. Je songeais aux belles nuits de la Provence et de Nice, au ciel bleu, profond, constellé d’étoiles. Je ne faisais aucune attention aux passants. Les uns ; solitaires, regagnaient leurs lares d’un pas pressé. Des couples stationnaient au coin des rues. Çà et là quelques devantures de café flamboyaient. 

 Le son d’une voix connue me fit sortir de ma rêverie. 

 – Voudriez-vous me donner du feu, monsieur ? me dit un gros homme qui descendait la rue que je montais si péniblement. 

 Je levai la tête et je reconnus mon ami Joseph, Joseph Olive lui-même, Me Olive, que je n’avais pas vu depuis quatre ans, c’est-à-dire depuis l’époque à laquelle, étant clerc de notaire à M., près de Marseille, il avait épousé à la fois l’étude et la fille de son patron. 

 Commencée en pleine rue, notre reconnaissance s’acheva à la Grand-Pinte. 

 Joseph paraissait ravi de m’avoir retrouvé. De mon côté, je n’étais pas fâché de serrer la main à ce digne garçon, un peu naïf, mais amusant au fond. 

 – Mon bon, me dit-il, on peut dire que tu tombes à pic. Je sors d’une soirée où j’avais été invité par les parents d’un client de là-bas dont je suis venu faire les affaires à Paris. Ouf ! quel supplice ! Si je n’ai pas avalé, sous prétexte de thé, une demi-douzaine de tasses d’eau chaude, que je sois pendu ! Aussi, j’avais l’estomac dans les talons. Mangeons, si tu le veux. Ça nous rappellera notre bon temps de Marseille, Bosco et la Taverne alsacienne, qué mon bon ? 

 – Soit, dit-il, mangeons. 

 Il appela le garçon pour commander notre menu. A chaque plat qu’il énumérait, il me consulta du regard. 

 Quand le garçon fut parti, je dis à Joseph : 

 – Tu as oublié quelque chose. 

 – C’est possible, me dit-il ; mais quoi donc ? 

 – Eh ! la traditionnelle, l’inévitable soupe au fromage ! 

 Joseph bondit, ses yeux s’injectèrent. Il faillit se jeter sur moi. Puis, honteux de s’être laissé aller à ce mouvement de colère, il me tendit la main. 

 – Pardonne-moi, me dit-il, mais tu viens de réveiller en moi une pénible souvenir et je n’ai pas été maître de moi. 

 Je m’excusai et la conversation prit une autre tournure. 

 Ce qui venait de se passer m’avait intrigué. Joseph s’en aperçut, et, quelques verres de bordeaux aidant, il devint communicatif au point de me faire le récit suivant : 

 Je vois que tu te mettrais l’esprit à la torture si je ne t’expliquais pas pourquoi je me suis fâché quand tu as parlé de soupe au fromage. J’ai fait allusion à un pénible souvenir. Voici de quoi il s’agit : 

 Tu sais que j’ai épousé la fille du vieux Bourty mon ancien patron, et que j’ai succédé à mon beau-père. Pendant les premiers temps de notre mariage, le ménage a assez bien marché. Baptistine, sans m’aimer immodérément – ce qui conviendrait peu à la femme d’un notaire, – me témoignait de l’affection. De mon côté, je n’étais pas fâché de me reposer des fatigues de la vie de garçon. Et puis, en devenant tabellion, je m’étais calmé. L’existence était monotone un tantinet, mais supportable. 

 Un jour, jour de malheur, un de mes collègues de Marseille m’envoya son neveu, un chenapan qui faisait des farces déplorables, en me priant de le garder chez moi pendant quelque temps. Mon collègue appelait ça une mise au vert. Je ne mis pas trop d’enthousiasme dans l’accueil que je fis au jeune homme, mais il fallut bien faire contre mauvaise fortune bon cœur. 

 Baptistine, elle, était ravie. Tellement ravie que je me promis d’ouvrir l’œil, mais, tu le sais, les femmes sont plus rouées que les hommes. et surtout que les notaires. 

 Bref, au bout de deux mois ma maison était devenue un enfer. Le clerc gouvernait absolument chez moi. Il invitait ses amis, et, tous les dimanches, une demi-douzaine de gaillards mettait ma cave au pillage et dévastait ma basse-cour. 

 Je guettais, je guettais. mais rien ! 

 Un beau jour, ou plutôt un beau soir, les amis de mon clerc s’imaginèrent d’organiser un réveillon. Tu devines qui en fit les frais ? Baptistine, malgré mes reproches muets et mes regards courroucés, avait battu des mains et sauté comme une folle à cette annonce. 

 Nous nous mîmes à table et on apporta la soupe, la soupe au fromage traditionnelle, comme tu l’appelles. Baptistine servit à la ronde, riant beaucoup de la difficulté qu’offrait cette opération à cause du fromage qui « filait » d’une façon bien remarquable. 

 Mes convives – malgré moi – mangeaient lentement. Ils venaient d’achever de dîner il n’y avait pas deux heures, les monstres ! Baptistine était assise en face de moi, ayant à sa droite mon clerc et à sa gauche un petit lieutenant de chasseurs, un cousin du susdit que je voyais pour la première fois et qui m’agaçait furieusement. 

 Mes idées n’étaient pas précisément couleur de rose et je ruminais un moyen poli de mettre tous les intrus à la porte, lorsque tout à coup la lampe s’éteignit. 

 Cet accident causa naturellement un peu de tumulte. On cria, on appela la bonne qui accourut avec de la lumière. 

 La lampe rallumée, je regardai ma femme. Ah ! mon ami, les femmes, les femmes ! Sais-tu ce que j’aperçus ? 

 Deux longs fils – ô gruyère vengeur ! – étaient attachés, l’un à la barbe noire, côté gauche, de mon clerc, et l’autre à la moustache blonde, côté droit, de l’officier ! 

 Et ces fils se rejoignaient sur le visage de Baptistine !. 

 J’ai plaidé en séparation et j’ai obtenu gain de cause. 

 « Maintenant, ajouta Joseph en remplissant pour la sixième fois son petit verre de kummel, dois t’avouer une chose. Je suis venu à Paris sous prétexte d’affaires, mais en réalité pour assister à la discussion de la loi sur le divorce. Le député de chez nous a voté contre ; qu’il tremble, il ne sera pas réélu ! » 

 Mademoiselle Virginie Pigruche, en religion galante Georgina de Valfeuillu, savourait pour le moment les délices de la solitude dans sa petite villa du Tréport. Le financier qui s’était chargé de la lourde tâche de subvenir aux besoins sans cesse croissants de l’aimable enfant avait regagné Paris la veille, en annonçant que ses affaires le forçaient à s’absenter pendant une dizaine de jours. La séparation s’était effectuée sans que des pleurs fussent répandus. 

 Georgina était seule, bien seule. Elle avait consigné sa porte et sa camériste avait reçu l’ordre formel d’éloigner tout visiteur, importun ou non. 

 Tant de vertu, me direz-vous, devait avoir sa récompense. 

 Eh bien ! vous n’y êtes pas du tout. 

 Georgina venait d’achever de déjeuner, le café fumait dans la tasse de porcelaine de Chine ; allongée sur un fauteuil à bascule, la cigarette aux lèvres, la solitaire s’abandonnait, laissant la torpeur l’envahir tout doucement sans qu’elle essayât de réagir, tant la chaleur était accablante et invitait au repos. 

 La femme de chambre entra, apportant les journaux à sa maîtresse, qui ne daigna pas seulement se déranger. Pourtant la vue des feuilles enveloppées dans leurs bandes multicolores tenta sa curiosité au bout d’un instant. Il y avait là des nouvelles de Paris, des échos peut-être pimentés, des chroniques drôles, et puis, qui sait ? peut-être la nouvelle toujours bien accueillie de la déconfiture d’une bonne amie, d’un crépage de chignons entre habituées du tour du lac, quelque duel scandaleux ? 

 Il faisait bien chaud, mais la curiosité était si grande ! 

 Georgina allongea nonchalamment le bras, saisit un journal, au hasard, et le déplia. 

 Elle commença la lecture des échos en faisant la moue. Rien d’intéressant. Des départs, des départs, rien que des départs ; cela lui était bien égal. Tout à coup, elle se redressa brusquement. En termes indignés – car elle lisait des feuilles bien pensantes, – son journal annonçait que vingt-sept élèves de Saint-Cyr qui avaient assisté à la messe de la Saint-Henri allaient être expulsés de l’École et envoyés dans les régiments de ligne. 

 Or, trois jours auparavant, le petit Roger – vous, savez bien, Roger de Castel-Tromblon – lui avait annoncé que lui et quelques-uns de ses camarades d’école avaient projeté d’embêter le gouvernement, en allant parader en uniforme à la messe de Saint-Germain-des-Prés. 

 L’aimable saint-cyrien était le préféré parmi les suppléants que la belle enfant avait choisis pour remplir les nombreux intérims que les absences du financier motivaient. 

 Le doute n’était pas possible : Roger avait été envoyé en province, avec le grade éminent de soldat de seconde classe, par un ministre barbare ! 

 Georgina commença par récriminer. 

 – Sale République ! je vous demande un peu, dit-elle, si ces pauvres enfants n’étaient pas dans leur droit en allant prier pour lui, pour notre bon roy ! Et dire que Polydore, – Polydore c’était le financier, – fait des affaires avec un pareil gouvernement ! 

 . Mais j’y songe, ajouta Georgina, ce pauvre chéri va partir désolé et je ne serai pas là pour le consoler. Alions où le devoir m’appelle, s’écria-t-elle crânement ! 

 Elle sonna. 

 – Préparez un costume de voyage et faites nos malles. Nous partons dans une heure ! 

 – Mais, madame n’y songe pas !. par cette chaleur !. 

 – Pas un mot de plus, ou je vous chasse !. 

 Et elle lui montra la porte d’un geste royal. : 

 Ah ! c’est beau, les femmes qui aiment ! 

 Six heures après, Georgina arrivait devant la porte de son petit hôtel de Neuilly. 

 Le concierge, qui était en train de jouer au bézigue chinois avec le cocher, la laissa carillonner pendant dix minutes. A la fin, ce fonctionnaire daigna se déranger ; sa stupéfaction fut grande en apercevant sa maîtresse, qu’il n’attendait que dans un mois. 

 – Que madame m’excuse, balbutia-t-il, mais si j’avais su. 

 – C’est bon, c’est bon !. Pas de lettres, pas de dépêches ? 

 Le concierge lui tendit une enveloppe armoriée. 

 Roger annonçait son départ en termes éloquents. Entre deux phrases d’amour, le jeune homme flétrissait énergiquement la conduite indigne du gouvernement. 

 Un post-scriptum annonçait qu’il était dirigé sur Nancy, où il attendait de bonnes nouvelles de sa chérie. 

 – De bonnes nouvelles, je crois bien, fit Georgina, qui pleurait presque, et je vais les apporter moi-même ! 

 Elle remonta en voiture. 

 – A la gare de l’Est, dit-elle au cocher. 

 A peine arrivée à Nancy et installée à l’hôtel, Georgina envoyait à Roger le billet suivant : 

 « Mon gros bébé, 

 Je suis à l’hôtel de ., chambre 165. Des consolations par lettre auraient été banales et je suis venue te les apporter moi-même. 

 Je t’attends. 

 GEORGINA. » 

 La lettre expédiée et sa toilette faite, Georgina descendit à la salle à manger. Le dîner commençait, bruyant comme tous les dîners de table d’hôte, avec son vacarme de plats remu��s, son cliquetis d’argenterie, son brouhaha de convives. Georgina et sa femme de chambre dînaient à part, dans un coin de l’immense salle. – 

 En face d’elles, assis seul à une table, un capitaine d’infanterie prenait son repas, lorgnant de temps en temps la voyageuse, qui ne tarda pas à s’apercevoir de ce manège. – 

 – Oui, oui, mon bonhomme, tu peux te fouiller, disait l’aimable enfant à demi-voix, tu en seras pour tes frais de télégraphe optique. 

 Elle avait une forte envie de faire le pied de nez à son admirateur, mais elle se contint ; on est si bégueule en province ! 

 Le repas fini, elle se dirigea vers le salon de l’hôtel ; le capitaine la suivit. Cette insistance contraria vivement Georgina, qui dit à voix haute, à un garçon : 

 – Si le baron Roger de Castel-Tromblon vient me demander, vous lui indiquerez ma chambre. 

 Le capitaine allait passer à côté d’elle, et s’apprêtait à la saluer quand tout à coup elle poussa un cri. 

 – Pierre ! 

 – Lui-même, dit le capitaine en souriant, vous allez bien, Georgina ? – 

 – Pierre, c’est vous, bien vous que je retrouve ici !. après cinq ans ! 

 – Mettons-en huit et n’en parlons plus, mais que faites-vous ici, chère belle ? 

 – Je venais. Je suis ici pour. 

 Georgina était fort embarrassée. 

 Le capitaine crut ne pas devoir insister. 

 – Pardon, je suis indiscret. Mais puisque vous voilà seule, voulez-vous que je vous offre mon bras ? Nous irons faire un tour en causant du bon temps d’autrefois, vous savez bien ? 

 – Ah ! oui, le petit entresol de la rue Frochot ! 

 – Et les parties à Bougival ! 

 – Et les soupers du Helder ! 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Mon cher ami, finit par dire Georgina, il m’est impossible de sortir avec vous, j’attends quelqu’un. 

 – Ici ? 

 – Ici. 

 – Soit, ne sortons pas, mais il y a un moyen terme. Je loge dans l’hôtel, vous aussi ; allons chez vous. ou chez moi. 

 – Chez moi. 

 – Soit. 

 Qu’ils sont doux les souvenirs du passé, alors qu’aucun nuage ne les assombrit ! Le capitaine avait quitté Georgina comme un galant homme quitte une bonne fille et ils se retrouvaient avec plaisir, goûtant avec délire à nouveau ce régal de l’intimité. La camaraderie s’effaçait tout doucement, petit à petit, les yeux des deux interiocuteurs brillaient à chaque instant davantage sous l’influence du désir. 

 Pierre avait rapproché sa chaise du fauteuil de Georgina, sa main avait quitté le dossier et ses doigts fourrageaient parmi les frisons d’or qui tombaient sur. le cou blanc de la jeune femme. Elle, pelotonnée dans le fauteuil, se laissait aller au charme pénétrant de cette causerie, heureuse de retrouver un galant homme qu’elle avait un peu aimé. 

 Tout à coup on frappa à la porte et la femme de chambre entra : 

 – Madame, dit-elle, c’est. 

 Elle n’eut pas le temps d’achever. 

 Un soldat, engoncé dans une capote trop grande, la tête couverte d’un képi à la visière ridicule se jeta aux pieds de Georgina. 

 – Ma belle chérie, que c’est bien à toi d’être venue me voir ! Comment pourrai-je jamais te remercier ! 

 Le capitaine, à l’entrée intempestive de Roger, s’était replié du côté de la fenêtre et tournait le dos aux deux interlocuteurs. 

 Georgina avait eu le temps de se remettre. Elle regarda le petit baron et partit d’un éclat de rire. 

 – Mon Dieu ! que tu es laid ! Peut-on s’affubler de la sorte ! Est-il drôle ! 

 Et l’aimable enfant se tordait sur son fauteuil pendant que Roger, tout déconfit, la regardait. 

 Le capitaine s’avança vers le milieu de la pièce. 

 – Que faites-vous ici, dit-il sévèrement à Roger ? 

 – Capitaine. je. 

 – Il est neuf heures et demie, dit l’officier en regardant sa montre, comment se fait-il que vous ne soyez pas à la caserne ? Avez-vous une permission de dix heures ? 

 Roger resta coi. Il ne pouvait pas avouer qu’il avait franchi le mur du quartier pour se rendre auprès de la belle. 

 – Vous pouvez vous retirer, dit le capitaine, vous aurez de mes nouvelles demain au rapport. 

 Roger fit deux pas en arrière. Il avait une mine si penaude que Georgina fut prise d’un second accès de fou rire, et ce fut accompagné par cette musique sonore que l’ex saint-cyrien sortit en trébuchant de l’hôtel. 

 Quand il se fut éloigné, Georgina devint sérieuse. 

 – C’est tout de même mal ce que nous avons fait là. Pauvre garçon ! Moi qui venais voir ici un ami ! 

 – Eh bien ! chère, ne suis-je pas là ? murmura à son oreille le capitaine. 

 Elle n’eut pas la force de dire : non ! 

 Alfred-Polydore Chéramy, poète lyrique par la grâce des Muses et possesseur de quarante bonnes mille livres de rente par la grâce de papa Chéramye, ancien marchand crépin, décédé depuis peu dans la paix du Seigneur, aimait follement la jeune Ninette, l’une des étoiles des Fantaisies-Plastiques, si applaudie l’hiver dernier dans la revue célèbre où elle jouait le rôle du Bec de gaz perfectionné. 

 Ninette n’aimait pas follement Alfred-Polydore ; mais elle ne le détestait pas, et cette situation plaisait au naïf poète qui ne doutait pas que, le lyrisme dont il était doué aidant, la trop peu enflammée jeune fille ne mit ses ardeurs à la hauteur des siennes. 

 Quelques sceptiques, qui fréquentaient l’entresol capitonné où Alfred- Polydore et Ninette prétendaient cacher leurs amours, disaient bien que les quarante mille livres de rente du jeune homme pesaient plus dans la balance accrochée au petit cœur de Ninette que les qualités poétiques dont il se targuait ; mais, trouvez donc le moyen de faire taire les mauvaises langues !. 

 Alfred-Polydore était heureux. Heureux relativement néanmoins, car à diverses reprises il avait tâché de faire partager à Ninette les ardeurs qu’il ressentait pour la poésie, et toujours l’aimable enfant s’était montrée rebelle à partager son enthousiasme. 

 Un jour même elle avait commis ce que, dans son langage imagé, elle appelait un « impair ». 

 Alfred-Polydore ayant voulu lui réciter les imprécations de Camille, Ninette, qui, dès le second vers, bâillait à se décrocher la machoire, avait interrompu son amant en lui disant : 

 – Ah ! zut, c’est rasant, ce machin-là. J’aime mieux Paul de Kock ou Xavier de Montépin ! 

 Alfred-Polydore avait fermé le volume qu’il tenait à la main et était parti très courroucé. 

 Ceci avait donné à réfléchir à Ninette, qui avait justement, ce jour-là, la note de sa couturière à payer et qui fut obligée de subir, de la part de cette mercenaire, une scène formidable. 

 La chère enfant, éclairée par l’expérience, jugea à propos de changer ses batteries. 

 La paix une fois faite, elle procéda par gradations, passant de la prose ronflante à la poésie badine, puis aux alignements de sévères alexandrins ; elle s’entraîna si bien que quinze jours après, elle pouvait supporter sans broncher la lecture d’une tragédie de Casimir Delavigne ou même d’une ode de M. de Lorgeril. Or, par les échantillons qu’elle avait entendus, elle savait que la littérature d’Alfred-Polydore était l’équivalent de celle du poète-sénateur. 

 Une fois armée pour le bon combat, elle prit les devants et résolut d’affronter les œuvres complètes d’Alfred-Polydore. 

 Infortunée Ninette ! 

 Quelqu’un qui fut content de ce revirement subit, comme ce fut, vous le pensez bien, Alfred-Polydore. 

 Cependant, comme la réponse qui lui avait été faite était encore présente à son esprit et qu’il connaissait le caractère fantasque de son adorée, il ne se risqua qu’avec prudence. 

 Le premier soir, ce fut un quatrain qu’il récita à Ninette. A la fin, elle l’embrassa. 

 Le lendemain, ce fut un sonnet, une œuvre de jeunesse qui datait de cinq ans, car il avait vingt ans à peine, le malheureux. Le sonnet fut bien accueilli. 

 Puis ce furent des odes, des satires, des dithyrambes, des fabliaux. Ninette, résignée, écoutait en souriant et embrassait le cher poète. 

 Alfred-Polydore n’y tint plus. Un beau jour, il arriva chez sa maîtresse rayonnant. Il tenait à la main un fort rouleau de papier qu’il brandit. Ninette sentit que le moment était venu de montrer du courage ; elle prit son air le plus gracieux, lança un regard voluptueux du côté d’Alfred-Polydore et lui dit : 

 – Qu’est-ce donc que tu m’apportes, mon chéri ? 

 Alfred-Polydore pâlissait de bonheur. 

 – C’est mon œuvre préférée, mon chef-d’œuvre, j’ose le dire, ma Ninette adorée, la tragédie qui doit me conduire à la gloire, à l’immortalité, à l’Académie, à la postérité ! 

 – Où à Charenton, pensait Ninette. Et cette tragédie se nomme, dit-elle tout haut ? 

 – La revanche des expulsés, ou l’effet du doigt de Dieu, répondit Alfred-Polydore, qui était un poète bien pensant. 

 – Ça doit être gentil. Vous allez me le lire ? dit Ninette. 

 – Certainement, ma fille, si vous le permettez. 

 – Si je le permets !. Misérable gredin, pensait-elle tout bas, tu me paieras cela ! 

 – Allez, dit-elle, je vous écoute. 

 Et elle se pelotonna dans son grand fauteuil, résignée comme un hérétique qui attend le tortionnaire. 

 Les cinq actes y passèrent. Alfred-Polydore ne ne lui fit pas grâce d’un hémistiche. Il eut même la barbarie, le monstre, d’indiquer les changements qu’il avait cru devoir apporter à son texte primitif !. 

 La lecture achevée, Ninette, qui avait beaucoup souffert, eut encore le courage de le complimenter. 

 Alfred-Polydore partit radieux. 

 A partir de ce jour, l’existence de la jeune femme devint un enfer. A table, au lit, en voiture, partout elle entendait des vers. Si Alfred-Polydore était forcé de s’absenter, il lui écrivait en vers toujours. 

 – Ah ! pensait Ninette, sans tes quarante mille francs de rente !. 

 Et cependant cette existence bénie pour Alfred-Polydore a pris fin la semaine dernière. 

 Il arrivait chez Ninette, pressé, suant, rouge comme un homard. Il sonna violemment ; la femme de chambre vint lui ouvrir. 

 – Mon Dieu, monsieur, dit-elle effrayée, qu’avez-vous donc ? 

 – Rien, rien, dit-il en la repoussant. 

 Et, enfilant le corridor, il se précipita vers un petit endroit retiré, local exigu dont il ferma la porte derrière lui. 

 Cinq minutes après il en sortait, plus rouge qu’auparavant. Il tenait à la main une liasse de papiers qu’il brandissait furieusement. 

 – Julie, Julie, cria-t-il, qui vous a donné ces papiers ? 

 – Dame ! monsieur, madame me les a donnés pour la cuisine, mais comme c’est du papier blanc sur lequel on n’a écrit que d’un côté, j’ai pensé que pour le ca. 

 – Assez, assez, hurla Alfred-Polydore. 

 Et il disparut. 

 Oncques Ninette ne le revit. 

 Inutile de vous dire que ses poésies étaient écrites sur les papiers dont la trouvaille l’avait mis en fureur. 

 La patache venait d’arriver au relai. Pendant que les palefreniers dételaient les chevaux à demi couverts de neige qui tiraient d’impatience sur leurs traits pour pouvoir rentrer plus tôt à l’écurie, le conducteur était entré dans la salle de l’auberge et buvait un verre de vin chaud en criant après ce lambin de postillon qui n’arrivait pas. Il était ivre-mort au fond de l’écurie, hoquetant, incapable de remuer bras ou jambe. 

 – Bah ! fit une voix joyeuse, puisque c’est moi qui l’ai saoûlé, je puis bien le remplacer pour cette nuit. Allons, père Antoine, encore un verre et en route ! 

 Dans l’intérieur de la guimbarde, il y avait deux personnes seulement : deux jeunes gens, deux enfants presque. On ne voyait pas la figure de la jeune fille dont la tête était complètement enveloppée par une sorte de mantille en laine noire tricotée ; le jeune homme, boutonné dans un ample pardessus, la casquette de voyage enfoncée sur les yeux, ne paraissait pas avoir plus de vingt ans. 

 Quand le conducteur et le postillon parurent sur le seuil de l’auberge et que leur visage fut brusquement éclairé par le reflet puissant de la lanterne de la diligence, la jeune fille poussa un petit cri et se pelotonna en se cachant le visage dans l’angle le plus obscur de sa voiture : 

 – Mon frère ! s’écria-t-elle, je le croyais remonté à Serverette ?. 

 Sa terreur redoubla quand elle vit le postillon de bonne volonté enjamber le marchepied et se hisser tant bien que mal sur son siège. Il lui sembla qu’il avait jeté un coup d’oeil dans l’intérieur de la voiture et qu’il l’avait aperçue. Elle voulut faire partager ses craintes à son compagnon, mais celui-ci la rassura. 

 – La nuit est trop noire, ma chère, et votre joli visage est trop bien caché pour qu’on puisse vous reconnaître. Du reste, une tourmente de neige se prépare et nous aurions bien peu de chance si nous ne passions inaperçus, au prochain relais, à la faveur de cet abominable temps. 

 Le conducteur avait ouvert la portière du coupé. 

 – Ma foi, dit-il, pour ce soir, je vais prendre la place des riches, il fait assez froid pour ça ! Ce que je vais roupiller jusqu’à Montvert ! Quand tu voudras, Panard, cria-t-il au postillon !. 

 Le postillon cingla d’une demi-douzaine de coups de fouet ses cinq rosses qui partirent d’un trot modéré. La lourde voiture roula sourdement sur la route couverte de neige. 

 Pierre Bessen, dit le Panard, un surnom qui veut dire boiteux en patois languedocien, était, comme il l’avouait ingénument « postillon de père en fils depuis cent cinquante ans ». Son père était mort depuis une dizaine d’années, des suites d’un mauvais coup de pied de cheval, lui laissant à élever une gamine de six ans, sa petite sœur Louise. La mère était morte après la naissance de cette enfant. La petite, si elle n’avait pas été toujours soignée maternellement, avait été du moins toujours surveillée par son frère d’une façon stricte. 

 – Je ne veux pas qu’elle tourne mal, disait Pierre. J’en vois assez depuis que je cours sur les grandes routes, de filles qui font pleurer leurs parents, pour que j’essaie d’éviter ce malheur, dans l’intérêt de notre famille d’abord, et ensuite par respect pour la mémoire de mon pauvre père. 

 Mais toutes ces belles espérances s’en allèrent en fumée. Placée à seize ans chez une propriétaire de la petite ville qui la conduisit aux eaux, Louise ne sut résister ni aux tentations du luxe ni aux paroles dorées des amoureux. Elle quitta sa première maîtresse et ce ne fut qu’au bout de deux mois de recherches, que son frère parvint à la découvrir et à la ramener au pays. Ces escapades se renouvelèrent, mettant chaque fois un peu plus d’amertume dans le cœur de Pierre et un peu plus de haine dans la cervelle mal équilibrée de sa sœur. La dernière scène avait été terrible. Louise avait juré de ne plus quitter la maison paternelle et à cette condition seulement son frère lui avait pardonné. Trois jours après, le dernier amant de Louise, mandé par elle à Serverette, était venu enlever la jeune fille pendant une absence de son frère. 

 Le Panard avait reconnu sa sœur. Pour plus de sûreté, il avait fait le tour de la voiture avant son départ du relais et avait acquis la certitude que, malgré sa promesse solennelle, Louise s’enfuyait encore. 

 Quand il fut sur son siège, retenant d’une main ferme ses cinq bidets, qui tanguaient sur la neige glacée ; quand l’air vif eut rasséréné son front, et Qu’il eut une notion bien exacte de la situation, sa première pensée fut d’arrêter la voiture, de taire descendre l’indigne fille et de l’abandonner sur la route dans la neige, en emportant loin d’elle son amoureux. 

 Ce plan lui souriait assez ; mais il pensa que ça serait encore à recommencer, il avait déjà pris tant de moyens, épuisé tant de menaces, cru en tant de promesses, qu’il était découragé. 

 – Il vaut mieux, dit-il, en finir une bonne fois !. 

 La diligence était arrivée au haut de la côte de Montaigual. La tourmente, dont les effets ne s’étaient pas encore trop fait sentir, commençait à faire rage sur la hauteur et sa violence augmentait sur le versant opposé. Arrivés au premier tournant, les chevaux reculèrent brusquement ; des paquets de givre leur fouettaient les naseaux et l’amoncellement de la neige rendait la marche de la voiture de plus en plus pénible. Le postillon presque, debout sur son siège, distribuait de vigoureux coups de fouet, enlevant ses bêtes à chaque coup de lanière. Le premier obstacle fut franchi. 

 Quand on roula. sur une surface, à peu près plane, le conducteur ouvrit le vasistas du coupé. 

 – Tu sais, mon vieux, dit-il au postillon, que si tes poulets d’Inde ne filent pas dare-dare, nous allons nous trouver en plan dans la sauce blanche, et que je n’ai pas envie du tout de crever ici. Tâche donc de filer, et plus vite que ça !. 

 – Soyez tranquille, père Antoine, on va vous mener comme l’empereur, et si la tourmente arrive en bas avant nous, je vous promets que c’est moi qui régale. 

 Les chevaux surexcités par le danger auquel ils venaient d’échapper trottaient plus allègrement ; le fouet et les cris du postillon aidant, ils passèrent bien vite du grand trot au petit galop de chasse. Petit à petit leur allure s’accélérait, de temps en temps la lourde machine faisait une glissade énorme d’un bord à l’autre de la route. Le conducteur poussait alors un cri auquel Pierre répondait par un : « As pas peur ! » des mieux conditionnés. 

 Au milieu de la descente, la tourmente reprit. Les chevaux, complètement emballés, descendaient avec une rapidité foudroyante. Dans son coupé, le conducteur essayait de crier, et, chaque fois qu’il voulait ouvrir le vasistas, des paquets de neige étaient projetés sur sa figure par le vent. Là-haut, sur son siège, le postillon jurait, sacrait, fouettait ses chevaux pendant que dans l’intérieur de la voiture, serrés l’un contre l’autre, Louise et son amoureux cherchaient à deviner le but de cette course fantastique. 

 On était arrivé au fond de la vallée, au dernier tournant de la route ; une « congère », un vallon étroit, à demi comblé par la neige, restait à franchir, sur un pont non garni de parapets. 

 A cent mètres de cet endroit, Pierre descendit de son siège, posa son pied droit sur le dernier marchepied, s’accrocha de la main droite à la courroie de l’impériale, pendant que de la main gauche, armé de son fouet, il excitait ses chevaux. A dix pas du pont, il poussa un : hue ! formidable, puis il se laissa glisser sur le sol couvert de neige. 

 Entraînée par la vitesse acquise, la lourde machine fut précipitée dans le ravin, entraînant sur son passage des amas de neige et déracinant les pins. On entendit pendant quelques minutes, dominant le grondement du vent, les cris du conducteur et des deux voyageurs et les hennissements plaintifs des chevaux. 

 Au bout d’une demi-heure, le silence se fit. 

 Pierre Bessen, dit le Panard, fut quelque peu poursuivi à la suite de cet accident ; mais il fit l’innocent et fut relaxé faute de preuves. 

 Il a quitté le pays ; il est maintenant à Marseille, commissaire sur le cours Belzunce ; quand on demande s’il a une maîtresse, il répond en riant de son air le plus bête : 

 – Ah ! les filles, ne m’en parlez pas, ça tourne toujours mal ! 

 La boutique de mercerie et bonneterie avait été fermée ce dimanche-là dès onze heures du matin, à la grande joie de la caissière ; madame Vernier et sa fille Adèle étaient parties de bonne heure pour aller passer la journée à Bois-Colombes, chez un ami. M. Gaspard Vernier n’avait pu les accompagner, prétextant d’un air important de graves affaires, des démarches qu’un homme seul pouvait faire. 

 – Encore quelque fredaine de Théodore, s’était écriée madame Vernier, dans l’espoir d’en savoir plus long ! 

 Mais son mari était demeuré impénétrable. 

 A midi, après avoir déjeuné seul, M. Gaspard se dirigeait du côté de Vaugirard, où demeurait son neveu Théodore Vernier. 

 M. Gaspard était chargé par Michel Vernier, son aîné, le père de Théodore, de faire une enquête snr certains faits racontés dans une lettre du jeune homme. 

 « Tu sais, avait écrit Michel à son cadet, que j’ai cessé toutes relations avec mon fils depuis qu’il m’a demandé mon consentement pour épouser sa maîtresse, une fille de rien, une modiste dont il a eu un enfant. Tu connais, du reste, la situation aussi bien que moi. Aujourd’hui Théodore m’écrit que cette créature est sur le point de mourir et il me demande une dernière fois son consentement pour l’épouser in extremis. Ce consentement, je te l’envoie, mais je désire que tu l’apportes toi-même à Théodore, afin de te rendre bien compte de la situation. Tu sais, mon cher Gaspard, ce que parler veut dire. Ne lâche le papier qu’à l’agonie. » 

 Les recommandations qui suivaient étaient aussi cyniques. Gaspard avait parfaitement compris. Il n’était pas fâché de tenir sous sa coupe son neveu Théodore, qui avait fait un jour, chez lui, une scène abominable devant sa femme, sa fille et ses employés, en le traitant de « sale bourgeois » parce qu’il prétendait que tous les peintres, comme lui, étaient des fainéants. 

 – Ah ! sale bourgeois, disait-il en filant le long du trottoir de l’avenue de l’Opéra, sale bourgeois ! Tu verras bien ! Et si ta gouine n’est pas quasiment crevée, tu peux te fouiller si tu as des poches, mon neveu ! Pas de consentement ! 

 Sur la place du Théâtre-Français il s’arrêta ; un instant l’idée lui vint de prendre une voiture. 

 – Bah ! dit-il, inutile, il n’est qu’une heure, le temps est superbe. Cette promenade me fera du bien. Elle ne claquera pas pendant ce temps ! Et puis, si elle claque !. 

 Sous les arcades de la rue de Rivoli il rencontra un client. On alla au café, on causa, on but force bocks qui nécessitèrent quelques chartreuses et quelques kummels. Il était deux heures et demie ; l’oncle Gaspard se leva, tout étourdi et se dirigea vers la rive gauche. 

 L’ivresse le rendait miséricordieux. Il songeait qu’après tout son frère Michel se montrait bien dur pour son fils, un brave garçon qui n’avait que le tort d’être trop « artiste » mais qui, au fond, aimait bien ses parents. Et puis, son frère ne connaissait pas la vie parisienne comme lui, Gaspard. Il avait toujours vécu dans ses montagnes, à six lieues de Mende, dans la Lozère. Le petit avait eu une affection, quoi de plus naturel ? Ce n’était pas son ours de père qu’il pouvait aimer ; un avare qui lui envoyait un pauvre billet de cent francs par mois alors qu’il avait douze mille livres de rente en terres, en bonnes terres, lors du partage desquelles il avait volé son cadet, comme s’il n’avait pas dû se contenter du quart en sus que son père lui avait laissé, en sa qualité d’aîné ! Décidément son frère était un mauvais homme et avant de faire de la peine à son pauvre neveu, il faudrait voir !. 

 Au carrefour de la rue du Bac et du boulevard Saint-Germain, l’oncle Gaspard rencontra un pays, un Cévenol qui occupait les fonctions de concierge dans un immeuble neuf du boulevard, une maison superbe, blanche comme de la craie et bête comme une oie. Deux vieux amis ne peuvent se rencontrer sans aller boire. On but. M. Gaspard attendri par deux vermouths raconta au portier les dissentiments qui existaient entre son frère et son neveu ; mais il s’arrêta prudemment lorsqu’il s’agit d’exposer la partie délicate de sa mission ; le concierge n’avait qu’à potiner avec les compatriotes ! Dame ! On saurait tout au pays, alors, et la famille Vernier serait déshonorée ! 

 Le concierge devina ces réticences ; il fit venir de l’absinthe, du pernod comme M. Gaspard n’en buvait pas souvent. Ce fut la déroute. A six heures l’oncle aux trois quart gris, les yeux injectés, pleurait dans le gilet de son « pays » et lui racontait tout, tout. 

 Le concierge vainqueur offrit la soupe à l’oncle Gaspard, qui accepta. A table, entre le concierge et sa femme, il se répandit en invectives contre son frère qui l’avait volé lors du partage des terres et contre son neveu qui déshonorait la famille. 

 Vers neuf heures, il bredouillait et les « pays » qui n’avaient plus aucune confidence à lui soutirer le mettaient poliment à la porte. 

 L’air frais le calma un peu. Cahin-caha il arriva chez son neveu. Il avait acheté chez un marchand de vin une bouteille de cassis, pour boire en causant. 

 – Ces peintres, avait-il dit, ça n’a jamais rien chez soi ! 

 Il frappa à la porte du jardinet de Théodore. La chambre située au rez-de-chaussée de la maisonnette était seule éclairée ; la lune faisait briller la large fenêtre de l’atelier. 

 Une vieille femme vint lui ouvrir. Elle le précéda dans l’antichambre, lui indiqua silencieusement une chaise et disparut. 

 Gaspard Vernier, tout surpris, se laissa tomber sur son siège, après avoir déposé sa bouteille sur une console. 

 Une minute après Théodore .apparut et reconnut son oncle. Une douleur poignante contractait les traits du jeune homme ; il prit rudement Gaspard par le bras, le conduisit dans la chambre et lui montra le lit. 

 Sur le fond des rideaux de serge gros-vert un profil amaigri se détachait, une forme rigide se devinait sous le drap blanc. 

 La maîtresse de Théodore, la « gouine » était morte. A côté dans la salle à manger, un petit enfant vagissait. 

 – C’est fini, dit Théodore en sanglotant ; ce soir. à six heures. 

 L’oncle Gaspard, tout interloqué, roulait des yeux blancs. Pour se donner une contenance il voulut s’approcher du lit, mais il trébucha. Théodore comprit. Il saisit l’oncle par le collet, lui fit traverser l’antichambre et la cour, ouvrit la porte de la rue : 

 – Sale ivrogne, dit-il en le poussant dehors 1 

 L’oncle alla s’étaler sur la chaussée. 

 – Dire que je lui apportais le consentement de son père et voilà comme il me reçoit, fit-il en se relevant ! Oh ! le respect de la famille !! 

 – Charles ! 

 – Lucy ! 

 Ils se regardèrent un instant, les yeux brillants de joie et de désir, puis leurs lèvres se rapprochèrent et ils s’embrassèrent gloutonnement, furieusement, sans se soucier de la présence du groom, un gamin de quinze ans à la figure ridée qui les regardait se bécoter, impassible, les bras croisés sur le siège d’arrière de la Victoria. 

 On venait de dépasser les fortifications ; le poney double filait de son trot dur sur la route, bordée de maisons basses et de murs d’enclos. De temps en temps, à une fenêtre, une tête ébouriffée de moutard se montrait ou bien on voyait un ouvrier le torse nu, penché sur une cuvette pleine d’eau savonneuse et enlevant avec un torchon rugueux la poussière de huit jours. 

 Lucy conduisait. Elle tenait ferme les guides dans sa petite main gantée de Suède gris, aux longs crispins étalés sur les manches en velours noir frappé de sa jaquette. De temps en temps, elle essayait de faire claquer le long fouet et le poney, effrayé, steppait plus haut en agitant son mors avec des tintements d’acier. 

 Arrivés à Clamart, ils traversèrent le village dans toute sa longueur ; la voiture tourna à droite. 

 Parvenus sur la hauteur de laquelle on découvre tout Paris, ils suivirent un instant la route de Meudon, puis obliquèrent à gauche, dans la direction d’une auberge voisine de la lisière du bois. Le groom alla remiser l’attelage sous un hangar pendant que ses maîtres s’installaient côte à côte sous une tonnelle. 

 Le choix du menu fut long : les deux convives étaient trop disposés à se faire mutuellement des concessions culinaires : 

 – Ce que tu voudras, chérie ! 

 – Commande, mon ami, tu connais bien mes goûts. 

 La vieille aubergiste les contempla un instant avec un sourire à la fois attendri et gouailleur. 

 – Nous disons donc : une omelette au lard, du beurre, des radis, des côtelettes et des fraises. 

 On ne lui avait rien dit, mais elle connaissait si bien sa clientèle ! 

 – Oui, oui, des fraises, dit la jeune femme. 

 – Et des côtelettes. sérieuses, ajouta le monsieur. 

 L’aubergiste s’éloigna en murmurant : « Ces pauvres petits amours ! » pendant que Lucy disait, à Charles : 

 – Fi, le vilain ! Il est à côté de moi et songe à manger des côtelettes. des grosses côte. 

 Un baiser l’empêcha d’achever. 

 Dinette d’amoureux, s’il en fut, leur repas. Pourtant, si elle mangeait du bout des lèvres, attendant les fraises – beaucoup de fraises ! avait-elle commandé – lui songeait au solide. La pre mière faim apaisée, les jeux d’amoureux recommencèrent, néanmoins. 

 Ils étaient adorables ! Elle surtout, avec ses cheveux châtain clair qui tombaient sur son front bombé en mignonnes frisettes, son nez droit, ses yeux bleus d’acier, sa bouche rieuse et toute sa grâce exquise de Parisienne. Lui, brun, la moustache noire, les yeux fendus, bien expressifs, les épaules larges que dessinait une jaquette bleu foncé boutonnée presque jusqu’au col. Il était très correct. 

 Quand il s’agit d’accommoder les fraises, ce fut une grosse affaire. Lui les préférait avec du bordeaux. L’aubergiste, qui poussait à la dépense, conseillait le Champagne. Elle voulait absolument de la crème. Ce fut très grave. Elle s’était animée comme une petite furie. Ses yeux brillaient, ses narines roses se dilataient ; elle trépignait de colère, pendant que lui, tranquillement, essayait de la calmer. 

 A la fin, il y renonça, appela le groom, et lui dit de conduire en voiture une fille de l’auberge jusqu’au village et de rapporter de la crème. 

 La servante partie, Lucy fut prise d’un remords et vint s’asseoir sur les genoux de Charles : 

 – Mon chéri, je t’ai contrarié ! Je te demande pardon ! Comme tu es bon ! Pardonne-moi 1 Embrasse Lucy. Le ferai pus, pus zamais ! 

 Et elle parlait gnangnan, en riant, quoique deux grosses larmes fussent sur le point de rouler sur ses joues. 

 Charles eut un bon sourire. Il pardonna. 

 Le groom était de retour. Pendant que la servante descendait, il la regardait, ayant sur les lèvres un sourire de gamin vicieux. Ils avaient dû s’arrêter dans le bois, plantant là cheval et voiture. 

 Charles en fit la remarque tout bas, à l’oreille de Lucy, qui partit d’un grand éclat de rire. 

 Les fraises mangées, le café bu, l’addition payée, on repartit, gagnant Paris par le chemin des écoliers. 

 Le soleil était chaud, bien qu’on fût à peine au milieu d’avril. Le grand air, la joie, et peut-être aussi le reginglard de l’auberge avaient un tantinet grisé Lucy, qui fredonnait des airs d’opérette et poussait le poney. Charles tenait au-dessus de sa tête l’ombrelle de la jeune femme pour se garantir du soleil. Elle l’avait voulu. Son « cabriolet » la protégeait assez, elle. 

 On traversa la Seine au pont de Billancourt et on pénétra dans le bois de Boulogne, mais pas du côté du lac. Trop de monde, disait Lucy ! 

 La torpeur amenée par la digestion s’était dissipée. Charles devenait plus tendre, Lucy surveillait moins le cheval. La promenade fut longue et l’on sortit du bois par la grille du Jardin d’Acclimatation. 

 Sur l’avenue de Neuilly, le soleil dorait la poussière et les arbres secouaient leurs panaches verts. Le poney, qui sembla reconnaître l’Arc de Triomphe, hâta le pas, sentant la provende et – l’écurie. 

 Une demi-heure après, on descendait devant la porte d’un grand cabaret du boulevard et Charles demandait un cabinet. 

 C’était une débauche ! 

 Le menu du dîner fut plus compliqué. On avait mangé pour vivre, le matin, on vivait maintenant pour manger. Le repas fut gai, fort gai. 

 Vers onze heures, au moment où Lucy, énervée, haletante, cherchait en riant à échapper à Charles, qui la poursuivait dans l’étroit cabinet et la couvrait de baisers fous, on frappa à la porte. Un maître d’hôtel entra et dit deux mots à la jeune femme qui devint de suite sérieuse. 

 Charles reprit son grand air, arrangea devant la glace le nœud de sa cravate, puis il tendit la main à la jeune femme : 

 – Je te laisse, ma petite, dit-il. A demain, chez toi. N’oublie pas que nous avons le billet Meyer à payer : soixante louis. 

 Dans l’antichambre. un chasseur, respectueux et correct, l’aida à mettre son pardessus ; puis Charles alla prendre l’air sur le boulevard en fumant un partagas. 

 Il y a juste vingt-cinq ans, un quart de siècle, de cela. 

 Le Cheval-Blanc et la Croix de Malte , deux auberges antédiluviennes de la petite ville cévenole qui me vit naître, étaient en guerre ouverte. Quand je dis : auberges, je me trompe de moitié. Le Cheval-Blanc avait répudié cette appellation plébéienne. On avait gratté la façade ; l’enseigne représentant un lourdaud limonier d’un blanc sale, à la queue exubérante comme celle des chevaux de Paul Potter, avait disparu, noyée sous une couche de badigeon jaunâtre ; une belle enseigne en lettres dorées, – une folie, – portant ces mots : Hôtel du Cheval-Blanc, avait remplacé le portrait du bucéphale en question. 

 Que voulez-vous ? le progrès, disaient les bonnes gens en levant les bras au ciel et en supputant le prix de cette débauche picturale ! 

 La Croix de Malte , elle, n’avait pas bronché. C’était toujours la bonne vieille auberge à rouliers du bon vieux temps, avec sa porte coupée en sifflet sur l’encoignure de la place du Marché et de la rue des Capucins, ses murailles dont le crépi s’effritait peu à peu au souffle du vent du nord, et sa bonne enseigne peinte sur un carré de tôle qui grinçait lamentablement, au grand désespoir du receveur de l’enregistrement logé en face, homme nerveux que ces grincements empêchaient d’additionner ses « états ». 

 Le jour où le Cheval-Blanc acheva de faire peau neuve, la Croix de Malte fit repeindre son enseigne, – une croix bien blanche, – sur un fond bien bleu, de ce bleu de province dont les perruquiers ont seuls le secret. 

 Et la tôle repeinte continua ses plaintes éternelles, – le receveur de l’enregistrement aussi. 

 Ce sacrifice aux « idées du jour » ne suffit pas pour fixer la clientèle de la Croix de Malte . Peu à peu, voyageurs, pensionnaires et même rouliers abandonnèrent le vieux logis dont la salle à manger voûtée avec ses tables massives en châtaigner poli par l’usage, les rideaux à carreaux blancs et rouges étaient éclipsés par les splendeurs de la table d’hôte du Cheval-Blanc qui offrait aux dîneurs un luxe de cristaux, de vaisselle et de linge blanc vraiment inouï. 

 La pauvre auberge végétait et la mère Miche-Ion, sa propriétaire, versait toutes les larmes de son corps en contemplant ses salles vides, son vaste fourneau devenu inutile ; et, quand l’omnibus du Cheval-Blanc, – car il avait un omnibus, l’intrigant, – revenait de la gare bondé de voyageurs et surchargé de colis, grelots tintant et fouet claquant, les deux servantes que l’aubergiste conservait par décorum n’avaient pas beau temps. 

 L’antique splendeur de la Croix de Malte revivait pourtant une fois par an, – le jour du réveillon. 

 Ah ! c’est que la mère Michelon seule savait faire du boudin exquis, du boudin qui eût fait se damner l’anachorète le plus voué à l’abstinence. Elle avait un secret, disaient les gourmets du pays ! Les plus malins prétendaient que son petit-cousin, le célèbre cuisinier Durand, de Nîmes, lui avait communiqué une recette. 

 Et dame ! vous savez, quand on parle du cuisinier Durand à. des gourmands, là-bas 1. 

 Le jour, la nuit plutôt, du réveillon, la Croix de Malte flamboyait par toutes ses fenêtres, bondée de clients d’une nuit et Dieu seul, – peut-être aussi la mère Michelon, – savent le nombre de taillons de boudin qui se débitaient au cours de ces heures de ripaille. 

 Mais, hélas, tout a une fin ! 

 Elle arriva, cette fin, pour le dernier prestige de l’auberge de la mère Michelon, il y a quelque vingt-cinq ans, comme je le disais en commençant. 

 L’avant-veille de Noël, on avait saigné le cochon dans l’arrière-cour de l’auberge. Le sacrifice s’était accompli devant une demi-douzaine de polissons morveux que les cris perçants, – le chant du cygne, – du goret avaient attirés. Le coup de couteau avait été bien donné et le sang, un sang écumeux et fumant, avait jailli dans les baquets soigneusement préparés par la mère Michelon qui, fière des succès passés- et heureuse en songeant aux succès futurs et à l’humiliation qu’elle allait infliger, comme les autres années, au Cheval-Blanc, avait précieusement placé au fond de l’office, dans un endroit frais, la matière première de son boudin. 

 – Ne trouvez-vous pas, disait le père Dugal, l’huissier, que le boudin de la mère Michelon a un drôle de goût cette année ? 

 – Heu ! Heu ! répondait le gros Véras qui en était à son cinquième morceau, drôle de goût si vous voulez ! Mais je n’en ai pas encore suffisamment tâté. Passez-moi donc le plat, je vous prie ! La fille, des assiettes chaudes ?. En effet, monsieur Dugal, ce boudin a un drôle de goût et si c’était gibier et non boudin, je n’hésiterais pas à dire que je le trouve un peu avancé ! Mais du boudin fait de ce soir !. et par maman Michelon !. 

 Mais si ces deux convaincus doutaient, il n’en était pas de même des autres clients. C’étaient de tous les côtés des concerts de récriminations. De la grande salle, du « salon », des étages supérieurs, les réclamations arrivaient formulées par leurs auteurs ou transmises par les bonnes, et toutes ces plaintes se condensaient en un tutti formidable. 

 – Le boudin est atroce ! Le boudin n’est pas mangeable ! 

 Et la mère Michelon, l’œil en feu, la face cramoisie, dépoitraillée, haletante sous le double coup de la fatigue et de l’émotion, allait de l’un à l’autre, goûtant d’ici, piquant de là un morceau du bout de sa fourchette de fer et répondant, sans conviction du reste, aux réclamants : 

 – Mais il est comme l’année dernière ! 

 La débandade commençait. Déjà Poilbru, l’avoué, Gautier, le fondé de pouvoirs de la recette particulière, avaient donné le signal de la retraite et manifesté, en franchissant le seuil, leur indigation. De tous les côtés, dans la salle basse, les gens se regardaient, le haut-de-cœur aux lèvres. Les taillons de boudins se figeaient dans la graisse jaunâtre. Quelques philosophes, faisant tête à la mauvaise fortune, remplaçaient le manger par le boire, les boudins par les litres. Les bonnes avaient pris le parti de ne plus répondre. Accroupie sous le manteau de l’immense cheminée, la mère Michelon pleurait, arrachait par poignées ses cheveux gris, criant qu’on lui avait jeté un sort. 

 Tout à coup, Mignot, le valet d’écurie, parut, chassant devant lui à coups de pied dans le derrière un méchant drôle de dix ans, vêtu d’un pantalon trop court, dont la fente postérieure laissait passer la bannière d’une chemise d’un blanc d’autant plus douteux qu’une large tache de sang maculait cet appendice. 

 Mignot avait surpris le polisson volant des œufs de cane sous les mangeoires, et il le conduisait devant sa maîtresse. 

 Celle-ci voyant la tache rouge comprit tout. 

 – Je suis perdue, déshonorée, s’écria-t-elle, le Cheval-Blanc l’a payé pour faire des saletés dans mon boudin. 

 Et elle retomba sur sa chaise, pleurant sa gloire disparue, sa renommée éteinte. 

 Les amateurs de réveillon s’éclipsèrent à la queue-leu-leu pendant que le gamin, profitant de la stupeur générale, s’enfuyait à toutes jambes. 

 Le lendemain sur la carte du restaurant du Cheval-Blanc, on pouvait lire cette ligne narquoise : 

 Boudin nature. 0,75. 

 Le gamin, instrument conscient de ce crime de lèse-gastronomie, se carrait dans un vêtement neuf fait avec les vieux habits du maître du Che val-Blanc . 

 Et voilà comment, il y a un quart de siècle, l’hôtel du Cheval-Blanc ruina de fond en comble la réputation chancelante de l’auberge de la Croix de Malte. 

 Hector Beurnichon, député de Meuse-et-Garonne, président du groupe fameux de l’Équilibre parlementaire, réunion tellement ouverte que tous ses membres en avaient profité pour l’abandonner, ce qui faisait qu’elle comptait deux membres – dans les grandes occasions – Hector Beurnichon avait pris congé, il y a trois semaines de cela, de la petite baronne Valentine de Pertuisane, prétextant de graves intérêts qui réclamaient sa présence dans son arrondissement. 

 Si j’écrivais une chronique vertueuse, je pourrais vous dire que le « sympathique Hector », comme on le nommait dans les parlottes parlementaires et dans les feuilles politiques de nuance indécise, était l’ami d’enfance de la baronne et que son affection pour elle aurait pu être célébrée par ce vieux ramolli de Platon, mais je ne « la fais pas à la vertu », et je préfère vous dire de suite que mon député faisait cocu, d’une façon indigne, l’époux de Valentine, le baron de Pertuisane, sénateur de l’extrême-droite, vieillard catarrheux et solennel qui, d’après les dires de ses bons amis, paraissait ne s’être marié, du reste, que pour être fait cela. 

 Valentine qui, à l’inverse du lierre, n’aimait pas du tout les ruines, eut assez vite fait le choix d’un amant moins décrépit que son seigneur et maître dans le clan d’hommes politiques qui fréquentaient le salon du sénateur. 

 Tout d’abord, elle mit à l’écart les collègues de son mari ; elle élimina aussi les trop jeunes gens. Bref, elle se serait trouvée, à un certain moment fort embarrassée si le bel Hector n’était venu un soir demander au père conscrit de modifier les conclusions de je ne sais plus quel rapport que ses collègues du bout de la rue de Tournon l’avaient chargé de rédiger. 

 Sa mâle prestance, ses yeux vifs bien qu’un peu bébêtes, sa barbe châtain déployée en éventail, produisirent leur effet ordinaire, et trois jours après, le palais de Catherine de Médicis abritait un cocu de plus. 

 Ah ! c’est qu’elle allait vite, la baronne ! 

 Ce fut alors que Valentine se lança dans la vie politique. Elle adorait surtout le Palais-Bourbon et, quand on lui demandait son avis sur la revision, elle allait jusqu’à dire avec des sous-entendus étranges que la Constitution n’était pas seule à avoir besoin d’être revisée et que les sénateurs gagneraient. 

 Elle n’achevait pas, mais quelquefois un geste de sa mignonne menotte rendait compréhensible sa pensée. 

 – Je voudrais, signifiait ce geste adorable, faire table rase de nos vieux qui toussent devant les chenets et ânonnent à la tribune. Foin de sénat ! Vive la Chambre ! 

 – . A deux, pensait ce sournois d’Hector ! 

 Dans la Meuse-et-Garonne l’élection avait bien marché. Soigneusement stylés, les agents électoraux de Beurnichon étaient venus, avaient vu, avaient vaincu. Et voilà comment jeudi dernier, un demi-millier de braves gens qui exerçaient la profession libérale, mais éphémère, de délégués sénatoriaux, avaient acclamé son nom et l’avaient proclamé le seul, l’unique candidat capable de remplacer le grand Molinard, l’illustre chimiste qui avait l’avantage de les représenter au Sénat, mais qu’une déplorable méprise – il avait bu un petit verre d’acide prussique, croyant avaler du kirsch – avait ravi à la science, à sa famille, à ses amis et à une foule d’autres choses, y compris une figurante de Cluny dont il était le « vieux petit homme chéri ». 

 Oh ! ces législateurs ! Quelles mœurs ! 

 L’enthousiasme alla croissant jusqu’au moment du vote, et dimanche, à une heure vingt-trois minutes – au premier tour – Hector Beurnichon était nommé sénateur à l’unanimité moins trois voix, celles de trois délégues trop émus pour remplir ce devoir civique. 

 Hector se montra digne de la confiance que venaient de lui accorder ses compatriotes. A deux heures vingt-cinq, après avoir bouclé sa valise et confié ses électeurs aux soins empressés des membres de son comité, il filait proprement « à l’anglaise » dans la direction de Paris, où l’express le déposait douze heures après, exténué, mais ravi. 

 Qu’il fait bon digérer sous l’édredon léger et chaud, au fond de l’alcôve discrètement voilée, huit heures d’un sommeil léger qu’ont agrémenté de doux rêves ! 

 C’était l’occupation à laquelle se livrait le nouveau sénateur, et il ne songeait pas sans un plaisir que je ne me sens pas le courage de blâmer, bien que la source fût infiniment coupable, que la baronne Valentine, sa Titine adorée, allait sans doute venir ; qu’il entendrait bientôt le frou-frou de sa robe sur le tapis, et que l’alcôve solitaire allait retentir bientôt du doux écho des baisers échangés ! 

 Dame ! après trois semaines de province et de politique forcée, certains dédommagements ont bien leur prix. 

 – Une lettre pour Monsieur, dit le valet de chambre qui s’était glissé à pas de loup près du lit ! 

 C’était d’elle !. 

 Et voici ce qu’elle écrivait : 

 « Monsieur, 

 J’ai assez de littérature pour savoir que séna-teur vient du mot s enex. Or, je trouve suffisante l’obligation de faire le bonheur d’un vieillard ; vous m’obligerez en ne vous souvenant plus de celle qui signe ces lignes. 

 VALENTINE DE P. » 

 Le choc était rude, mais Hector était brave. En cinq minutes il était habillé, sous les armes, prêt à aller implorer son pardon. 

 Le domestique entra, une seconde lettre à la main. 

 Une lettre du mari ! 

 « Cher et nouveau collègue, 

 Combien je suis heureux de votre élection, et quelles bonnes causeries nous allons faire ensemble au Luxembourg. 

 Votre affectionné, 

 Baron DE PERTUISANE » 

 – La compensatien n’est pas suffisante, murmura rageusement Hector. 

 Et il ne jugea pas à propos de retourner chez la baronne. 

 Au risque d’être accusé de ressusciter les traditions littéraires de Ducray-Duminil, je suis obligé de commencer par une date. 

 C’était vers 1864 ou 65. Je suivais en curieux les travaux en cours d’exécution à Timsah, près des Lacs-Amers, que le futur canal de Suez devait traverser. Un immense chantier avait été établi sur ce point et toute une armée campait là, armée pacifique qui avait remplacé les canons et les fusils du conquérant par la pioche et le marteau du travailleur. 

 Les baraquements affectés aux bureaux et aux logements des ingénieurs et des employés supérieurs formaient le quartier aristocratique de la ville improvisée. Tout autour étaient groupés, sans ordre, les abris de formes diverses des travailleurs et de l’armée d’industriels qui suivent et exploitent toute agglomération d’individus. 

 C’était bien le plus bizarre pandémonium que l’on pût voir. Toutes les épaves de la civilisation européenne et orientale semblaient s’être donné rendez-vous là. On y parlait toutes les langues, tous les idiomes, on y coudoyait toutes les races : Anglais aux cheveux roux et aux mâchoires en saillie, Italiens du Sud au teint bilieux et aux cheveux gras, Piémontais grossiers mais travailleurs, Marseillais bruyants, Levantins au nez recourbé et au regard faux, tout cela allait, venait se battait en compagnie de juifs authentiques, de Cafres crépus et d’Abyssins au profil d’une pureté antique. 

 Naturellement les cabarets abondaient. On y buvait tous les liquides de la création, depuis l’ale jusqu’à l’aguardiente. Un Grec – qui avait doublement le droit d’être appelé ainsi – avait organisé un casino qui ne rappelait que vaguement, par son installation, le Kursaal de Bade ou le palais de Monte-Carlo. 

 C’était une baraque plus haute que les autres, dans laquelle on jouait, on chantait et on dansait. Le jeu, c’était la roulette à vingt-quatre numéros, avec deux zéros et deux aigles pour le banquier. Une jolie façon, comme on voit, de corriger les écarts de la fortune. 

 L’art lyrique était représenté par trois ou quatre malheureuses chanteuses pompeusement qualifiées d’artistes de Paris ou d’autres capitales, qui avaient pour mission de beugler, d’une voix de rogomme, les refrains les plus en vogue dans tous les pays. 

 La chorégraphie était plus en honneur. Une dizaine de ballerines d’origines diverses, mais que le programme polyglotte affiché à la porte désignait sous les noms d’aimées, exécutaient chaque soir une série de contorsions et de déhanchements qui étaient censés représenter la danse du. ventre. 

 Ces pseudo-almées étaient généralement des Italiennes ou des Géorgiennes en rupture de sérail ou autre asile hospitalier ; il y avait quelques Françaises parmi elles, et je crus reconnaître dans le nombre, certaine couturière marseillaise qui avait joué, quelques années auparavant, un rôle dans mon existence. La coiffure de sequins, les pantalons à la turque et les babouches pointues lui avaient sans doute fait perdre la mémoire car elle ne voulut jamais se souvenir de moi. 

 Des raisons de convenance nous obligeaient à ne pas fréquenter ce lieu trop hospitalier. De temps en temps nous faisions dans le casino une apparition forcée pour mettre le holà et empêcher les couteaux de sortir des poches, mais tout se bornait là. 

 Le soir, dans notre salle à manger commune, ou sous la vérandah improvisée, nous devisions de faits de guerre et d’amour, comme La Mole et Coconas, pendant que les vitres du Casino flamboyaient dans l’ombre et que les sons discordants de l’orchestre troublaient le silence de la nuit. 

 C’est par une de ces soirées que mon cousin Paturel, Alcide Paturel, de la Calmette, près de Nîmes, me tomba sur le dos à l’improviste. 

 Un joli raseur que mon cousin Alcide ! 

 Cet animal, dont j’avais réussi à me débarrasser à Marseille en prétextant une subite attaque de choléra, avait contracté la déplorable manie de me suivre partout. Depuis deux ans c’était mon ombre, mon cauchemar. En arrivant en Égypte, j’avais appris qu’un sien oncle dont il devait être l’héritier, le retenait près de lui. Cette nouvelle m’avait entretenu dans l’espoir que je pourrais accomplir mon voyage en Orient sans encombre et, surtout sans cousin, lorsqu’il apparut à mes yeux, l’air épanoui. 

 – Mon bon, me dit-il, le pauvre oncle est mort, je l’ai liquidé et tu penses bien, que, la première chose que j’ai faite, ça été de prendre le bateau. Tante Mariette, m’avait donné ton adresse. 

 – La peste soit des vieilles femmes ! pensai-je. 

 – Et puis, mon bon, continua mon tyran, ce n’est pas tout à fait pour toi que je suis ici. 

 Je respirai. 

 – Oui, je suis venu pour voir si le pays était aussi bien que ce qu’on le disait. J’ai lu tous les bouquins qu’on a publiés sur l’Égypte ; j’ai envie de me faire orientaliste. Qu’en penses-tu ? 

 Voyant que je ne répondais rien, il ajouta : 

 – Je n’ai pas voulu commencer banalement et je suis arrivé de suite en plein désert. Alexandrie, c’est une ville française ; de la blague, quoi ? Je ne m’y suis pas arrêté. Le Caire, encore une blague : il y a une promenade qui ressemble au square de la Bourse, à Marseille. Mais ici, à la bonne heure ! L’Orient, l’Égypte, les fellahs, les caravanes, j’adore ça, tu me le montreras, tu me l’expliqueras. Je suis venu exprès. A propos, me dit-il à l’oreille, mon guide m’a dit qu’il y avait ici des almées. Des almées ! mon rêve. Tu vas me conduire de suite. 

 Et, bon gré mal gré, mon bourreau me tendit mon chapeau indien et me poussa vers la porte. 

 Bien que la soirée fût avancée, il y avait assez de monde dans le casino. La roulette fonctionnait sous la surveillance d’un vieux juif crasseux et de quatre bandits porteurs d’un arsenal à leur ceinture. 

 Au fond, sur l’estrade, les almées de contrebande, dont j’ai parlé, se trémoussaient aux accords d’un orchestre arabe. 

 Cette mise en scène étrange, cette musique bizarre, cette danse au rythme lent et lascif, cette douzaine de filles se déhanchant plus ou moins en cadence, tout ce tableau à la fois pittoresque et sinistre fit une impression énorme sur Alcide. Il était stupéfié. A la fin pourtant, ses yeux me parurent se diriger sur un coin de la scène où dansait une Italienne de Palerme à la peau noire, aux muscles d’acier, aux yeux brillants comme des escarboucles dont le type se rapprochait plus de celui des femmes d’Orient que de celui des Européennes. 

 Je le laissai à sa contemplation et mis à causer avec mon voisin. Pendant ce temps le spectacle s’achevait. Quand je voulus sortir, je cherchai Alcide : il avait disparu. Assez inquiet, j’allais m’informer, lorsque je sentis une main s’appuyer sur mon épaule : c’était lui. 

 Il donnait le bras à une femme voilée à l’orientale dont les yeux me parurent avoir le même brillant que ceux de la danseuse sicilienne. 

 – Inutile de m’attendre, dit tout bas Alcide. 

 Et il disparut avec sa conquête. 

 J’étais couché depuis assez longtemps lorsqu’on frappa violemment à ma porte. J’allumai ma bougie et, mon revolver à la main, j’allai ouvrir la porte. 

 Alcide et son almée étaient devant moi ! Et dans quel costume, grand Dieu ! 

 Vous avez lu Namouna , n’est-ce pas ? Eh bien, mon cousin et sa conquête avaient un costume pareil à celui d’Hassan. 

 Au loin, une flambée immense, un panache de fumée, des cris de toutes sortes, des aboiements, des hennissements, toute une débâcle sinistre. 

 Alcide et sa compagne avaient dû fuir l’incendie dans un costume paradisiaque. 

 Je recueillis les échappés de la fournaise et leur procurai de quoi se vêtir. 

 Le lendemain matin, mon cousin reprenait son guide et le chemin d’Alexandrie pour s’embarquer à la destination de France. 

 Il avait assez de l’Égypte. 

 A quelque chose malheur est bon ! 

 La petite chapelle était installée à l’angle du boulevard Baille et du faubourg de Menpenti, à Marseille, sous les platanes dont les feuilles à peine écloses, d’un vert tendre et doux à l’œil, semblaient encore frissonner au souvenir de l’aigre mistral qui les avait forcées à se recroqueviller, à se faire toutes petites pendant la nuit. Pauvre petite chapelle ! Elle était un peu plus grande que les autres pourtant, que toutes celles du quartier 1 Et qui sait ? Peut-être était-elle mieux ornée que les milliers de reposoirs semblables dressés par les petites filles du peuple, dans les faubourgs populeux de Marseille, le premier jour du mois de mai, du mois fleuri, en l’honneur de la Belle-de-Mai ! 

 Quelle est l’origine de cette poétique coutume qui s’est transmise de génération en génération parmi les bambines de la vieille ville phénicienne ? Un dernier reste de paganisme, peut-être ! Mais qu’un plus savant que moi résolve le problème : je constate seulement. 

 Les fillettes du quartier, celles de Notre-Dame-du-Mont et de la place Castellane, avaient défilé, toutes, devant la Belle-de-Mai de Menpenti, en jetant sur elle des regards d’envie. Songez donc : sur une grande caisse à savon, – ah ! mais, une caisse énorme, s’il vous plaît, – on avait tendu de la belle percaline rose, puis on avait cloué de la mousseline qui retombait à gros plis ; on avait réquisitionné tous les vases à fleurs du quartier, cornets en verre bleu ou blanc, porcelaines au rabais gagnés aux « trins » des environs, boules étamées bleues, rouges, vertes. Il y avait même des flambeaux en plaqué avec de belles bougies jaunes 1 Et des fleurs, de la verdure, du lilas, des « tulipans 1 » Les commères s’extasiaient. Pour sûr, à Notre-Dame-de-la-Garde, les jours de grande fête, l’autel de la « bonne mère » n’était pas aussi bien garni ! 

 C’était une blondine de dix ans environ, aux longs cheveux bouclés encadrant l’ovale pur du visage aux traits d’une douceur infinie. Le teint, très légèrement bistré, de ce bistre qui devient blanc à la lumière, était éclairé par le rayonnnement des yeux noirs voilés de – longs cils, des yeux troublants comme des caresses de courtisane. La blondine Thérèse était vêtue de blanc, en mariée, avec un voile de tulle et une couronne de mignonnes roses pompon. 

 Une armée de gamines battait l’estrade autour de la petite chapelle, arrêtant les passants, leur montrant le bel ouvrage qu’elles avaient fait et disant d’une voix rieuse : 

 – Pour la Belle-de-Mai ! 

 Quand passait une dame bien mise ou un monsieur cossu, Thérèse daignait lever les yeux. Le passant souriait et laissait tomber un sou, parfois une piécette blanche, dans la tirelire, le « cachemaille » comme on dit là-bas. 

 Et si quelque curieux demandait à la Belle-de-Mai : 

 – Que ferez-vous de cet argent, mignonne ? 

 – Ce sera pour mon trousseau, quand je me marierai, répondait-elle en regardant le questionneur en face ! 

 Et ses compagnes de rire comme des folles en gambadant autour d’elle. 

 Sur le seuil des portes les mamans jacassaient, souriantes, le verbe haut. Les ouvriers qui se rendaient aux usines dont les cheminées fumaient dans le noir faubourg, lançaient en passant une plaisanterie aux enfants, et, quand ils avaient dépassé la petite chapelle, ils se retournaient pour voir encore une fois ce joli tableau. 

 La journée se passa, l’escarcelle se remplit. Au coucher du soleil, le mistral se remit à souffler, âpre, menaçant de renverser les ornements de la petite chapelle et d’enlever le beau voile de la Belle-de-Mai. 

 Thérèse, frissonnante, se leva. Les passants devenaient rares ; la cérémonie avait assez duré. 

 Il y eut un beau tohu-bohu quand il s’agit de remettre tout en place et de rendre les vases à leurs propriétaires. On s’en tira pourtant. Il n’y eut pas trop de casse. Les assistantes de la Belle-de-Mai se partagèrent les fleurs et reconduisirent la reine chez elle. 

 Il y avait dix-sept francs dans la tirelire ! Dix-sept francs ! Une fortune presque. La belle robe et le beau chapeau qu’on allait étrenner, le jour de l’Ascension ! Thérèse sautait de joie ; jamais son père, un frappeur des ateliers Taylor, n’aurait pu prendre une pareille somme sur sa paye pour la faire belle. 

 Elle quitta sa roble blanche, revêtit son costume de tous les jours et alla chez l’épicière du coin changer son billon contre trois grosses pièces d’argent et une autre plus petite. Elle revint vers sa mère faisant tinter son trésor dans la poche de son tablier d’écolière. 

 – Père va bientôt sortir, je vais au-devant de lui montrer mon argent. 

 Et, sans attendre la réponse de sa mère, elle partit en courant. 

 Une heure après, le père revint, seul. 

 – Et la petite, dit-il ? 

 – Comment, dit la mère, tu ne l’as pas vue ? 

 Elle est allée te chercher à l’atelier. Ah ! elle était si contente ! Figure-toi qu’elle a été Belle-de-Mai aujourd’hui. 

 – Ah ! fit le père en fronçant les sourcils. 

 – Et alors, ajouta la mère en hésitant un peu, comme il y avait dix-sept francs dans la tirelire, elle a voulu venir te les montrer. 

 – Tonnerre de Dieu 1 dit l’homme en donnant un violent coup de poing sur la table, c’est de l’argent mendié, cela ! vous savez que je n’aime pas ça. 

 – Que veux-tu, mon ami ; elle était si heureuse. 

 – Si heureuse, si heureuse. Et elle n’arrive pas !. 

 Ils restèrent un instant face à face, sans rien dire. 

 – Il lui sera peut-être arrivé malheur, dit le père, je vais voir !. 

 Il sortit, se dirigea vers son atelier pendant que sa femme allait chez les voisins, inquiète, à la recherche de son enfant. 

 A minuit, on se décida à prévenir le commissaire de police ; le lendemain le parquet fut avisé. 

 Deux jours après, au fond d’un ravin du côté de Mazargues, on trouva le cadavre de l’enfant. Elle avait été étranglée après avoir été violée. Le père fut appelé pour reconnaître la petite morte. 

 – Voici, lui dit le commissaire de police en lui tendant une pièce de cinq francs, ce qu’on a trouvé dans une des poches du tablier de la pauvre petite. 

 Le père fit un bond en arrière, puis il s’écria, en portant la main au front : 

 – Oh ! l’argent de l’aumône ! Je savais bien que ça nous porterait malheur !. 

 On l’a enterrée au cimetière Saint-Pierre, la Belle-de-Mai. Ses petites amies tenaient les rubans du poêle ; on l’avait, la blondine Thérèse, vêtue de blanc, en mariée, avec un voile de tulle et une couronne de mignonnes roses pompon. 

 Ce qui suit est la véridique histoire de la chute d’un ange, mon cousin Sidoine Béru, dont la vertu fut mise à mal, il y a six mois, par deux polissons de Parisiens auxquels s’étaient associées trois jeunes personnes peu vertueuses, mais gentilles comme tout. 

 Il conviendrait peut-être de dire qu’à peine lancé sur la pente de l’immoralité, ledit Béru fit preuve d’une canaillerie bien remarquable, mais n’anticipons pas sur les événements, comme disaient les romanciers de la Restauration. 

 Adoncques mon cousin Sidoine venait de quitter, à dix-neuf ans, le séminaire de Lyon, une ville où les endroits où l’on s’amuse sont tristes, et il avait été envoyé à Paris pour régler je ne sais quelle affaire commerciale. Sa première visite avait été pour Notre-Dame de la Galette, la seconde pour Saint-Etienne du Mont et la troisième pour Notre-Dame des Victoires. Après s’être livré à une assez grande consommation de cierges dans ces trois établissements, il avait daigné venir me serrer la main. 

 Je ne l’avais pas vu depuis dix ans, ce brave Sidoine et pourtant je le reconnus tout de suite. Il était toujours aussi mal ficelé, aussi lugubrement vêtu de couleur noire ; il regardait en dessous comme par le passé et il avait ce parler plein d’onction qu’on apprend au séminaire, comme au Conservatoire on apprend à rouler les r . 

 Pas vilain garçon du tout, malgré cela. Cet animal-là aurait fait un cabotin remarquable. Il avait le masque tragique, la lèvre était rouge et épaisse, les cheveux noirs étaient bien plantés et drus. 

 – Tu dînes avec moi ? lui dis-je. 

 – Pas ce soir, mon cousin, j’ai promis. 

 – Promis, promis ! Mais à qui donc ? Tu ne connais que moi à Paris. Est-ce que déjà tu aurais ?. 

 – Oh ! fit-il en rougissant comme rougit Léa d’Asco quand on lui parle de ses aventures aériennes, oh ! mon cousin, pouvez-vous croire ? Si je vous refuse, c’estque. 

 – C’est ?. 

 – Eh bien, c’est qu’aujourd’hui c’est vendredi ; j’ai l’habitude de manger maigre et je ne voudrais pas vous forcer. 

 – Ta, ta, ta ! Tu es en voyage et un voyageur a des dispenses de droit, si je me rappelle bien mes auteurs religieux. 

 – De grâce, mon cousin, n’insistez pas ! 

 – Soit. Mais promets-moi, demain, de m’accompagner chez un ami. 

 – Oh ! cela, je vous le promets. 

 Il s’était débité de bien incommensurables bêtises, ce soir-là, vers dix heures dans le cabinet particulier où nous avions dîné mon cousin, deux amis, trois jeunes personnes et moi. Placé entre une superbe créature bête comme tout, grasse comme une oie, qui répondait au nom prétentieux de Georgina et la petite Marion, un diable rose et blond de Montmartre, Sidoine avait successivement rougi, verdi, pâli, jauni en écoutant leurs propos salés et en défendant ses genoux contre l’invasion du flot montant de leurs jupes. 

 Les deux Parisiens laissaient faire les deux femmes, se contentant de temps en temps de lancer un mot pour les exciter à l’attaque. 

 Quand je me retirai, vers minuit, Sidoine était gris comme une compagnie de reîtres. Il avait bu pour se donner une contenance et, dame ! ça lui avait bien réussi ! Il récitait, l’infortuné, une page de Tertullien à Marion qui lui flanquait des pichenettes ! 

 Grâce à une savante application de compresses d’eau fraîche, le mal fut conjuré. Une heure après, les trois couples fraternisaient à qui mieux mieux. La lassitude s’emparait des soupeurs et on entendait plus de bruits de baisers que d’éclats de rire. En sa qualité de novice, Sidoine s’était rabattu sur Georgina, et s’il ne citait plus d’auteurs sacrés, ses mains ne demeuraient pas inactives au grand désespoir de l’aimable dinde qui, de temps en temps, poussait des cris inarticulés. 

 Dans l’autre coin du salon, les deux Parisiens tenaient un conciliabule. 

 – Ah ! mes enfants !. s’écria tout à coup l’un d’eux, celle-là est raide. 

 – Quoi donc ? quoi donc ? firent les autres. 

 – Avez-vous de l’argent sur vous ? continua le premier convive. 

 – De l’argent, ça dépend ! s’il ne t’en faut pas trop ? 

 – Voyons votre bourse. Figurez-vous que j’ai oublié mon portefeuille chez moi, à deux pas d’ici, à Neuilly, et que je serais bien en peine de payer l’addition. 

 L’ami exhiba son porte-monnaie. 

 – Pas assez, sacrebleu, exclama le soupeur ! Eh ! là-bas, vous, l’homme noir de Lyon, sortons donc ce vieux bas ! 

 Sidoine, qui était en train de contempler, se modelant dans le clair obscur du corsage dégraffé, la gorge de Georgina, se dressa d’un bond. 

 – Dame ! monsieur, je ne sais pas ! Je suis venu ici invité par mon cousin, mon argent est à l’hôtel. Enfin, si vous voulez ? 

 Il tendit son porte-monnaie. Il y avait onze francs dedans ! 

 – Sacrebleu, mon petit, vous ne ferez pas la fortune des tire-laine, dit le Parisien. 

 – Pané, dit Georgina, entre deux hoquets. 

 Sidoine était atterré. 

 – Messieurs, dit le Parisien, la situation est grave. Nous venons de nous rendre coupables d’un délit prévu et puni par le code pénal. 

 – Ah ! mince alors ! fit Marion. 

 – Et nous sommes dans la situation des gens qu’on va conduire au poste. 

 – Au poste 1 Jamais ! dirent les femmes. 

 – Au poste, monsieur, vous avez dit : au poste, s’écria Sidoine d’une voix altérée ! 

 – Oui, mon petit, à moins que vous ne vouliez attendre mon retour de Neuilly ou le retour de Léon qui demeure à Maison-Laffitte. Il est évident qu’on va bientôt apporter la note et qu’une longue attente indisposera l’aubergiste contre nous ! 

 Sidoine s’était écroulé sur le divan. La tête dans les mains, il réfléchissait. 

 – Eh bien je vais vous sauver, moi ! 

 Il prit son chapeau dans l’antichambre et se précipita dehors, suivi à distance par un de ses compagnons. Les trois femmes, après leur départ, partirent d’un violent éclat de rire. 

 – Cet animal de Roger, s’écria Marion, s’entend il bien à monter un bateau ! 

 – Bah, ma fille, fit modestement Roger, on fait ce qu’on peut. 

 Un quart d’heure après, Sidoine, revenait, grave. 

 – Tenez, monsieur, dit-il à Roger en lui tendant deux billets de cent francs, voici ce que vient de me prêter un ami ! Dieu veuille que je n’aie pas compromis le salut de mon âme ! 

 Roger stupéfait prit l’argent pendant que Marion s’écriait en exécutant un cavalier sur le divan : 

 – Ah ! zut alors ! Il est rien chouette, le Lyonnais ! Trouver dix louis en un quart d’heure, à quatre heures du matin ! On n’a pas idée de cela à Batignolles ! Viens ici, que je t’embrasse ! 

 Mais Sidoine avait filé, à J’anglaise, en compagnie de Georgina, vers les hauteurs cythéréennes de la rue Mosnier. 

 Au milieu du brouhaha, Léon rentra, riant à ventre déboutonné, se tordant, pleurant de joie. 

 – Ah ! mes enfants, fit-il, figurez-vous que le Lyonnais m’a conduit près d’ici, à l’église de L. Il a sonné à la grille des sacrements de nuit. Je me suis faufilé derrière lui. Le sacristain est arrivé, ronchonnant. Mon Sidoine demande un prêtre. Le prêtre arrive, il le connaissait, paraît-il, et lui emprunte deux cents francs pour payer les dégats que vient soi-disant de faire son cocher dont le cheval s’est emballé ! Le prêtre coupe là dedans et donne les dix louis ! Hein, il est rudement fort ce gaillard-là ! 

 Les femmes avaient écouté, dégrisées par l’admiration et la surprise. 

 – Eh bien, mes enfants, dit la petite Marion en guise de moralité, quand celui-là sera un peu dégrossi, quel poseur de lapins ça va faire ! Méfiance ! méfiance ! 

 Nous nous séparâmes sur cette sage réflexion. N’avais-je pas raison de vous dire en commençant que mon cousin Sidoine Béru, le vertueux Sidoine, avaitmis les deux pieds à la fois dans un abîme d’immoralité et de canaillerie ! 

 Lorsque Félicien Dumouchet alla, quelques semaines après la chute du maréchal, prendre possession du poste élevé qu’il avait conquis en déblatérant contre le Seize-Mai dans les antichambres des futurs ministres, il se garda bien d’emmener avec lui la plaintive et dévote madame Dumouchet. Le nouveau haut fonctionnaire ne tenait pas du tout à rendre la bourgeoisie du chef-lieu de la Marne-Supérieure témoin des scènes que lui faisait à tout propos l’acariâtre épouse à laquelle il était uni. 

 – Plus tard, se disait-il, quand j’aurai assez de prestige pour lui inspirer une crainte respectueuse, je la prierai de venir passer quelque mois dans mon trou. 

 Il pensait raisonner sagement, le. fonctionnaire qu’il était !. Hélas !. 

 Victoire Dumouchet était donc restée à Paris, dans son petit appartement du boulevard Montparnasse, à deux pas de Notre-Dame des Champs, une bonbonnière de dévote, au milieu de laquelle l’intrusion d’un ambitieux avait apporté le plus grand des désordres. D’abord le portrait du premier mari de Victoire, un entrepreneur que Pie IX avait fait, moyennant finance, commandeur de l’Éperon d’or, avait disparu, remisé au fond du grenier, en compagnie de l’image du « pontife vénéré », comme disait Victoire lorsque Félicien n’était pas là. Puis, ç’avait été un déménagement général des objets de piété qui tapissaient les murs et que le nouveau mari avait relégués dans la chambre de sa femme. Je ne parle que pour mémoire des discussions sans fin que la divergence d’opinions en matière religieuse avait fait naître au sein du ménage. 

 Félicien avait courbé la tête pendant que. la réaction cléricale triomphait, mais il s’était bien promis de se venger des avanies qu’il avait eu à subir de la part de certains amis de l’entrepreneur défunt, qui avaient continué à fréquenter le salon de la veuve et qui, à l’occasion, lui décochaient doucereusement des brocards de dévots. 

 Sans fortune, n’ayant pour vivre que ses honoraires problématiques d’avocat sans causes grassement rémunérées, Félicien s’était marié par ambition. La veuve, à son avis, devait avoir le sac ; mais, au lendemain du mariage, la désillusion fut grande. L’entrepreneur n’avait laissé à sa femme que l’usufruit de ses Liens. La perspective était loin d’être gaie, aussi l’avocat se lança-t-il dans la politique, flairant le vent, et il arriva à décrocher la timbale, ainsi que nous l’avons dit plus haut. 

 Il s’agissait maintenant de rompre des chaînes devenues trop lourdes à porter. Pendant longtemps, alors que les fortes têtes de la préfecture qui le voyaient plongé dans de laborieuses méditations supposaient qu’il songeait aux intérêts et au bien-être de ses administrés, Félicien roula dans sa tête les plus machiavéliques projets. Le visage couperosé de sa vieille bigote de femme lui apparaissait en rêve et il lui fallait au moins une station de deux heures dans le nid capitonné de cretonne à fleurs d’une jeune personne de l’endroit, pour rasséréner son visage et amener la paix dans son esprit troublé. 

 Le plan fut enfin tracé et reçut son exécution. Victoire arriva un beau matin, flanquée d’une femme de chambre qui avait des allures de béguine et s’installa chez son mari. Dès le lendmain, elle courait les églises, visitait l’évêque et les curés, assistait régulièrement à la messe et aux offices pendant que son mari, plein d’affliction, , répondait aux autorités que stupéfiait cette conduite par des phrases évasives, par des explications à double sens à la suite desquelles les auditeurs du fonctionnaire quittaient celui-ci parfaitement convaincus que sa femme était atteinte de la monomanie religieuse. 

 On plaignit beaucoup Félicien dans le département. 

 Victoire était aux anges. Son mari ne la contrariait en aucune façon. Elle pouvait en province, mieux qu’à Paris, réaliser enfin son rêve, car elle aimait à la folie se sentir mêlée aux intrigues de sacristie nouées à l’ombre des soutanes noires ; elle adorait les confidences échangées à propos de congrégations, d’oeuvres pieuses, au travers du guichet grillé du confessionnal, dans le demi-jour des églises quasi désertes qu’animait seul le sussurrement des lèvres de dévotes récitant leurs oraisons. 

 De leur côté, les prêtres enchantés d’avoir une pareille alliée dans le camp ennemi, la stylaient de leur mieux et comptaient beaucoup sur elle, lorsque viendrait l’heure du grand combat, car la dissolution des congrégations était décidée en haut lieu et Félicien avait promis, pour sa part, d’exécuter rigoureusement les ordres qu’il recevrait de ses chefs. 

 Le grand jour arriva. La troupe savamment guidée avait fermé les issues de la capucinière, où une trentaine de gaillards en robes de bure s’apprêtaient à se moquer absolument des lois de leur pays. On força la porte extérieure du couvent, puis on fit en règle le siège de la chapelle, dernier refuge des insurgés. Bien que la grille eût été consolidée au moyen de forts madriers, elle ne tarda pas à céder et les bons gendarmes, calmes et dignes, empoignèrent les révérends comme de simples Jean Hiroux et les mirent fort proprement à la porte. Les soutiens du trône et de l’autel qui assistaient les frocards se le tinrent pour dit et filèrent sans bruit. Seule, une femme refusa de sortir et il fallut l’expulser violemment. Cette femme c’était madame Félicien Dumouchet. 

 Le scandale fut énorme et Félicien profita de l’occasion pour recommencer la campagne contre sa femme. Les premières accusations de folie reli gieuse se renouvelèrent. Il y eut des querelles de ménage, madame réintégra à Paris, et on plaida en séparation. 

 Ce fut un avocat parisien qui défendit l’épouse dévote. Il était arrivé deux jours avant la date • fixée, avait fait ses visites, et le jour de l’audience, assis à côté du défenseur du fonctionnaire, il causait familièrement avec lui. L’affluence était énorme, bien qu’on ne s’attendit pas à des révélations croustillantes. 

 L’avocat de province prit le premier La parole et demanda au nom de l’administration outragée que pareille femme ne continuât pas à compromettre un fonctionnaire estimé. Et, pour donner des documents à l’appui de son dire, il se mit en devoir de lire certaines lettres faisant partie d’une correspondance échangée entre la dévote et ses protégés du clergé. 

 – Oui, messieurs, dit-il, en faisant un bel effet de manchettes, madame nous a compromis, elle a cherché à briser notre carrière, elle n’a pas 

 craint d’adresser à nos ennemis des lettres contenant des quasi-engagements !. En voulez-vous la preuve ? 

 Et il lut : 

 ..... Mon gros chien-chien aimé. 

 Jamais pareille appellation ne s’était présentée sous la plume de l’austère Victoire, aussi l’avocat s’arrêta-t-il, interloqué. 

 Mais son collègue avait saisi le papier au vol et l’avait rapidement parcouru. 

 – Il faut, en vérité, messieurs, dit-il d’une voix grave, que nos adversaires soient bien imprudents pour apporter de pareils documents ici, Savez-vous de qui est cette lettre ? de mademoiselle Lili Tambour, une. modiste fort connue ici ! Et savez-vous à qui elle est adressée ? A monsieur Félicien Dumouchet, le plaignant ! 

 Vous allez voir quels sont les rapports qui existent entre ces deux personnages ! 

 Et l’avocat donna lecture de la missive qui émanait de la jeune personne au boudoir tendu de cretonne. Nous n’osons la reproduire. 

 Félicien, conspué, entendit prononcer la séparation au profit de sa femme. Il fut, de plus, condamné à Lui servir six mille francs de pension viagère. Depuis, il maudit les avocats de Paris, ses ex-collègues, et les reconnaît comme ses maîtres en machiavélisme. 

 Le maire du bourg des Saulaies, gros village du pays manceau, n’aimait pas, ah ! mais, pas du tout, le gars François Miron, fils du père Miron, le maréchal-ferrant. 

 D’où venait cette animosité que le magistrat manifestait hautement toutes les fois qu’il en trouvait l’occasion ? 

 Les amis de François racontaient là-dessus des choses qui faisaient rougir les filles qui les entendaient. Les femmes se chuchotaient à l’oreille des ragots de lavoir où il était question du franc parler de François et de son attitude débraillée au café, où l’attiraient parfois les beaux yeux de la grosse Catherine qu’il allait épouser. 

 Les vieux haussaient les épaules quand on les questionnait à ce sujet. Ils prétendaient, – et ils avaient raison, ces sages, – que le maire ferait mieux de s’occuper de son travail et qu’il avait tout à gagner en laissant en paix le gars François, qui finirait par lui jouer un tour de sa façon. 

 Le mariage de François et de Catherine était décidé. Les invitations avaient été faites à la ronde. La mère Miron avait décroché ses plus beaux jambons et marqué d’un fil. rouge à la patte les poulets et les dindons qui devaient occuper la place d’honneur sur la table, au banquet nuptial. 

 La veille, Catherine était allée à la ville faire quelques emplettes ; elle en était revenue avec le maire qui avait longtemps causé avec elle. 

 Quand elle fut de retour, son futur la trouva préoccupée. 

 Que s’était-il passé à la ville ?, 

 François eut beau questionner ; Catherine, triste, maussade, ne lui répondit que d’une façon évasive. 

 La noce eut lieu le lendemain par un gai soleil d’avril. On se rendit à la mairie d’abord, puis à l’église.. 

 François remarqua que le maire, en prononçant les paroles sacramentelles, avait pris un petit air ironique, pas rassurant du tout. Il rapprocha cette particularité de la gêne qu’avait éprouvée Catherine, la veille, en répondant à ses questions et parut être en proie à une vive contrariété. 

 Mais Catherine paraissait si rayonnante, à part une légère émotion qui pouvait être mise sur le compte de l’influence produite sur elle par la cérémonie, que François se rassura bien vite. 

 On revint à la maison du marié et le feslin commença, interminable, bruyant comme tous les festins de campagnards, mangeurs solides, buveurs intrépides que dix heures consécutives de goinfrerie et de beuverie n’effraient point. 

 Le cidre, l’eau-de-vie et le vin de Saumur aidant, les convives ne s’aperçurent qu’imparfaitement, vers minuit, de la disparition des mariés. 

 Et puis, après tout, que leur importait ? 

 Quand ils furent seuls, François remarqua que les craintes manifestées la veille par Catherine augmentaient. Il la rassura de son mieux, et il y réussit, paraît-il, car le silence le plus profond se fit peu après dans la chambre. 

 Le lendemain matin, Catherine dormait profondément ; son visage, légèrement pâli par les émotions de la nuit, était calme et reposé. 

 François, qui venait de se lever, la regardait avec attendrissement lorsqu’elle s’éveilla. Elle chercha à se reconnaître, ce qui ne fut pas long : le réalité de son rêve était devant elle. Son mari l’embrassa. 

 Puis, les souvenirs de la veille lui revenant à l’esprit, il lui demanda : 

 – Maintenant, ma petite femme, j’espère que tu pourras me dire ce qu’a pu te raconter ce vilain maire pour te faire tant de peine. 

 Catherine rougit et cacha sa tête sous les draps. 

 François insista, insista, et finit par obtenir une explication confuse dans laquelle il était question de pièce en perce : un mot familier à M. le maire, ancien tonnelier retiré. 

 Les amoureux ont l’intuition prompte, paraît-il, car François avait compris. 

 Le lendemain il saluait le maire qui traversait la place du village. Surpris, ce dernier lui rendit son salut. Trois jours après, François trouvait le moyen d’adresser la parole à son ennemi et, au bout de quinze jours, ils étaient les meilleurs amis du monde. 

 Les habitants des Saulaies n’en revenaient pas. 

 Ils furent bien plus étonnés quand, un dimanche, au sortir de la messe, ils virent le maire se diriger vers la maison de François qui l’avait invité à déjeuner. 

 L’ancien adversaire du maire attendait son invité sur le seuil de sa porte. Catherine lui fit sa plus belle révérence et l’on se mit à table. François avait invité une demi-douzaine de parents et on avait mis les petits plats dans les grands. 

 Le dîner fut gai. Le maire, beau convive, buvait comme un Templier et mangeait comme un ogre. Au dessert, ses yeux clignotaient et il tenait à Catherine, assise à sa droite, des propos attendris. 

 François s’était levé de table pour aller chercher dans un coin une vieille bouteille poudreuse. 

 – C’est du bon, monsieur le maire, et nous allons en boire un coup à la santé de la bourgeoise, dit-il. 

 Et il versa à la ronde. 

 On trinqua et le maire, plus altéré que de coutume, porta le premier son verre à sa bouche. 

 Tout à coup il poussa une exclamation qui n’avait rien d’officiel et cracha le vin qu’il venait de boire. Le breuvage était atroce : jamais vin, si mauvais qu’il fût, n’avait eu un goût pareil. 

 – Tiens, tiens, dit François d’un ton goguenard, il ne vous convient pas, monsieur le maire ? 

 C’est pourtant celui de la pièce dont vous avez parlé et que j’ai mise en perce. 

 Le maire fit contre mauvaise fortune bon cœur et on prélend qu’il n’en voulut pas trop à François. 

 Je parie que si on demande au premier Parisien venu quel est le coin le plus grouillant de Paris, vers quatre heures du soir, ce Parisien, fût-il de la province, comme votre serviteur, répondra sans hésiter : 

 – Le carrefour Montmartre, parbleu ! 

 Et le Parisien, fût-il provincial, aura raison. 

 C’était pourtant là qu’il l’avait rencontrée sur le refuge orné d’un sergent de ville et d’un réverbère, établi à l’entrée du boulevard Poissonnière. 

 « Il » c’était mon ami Marcel. « Elle » c’était. 

 Au fait, j’ai bien le temps de vous le dire. 

 Elle allait essayer de traverser la chaussée encombrée de-voitures-se heurtant, de chevaux piétinant sur place, de cochers s’engueulant ; déjà elle posait sur le sol son petit pied, lorsqu’elle se sentit retenir. 

 Un coupé de maître luisant, propre comme un sou neuf, attelé d’un cheval dont le trot était assourdi par le pavage en bois, arrivait sur le refuge. 

 Elle se retourna et remercia d’un sourire Marcel qui l’avait retenue. 

 Oh ! ce sourire !. Marcel était pris. 

 Le sergent de ville qui contemplait avec attention depuis environ une heure les fenêtres, closes d’ailleurs, d’un appartement sis au quatrième, comme disent les propriétaires et les huissiers, daigna revenir au sentiment des choses d’ici-bas. Une cinquantaine de personnes étaient entassées sur le refuge étroit ; toutes se plaignaient à qui mieux mieux. Le flot montant et descendant des voitures était toujours le même. Le sous-ordre de M. Camescasse fit un geste : le flot s’arrêta un instant et les prisonniers furent délivrés. 

 Elle prit la rue Montmartre. Marcel la suivit. 

 Serrée dans son manteau de fausse loutre qui ondoyait à chaque mouvement du corps souple, portant la tête haute, une tête spirituelle de gamine parisienne aux yeux bleus, au nez incorrect, les cheveux blonds nattés en chignon serré découvrant la nuque, elle allait légère, comme Mignon dansant la danse des œufs, faisant clac, clac, avec ses talons sur le bitume du trottoir. 

 – Mademoiselle !. 

 C’était Marcel qui se lançait. 

 Pas de réponse. 

 Ils firent ainsi vingt pas, l’un suivant l’autre. 

 – Madame !. 

 C’était encore Marcel, qui n’obtint, du reste, pas plus de succès que la première fois. 

 En suiveur acharné, il ne se découragea pas. 

 Elle allait maintenant moins vite, en personne certaine de ne plus être en retard après s’être pressée. Rue Saint-Honoré elle s’arrêla devant un étalage sans s’inquiéter des bousculades. Un passant plus distrait ou plus affairé que les autres la heurta très fort, et un objet qu’elle tenait à la main roula sur le sol. Marcel ramassa l’objet. 

 C’était un tout mignon petit sac de maroquin à l’armature nikelée, fleurant bon comme tout le cuir de Russie, une microscopique valise comme doivent en avoir les fées mignonnes pour serrer leurs atours quand elles voyagent. 

 Marcel lui tendit le sac : 

 – Mademoiselle, voici la seconde fois que. 

 Elle l’interrompit : 

 – Parbleu, si vous continuez à me suivre, vous trouverez certainement l’occasion de. 

 Et le reste de la phrase se perdit dans un éclat de rire argentin. 

 Marcel était devenu rouge, mais rouge !. 

 Elle reprit sa course ; ils marchaient maintenant à côté l’un de l’autre ; lui, soupirant d’un air parfaitement ridicule ; elle, riant sous cape, les yeux pétillants de malice dans l’ombre projetée par le bord immense de son chapeau de feutre. 

 Tout à coup elle glissa et se serait, ma foi, parfaitement étalée si Marcel ne se fût trouvé là. 

 – Là, je vous disais bien que ça vous arriverait, fit-elle. 

 Et, bravement, elle prit son bras. 

 – Où allez-vous ? Moi, je vais au Palais-Royal. 

 – Moi aussi. 

 Ils cheminèrent. Elle, égayant les rues pleines de gens affairés de son rire fou ; lui, l’admirant. 

 Sur le trottoir du Palais-Royal, ils s’arrêtèrent et se regardèrent en face ; tout ne pouvait pas être fini ainsi, on se reverrait. 

 imademois-elle, -hasarda Marcel, si j’osais. 

 Il la regarda : elle souriait. Il osa. 

 – Vous offrir à dîner avec moi, je vous reconduirais. 

 Elle poussa les hauts cris ; ses parents l’attendaient à sept heures. elle avait prétexté une course, à l’atelier, pour être libre de bonne heure, afin d’aller voir les boutiques. Bref, elle refusa si Catégoriquement que, dix minutes après, ils étaient installés en face d’un potage fumant dans la grande salle d’un restaurant.. 

 – Pas de cabinet ! avait déclaré la mignonne. En la débarrassant de son manteau, Marcel avait regardé le petit sac d’ un air attendri et avait fait mine de l’ouvrir. 

 Il n’en eut pas le temps. Elle prit son bien et le garda à côté d’elle, sur la table. 

 – Il doit y avoir là dedans des choses bien précieuses, fit l’insidieux Marcel. 

 – Précieuses, en effet, dit-elle presque sèchement. 

 – Oh ! excusez-moi, mademoiselle. Au fait, mademoiselle ?. 

 – Lucy. 

 – Mademoiselle Lucy, dit gravement mon  ami.je  vous présente M. Marcel, sauveteur breveté de votre personne. et de votre sac !. 

 Le dîner se termina en dînette d’amoureux. Marcel et Lucy scandalisèrent un notaire de province qui dînait avec sa dame à côté d’eux et qui paya son addition en accompagnant cette opération financière d’un ouragan de réflexions fortement notariales. 

 Lucy était fort gaie, un peu grise peut-être. Ils sortirent et se mirent en devoir de regagner les hauteurs du quartier de l’Europe. Elle frissonnait, car un vent assez vif soufflait. 

 En marchant, sous la lumière pâle des globes de l’avenue de l’Opéra, Marcel la regardait. Elle était si frêle, si jolie, si pure qu’il eut comme un remords. Il voulait héler un fiacre, la jeter dedans, fermer la portière, et s’enfuir après n’importe où, boire n’importe quoi, pour oublier. 

 Une demi-heure après, Marcel était étendu dans son grand fauteuil, en face du poêle ronflant de l’atelier. Derrière la portière de lampas vert-bouteille on entendait un froufrou de jupes. 

 La tête de Lucy apparut au travers de la fente des rideaux. 

 – Mon petit sac, s’il vous plaît, fit-elle d’une voix de mendiante. 

 Le sac était posé sur le manteau. Marcel le lui passa et revint s’asseoir, pensif, en homme qui est sur le point de commettre une mauvaise action. 

 – Monsieur, je vous salue, dit-on derrière lui. 

 C’était Lucy, provocante, l’œil allumé, la poitrine en arrêt, enveloppée d’une longue chemise de foulard gris clair qui moulait son corps de vierge. 

 – Là, dit-elle en venant s’asseoir sur les genoux de Marcel et en lui montrant ses petits pieds quasi enveloppés dans l’étoffe souple, comme cela je n’aurai pas froid, mon sauveteur. 

 Par l’entre-bâillement des rideaux, Marcel vit le mignon petit sac qui bâillait, vide, triste, oublié au beau milieu du lit. 

 Le vieux Claude venait de chausser ses souliers ferrés ; il s’étirait, frottait ses yeux encore gonflés par le sommeil, bâillant, s’ébrouant comme un cheval à la mangeoire, pestant contre le sacré chien de temps qu’il faisait ce matin-là : un brouillard à couper au couteau. Puis il alla vers la huche, se tailla dans la miche un chanteau de pain qu’il mangea en l’arrosant d’un bon coup d’eau-de-vie de cidre. Il poussa deux : Hum ! hum ! de satisfaction. Ça allait mieux maintenant ! 

 Il ouvrit ensuite la porte et l’air frais pénétra dans la salle enfumée. Dans la soupente, on entendit un bruit de paille et de linge remués. 

 – C’est toi, père ? dit une voix de femme. 

 – Oui, c’est moi, Didine, je m’en vais à la ville : on m’attend avant midi pour régler les comptes de la semaine. Je ne rentrerai pas avant la nuit. A ce soir, fille, sois bien sage ! 

 – A ce soir, père ! 

 Le vieux sortit, refermant la porte derrière lui. 

 Au dehors, le calme était absolu. A peine entendait-on, dans les haies, le bruit que faisaient les oiseaux blottis frileusement sous les feuilles. Le pas du bonhomme résonnait, dans l’atmosphère fuligineuse, comme un tambour voilé de deuil. Quand il eut fait environ une demi-lieu, un premier rayon de soleil perça l’opacité du brouillard. Claude allait atteindre la lisière de la forêt, de cette forêt qui était son domaine en dépit des gardes et des gendarmes, car il était braconnier de profession, le plus vieux pirate sylvestre du pays. Déjà la brume se dissipait, se fondait, reculait sous les efforts de la lumière, Le murmure confus de mille chants d’oiseaux semblait accompagner en sourdine des bruits plus éclatants : beuglements de bœufs, aboiements de chiens de ferme, claironnées de coqs ; de temps en temps une alouette quittait le sillon et piquait droit vers le ciel, en pépiant. 

 Quand Claude eut dépassé la lisière de la forêt, les bruits devinrent plus rares et plus mystérieux : les fauves dormaient et les oisillons avaient quitté leur abri pour aller marauder dans la plaine. Un bruit fit tressaillir le braconnier ; mais il songea qu’il était sans armes et qu’en définitive tout le monde avait le droit de se promener à la fraîche, dans les bois. Il continua sa route. Le bruit devint plus perceptible : c’étaient des coups sourds, régulièrement espacés. Quelque bûcheron matinal qui s’escrimait à grands coups de cognée contre un tronc d’arbre ! Rien de plus naturel. 

 Claude arriva au bord d’une clairière et jeta autour de lui un regard soupçonneux. 

 – Bonjour, papa, fit une voix joyeuse ! Bigre ! vous n’avez pas peur du brouillard, vous ! 

 – Ni toi non plus, mon petit ! 

 Il traversa la clairière et se trouva en face d’un solide garçon qui était en train d’abattre un hêtre. 

 Le bûcheron lui tendit sa gourde. 

 – La goutte, papa ? 

 – Veux bien, fleu ! Sacré chien de temps ! On dirait qu’on avale des grenouilles ! 

 Et il accola longuement la bouteille treillissée. 

 – Vous allez à la ville, papa ? interrogea le garçon. 

 – Oui, fit le vieux, c’est-à-dire oui et non. J’y vas et j’y vas pas. Mais quoi donc que ça peut te faire ? T’es curieux, ce matin ! 

 – Oh ! moi ! Rien. C’est pas mes affaires, pour sûr. Et la Claudine ? Elle va bien ? 

 – T’es encore curieux, mon petit Jules ! Quoi donc que ça peut te faire, qu’elle aille bien ou pas ? Puisque je t’ai dit qu’elle ne serait pas pour toi ? 

 – Bah ! papa, on dit tant de choses ! 

 – Moi, je dis bien ce que je. dis. Ma fille ne sera jamais pour toi, parce que tu es fils de garde et que les gardes sont mes ennemis. C’est tout de la canaille, et toi, t’es graine de canaille.! C’est dit, pas ? 

 Et il s’éloigna, sentant la colère le gagner. 

 – Tout ça, père Claude, lui cria le gars quand il fut à dix pas, c’est de la foutaise. Claudine m’aime, je l’aime, vous n’y pourrez rien de rien ! 

 Le vieux haussa les épaules et hâta le pas. 

 Au fur et à mesure qu’il s’éloignait, la sourde irritation qui. s’était emparée de lui, dégénérait en violente colère. 

 – Sacrées filles, disait-il, quand ça Les prend, c’est pis que chiennes en chaleur. 

 Je vous demande un peu. si cette sacrée Claudine, qui est une belle fille, ne pouvait pas choisir, un autre garçon que ce Jules, un mauvais bûcheron, un fils de piqueux, de domestique ! Mais ça ne se fera pas, ça ne se fera pas, crédié ! 

 Et il gesticulait, des frissons passaient sur sa face ridée que blanchissait une barbe vieille de huit jours. Tout à coup il s’arrêta et réfléchit. 

 – Ça pourrait peut-être bien aller comme ça ? dit-il. 

 Il quitta le sentier  battu.et  s’enfonça dans un taillis. Quelques instants après, il reprenait le chemin qu’il avait suivi. Sous sa blouse, il maintenait un fusil dont la crosse de noyer puli lui battait la cuisse. 

 Jules avait vigoureusement attaqué le hêtre, l’entaille rougeâtre saignait au soleil, les copeaux s amoncelaient à la base du tronc, le long duquel pendait la corde qui devait servir à abattre l’arbre. Le bûcheron cognait dur, s’arrêtant de temps en temps pour s’essuyer le front. Le père Claude arriva sans bruit jusqu’à vingt pas de lui. Il examina son fusil, changea les capsules, visa lentement et fit feu. 

 Jules atteint à la tête, boula comme un lièvre. Il était mort sans pousser un cri. 

 – On a encore l’œil, dit le vieux ! 

 Il s’approcha du cadavre, le traîna à quelques pas du pied du hêtre et prit la cognée. Bientôt l’arbre chancela, des craquements se firent entendre, le père Claude donna encore un ou deux coups, puis il prit la corde, la fit passer derrière le tronc lisse d’un bouleau et hâla de toutes ses forces. 

 L’arbre sembla exhaler sa dernière plainte dans un craquement terrible, et le tronc ébranché s’abattit avec fracas dans la clairière, écrasant la tête de Jules, dont la cervelle jaillit de toutes parts. 

 Le vieux examina attentivement son ouvrage. 

 – Que ceux de la justice aillent chercher la balle, à présent, dit-il ! 

 Et il s’éloigna de son pas lourd en murmurant : 

 – Claudine ne sera jamais la bru d’un garde-chasse ! 

 Quand il fut nommé sous-lieutenant au 156 e , après dix ans de services excellents comme sous-officier, Victor Laugier, à la grande surprise de ses camarades, se montra assez vexé. Néanmoins il dissimula sa mauvaise humeur et le traditionnel punch d’adieux flamba avec autant d’éclat que les précédents. 

 L’adjudant ne s’attendait pas à cet excès d’honneur ; ses notes étaient bonnes et son colonel l’avait maintes fois complimenté ; mais il comptait sur un avancement moins brillant et croyait être nommé à un poste modeste dans les bureaux ou en Algérie. Il fallut accepter pourtant. Avant de rejoindre son nouveau régiment, il alla passer quelques jours au pays, dans un chef-lieu de canton de la Haute-Loire et régler avec son notaire l’emploi des fermages arriérés de son petit bien. Victor Laugier était orphelin. 

 C’est qu’il allait avoir maintenant à entretenir un bel uniforme, il faudrait aller dans le monde, chez les supérieurs, chez les « autorités », acheter des gants glacés et des bottines de bal ; toutes choses que Victor ne voyait pas sans terreur mises à sa portée ; non qu’il fût avare, mais c’était un simple, pis qu’un simple : un timide. 

 Quand il se présenta devant ses nouveaux camarades, un salut bien franc, même un peu maladroit, l’eût mis d’emblée de pair avec eux, mais sa lourde nature de montagnard reprit le dessus ; il fut embarrassé, diffus, obséquieux, timide pardessus tout. On le mit de suite au rancart. Il accepta sa nouvelle situation sans trop. se fâcher. On le laissait tranquille, comme un ours dans sa cage, c’était tout ce qu’il désirait. Cela dura deux ans, deux années de paix et de bonheur ; Victor faisait admirablement son service, ses notes étaient bonnes ; son colonel, noble à douze particules et grand ami des princes, ne le rudoyait pas trop, lorsqu’arriva un- jeune apprenti guerrier frais émoulu de Saint-Cyr, neveu de quelque illustre baderne de maréchal de France et aussi pourvu de particules que le colonel. 

 Le nouveau venu crut pouvoir plaisanter avec Victor Laugier sur la durée de l’avancement dans l’armée. La première fois Victor ne répondit pas ; la-seconde fois il regarda le nouveau venu de travers ; la troisième fois il lui envoya une carafe à la tête. 

 Il y eut duel, naturellement, et, en trois minutes et demie, à la seconde reprise le neveu du maréchal était envoyé ad patres le plus convenablement du monde. 

 La chose fit grand bruit, mais comme tout s’était passé très correctement, Victor Laugier ne put être inquiété. Le colonel aux particules n’en était pas moins fort en colère. A la suite d’une longue et peu intéressante correspondance entre le chef de corps et la division, le sous-lieutenant Victor Laugier fut détaché à Paris, dans un bureau de recrutement. 

 C’était une vie nouvelle qui commençait pour l’officier. Ce poste modeste, ce coin tranquille où il pourrait attendre patiemment l’heure de la retraite, il les tenait enfin ! Quelquefois un remords lui venait, il se disait qu’il avait été obligé de verser du sang pour obtenir ce qu’il désirait, mais ces réflexions ne duraient pas longtemps. Le bravache qui l’avait provoqué était allé, selon lui, au-devant de la mort. 

 La vie monotone qu’il menait dans son poste caserne de Montrouge lui plaisait. C’étaient toujours les mêmes imprimés à remplir, la même correspondance à signer, les mêmes conscrits ahuris à envoyer rejoindre leurs compagnies ou les mêmes réservistes blagueurs à renseigner. Au bout de trois mois de ce métier, il se figura que son beau temps de sergent-major était revenu et il se laissa vivre. 

 Il sortait peu, passait ses soirées chez sa propriétaire, une femme encore bien, madame Désambrois, veuve, disait-elle, d’un ancien piqueur de l’empereur. Elle vivait avec sa fille, une gamine de douze ans, au minois affié, vicieuse comme un atelier de modistes. 

 Victor allait le soir prendre un verre de liqueur chez ces dames. La mère lui faisait la morale, l’appelait débauché, en riant, parce qu’il ne se mariait pas et qu’il avait déclaré, un soir, avoir le mariage en horreur. Les reproches étaient ponctués de soupirs et accompagnés de demi-aveux, dont un homme plus entreprenant que Victor eût certainement profité. 

 Pendant ces longues dissertations, la petite Aglaé allait, venait, trouvant toujours le moyen de frôler l’officier ou de déranger son sabre. 

 Un jour qu’ils étaient seuls, madame Désambrois, allongée dans son fauteuil, Victor, courbé vers la cheminée et tisonnant, elle se pencha, passa son bras autour du cou du jeune homme qu’elle força à s’agenouiller, puis baissant la tête, elle le baisa longuement sur les lèvres. Il fallut cette manifestation non équivoque pour que Victor comprît qu’on l’aimait. Il laissa les choses aller leur cours ; il but le véritable amour comme on avale une boisson insipide, sans se douter que la source allait bientôt être à jamais tarie. 

 Aglaé surveillait les deux amoureux sans qu’ils s’en doutassent. Elle allait avoir quinze ans ; sa taille plate de gamine s’était formée, ses traits s’étaient régularisés, elle avait maintenant la laideur spirituelle et attrayante des petites Parisiennes. 

 Pendant un an, elle adora Victor comme un fakir adore la statue de Vichnou. Elle restait en contemplation devant lui, béatement. Sortait-il, elle allait occuper la place qu’il venait de quitter, oubliait-il quelque petit objet, elle s’en emparait et le serrait comme une relique. 

 L’officier, insouciant, se laissait aimer par la mère et ne voyait pas l’amour de la fille. Est-ce que cela comptait, cette mauvaise gamine ? 

 Un matin, au moment où il sortait de sa chambre, Aglaé lui remit une lettre ; il rentra pour la lire : elle le suivit. Pendant qu’il lisait elle lui sauta au cou et l’embrassa. 

 – Tiens ! se dit à part lui Victor en la repoussant, c’est comme la mère, alors ! elles vont bien ! 

 Puis, s’adressant à la petite qui s’accrochait à son bras, rouge, l’œil en feu : 

 – Voyons, Aglaé, n’as-tu pas honte ! qu’est-ce qui te prend ? Tu es folle ! 

 – Non, non, je ne suis pas folle, Victor ! Il y a longtemps que je voulais te le dire. Je t’aime, je t’aime, et, continua-t-elle plus bas, je te veux !!! 

 Il allait céder lorsqu’un bruit sourd se fit entendre. Victor et la jeune fille se retournèrent. Sur le palier madame Désambrois gisait frappée d’une attaque d’apoplexie. Elle avait vu sa fille embrasser son amant ; elle l’avait entendue le supplier. 

 La convalescence dura un an. Quand elle fut rétablie, madame Désambrois n’était plus que l’ombre d’elle-même. Un jour, elle fit appeler Victor, et, sans revenir sur leurs amours passées, elle lui demanda d’épouser sa fille. Il n’osa pas dire non, ne dit pas oui. Finalement, Aglaé étant entrée dans la chambre et lui ayant mis la main dans la main dans un geste de complète réconciliation, il promit !. 

 La lune de miel dura six mois, tout au plus. Un soir, à la sortie du théâtre, Aglaé s’égara en compagnie d’un étudiant. Pendant dix ans, elle a mené cette vie qui consiste à ne pas déjeuner le matin parce qu’on a trop bu dans la nuit, et à ne pas dîner le soir parce qu’on a trop pris d’absinthe. 

 La maman Désambrois, complètement impotente, donne maintenant dans les alcools. 

 Il a pris sa retraite le mois dernier, le sous-lieutenant de recrutement Victor Laugier, il est parti comme un gêneur, saluant gauchement ses supérieurs et ses subordonnés. 

 La veille de son départ pour le pays, un monsieur d’aspect respectable vint, de la part de sa femme, conduire chez lui un moutard de sept ans, né dans les hasards de la vie parisienne. 

 C’était son fils, qu’on avait inscrit sous son nom et dont il n’avait pas eu l’occasion de dés avouer la paternité ! 

 Victor remercia presque le vieux monsieur et garda le petit. 

 Ils sont partis huit jours après pour la Haute-Loire, et, à la gare de Lyon, l’enfant disait à l’officier retraité, de sa voix éraillée de voyou : 

 – Ça doit pas être bien rigolo, ton pays, dis-donc, mon vieux ? 

 Son nom s’étalait en lettres hautes d’un pied sur l’affiche vert-pomme du cirque. On l’appelait pompeusement : The excentric Kearny. 

 En réalité, il se nommait Firmin Cloquet et il était né rue du Moulin-de-Beurre, à Plaisance, du commerce d’une fruitière au petit tas et d’un hercule du Nord. 

 Après avoir roulé dans tous les ruisseaux de Montrouge, vivant de rapines et recevant plus de taloches que de bons conseils, il avait fini par échouer dans une baraque de la foire de Neuilly, dont le « directeur » avait connu son père, autrefois. Un manager américain le remarqua, un soir, et l’enleva à ses premiers maîtres. Au bout de trois ans, il était devenu l’une des célébrités de la clownerie et il baragouinait un anglais fantastique en faisant des grimaces de voyou parisien. 

 Quand il paraissait sous la lumière jaune des couronnes de becs de gaz, vêtu d’un maillot noir pailleté d’or, historié de papillons scintillant sur les pectoraux, la taille moyenne, mais bien prise, les cuisses charnues, les mollets nerveux et les épaules larges, toutes les femmes le suivaient du regard, admirant ses formes, se moquant de sa figure enfarinée et de son toupet à trois pointes immenses, deux jaunes et une rouge. 

 Il saluait gravement, envoyant des baisers du bout du doigt comme une petite fille. Puis, brusquement, c’étaient des sauts périlleux à n’en plus finir : il allait, venait, rebondissait sur la piste, le corps recroquevillé, semblable à un insecte bizarre jusqu’à ce qu’aux applaudissements se mêlât ce cri : Assez ! assez ! 

 Il reprenait sa gravité de notaire lisant un contrat, saluait de rechef et criait : Miousic ! à l’orchestre, qui restait sourd à son appel. Il trépignait alors, montrait le poing aux musiciens, se désolait si comiquement, que tous les spectateurs se tordaient, pris d’un rire fou. 

 – Appô. ô. tez-moâ, mon miousic, monsieur l’écouyer ! disait-il. 

 Les valets de manège mettaient devant lui une table garnie d’une quarantaine de verres de toutes dimensions, depuis le verre à liqueur jusqu’au vidrecome allemand. Il s’approchait de l’instrument bizarre en faisant des grâces, en saluant comme une prima donna qui va chanter un air de bravoure, et passait son doigt sur le bord des verres, exécutant des polkas, des valses, des airs d’Opéra avec un brio incroyable. 

 Cette musique étrange, faite de vibrations cristallines, avait le don de charmer le public au plus haut point. On se taisait dans l’immense cirque et les sons les plus faibles devenaint perceptibles. 

 Quand il avait fini, c’étaient des rappels, des bouquets, des salves d’applaudissements, un vrai délire qui se traduisait souvent par l’envoi de billets doux. 

 Il venait de rentrer dans sa loge dont il avait refermé la porte sur lui pour couper court aux compliments dont l’accablaient une douzaine de gommeux de province, habitués des coulisses du cirque, lorsque miss Nelly entra. 

 Miss Nelly était la vélocipédiste de la troupe, Vêtue d’un maillot couleur chair, chaussée de bottines de satin vert cru, culottée et corsetée de velours noir à crevés verts, les cheveux blond fauve flottants, elle venait, selon sa coutume faire une scène à Kearny, son amant. C’était une habitude de tous les soirs. Le clown se contentait de hausser les épaules, laissant passer le torrent d’injures ; puis les deux amoureux regagnaient leur hôtel tranquillement. Cette vie-là durait depuis deux ans, au vu et au su de tout le monde ; aussi personne ne s’avisait-il de faire la cour à Nelly, qui aurait, du reste, rembarré les poursuivants. 

 Ce soir-là, elle était plus irritée que de coutume. Généralement elle se contentait de rester dans les généralités en matière de jalousie. Toutes les femmes y passaient, mais en bloc : cette fois elle précisa. 

 – Tu ne me diras pas que je suis folle, s’écria-t-elle après avoir épuisé son vocabulaire habituel. Je l’ai vue, ce soir, la grosse, te faire de l’œil et t’envoyer un bouquet ! Tu ne nieras pas, tiens, le voilà ! 

 Elle saisit un magnifique bouquet de violettes et de lilas blancs qui était placé, en compagnie de cinq ou six autres, sur le divan. 

 – Tiens ! voilà ce qu’on en fait de tes fleurs, garce, poufiasse ! 

 Elle déchiquetait le bouquet, semant autour d’elle les pétales des violettes et les feuilles vert tendre de lilas qu’elle foulait aux pieds. 

 Tout à coup elle pâlit. Sous son doigt crispé, elle venait de froisser un papier, une lettre. 

 – Ah ! ah ! cette fois, j’en suis sûre, fit-elle d’une voix altérée. Un rendez-vous. 

 Kearny s’était retourné. 

 – T’es bête, Lily ! Un rendez-vous ! Pourquoi ? Connais pas la dame ! 

 – C’est bon, c’est bon ! Tiens, lis plutôt : « Ce soir, minuit. Hôtel d’Orléans ! » Ah ! elle va bien, cette gouine ! Une baronne !. Fi donc ! 

 – Là, là, Lily ! il n’y a rien, je t’assure, rien de rien ! 

 Et il approchait son museau rasé des lèvres de Nelly. 

 – Bien sûr ! Eh bien, dit-elle, si tu veux nous allons manger des écrevisses, tous les deux, dans un cabinet, à l’hôtel d’Orléans ! 

 – Soit, dit-il ! Mais ne sois pas méchante comme cela ! 

 Dans le cabinet, la scène s’était renouvelée. Nelly avait crû reconnaître dans le couloir la voix de la baronne. Kearny avait eu toutes les peines du monde à la retenir. De rage, elle s’était grisée, lui en avait autant. Ils étaient rentrés chez eux, moins irrités pourtant. 

 En se mettant au lit, Nelly avait prié son amant de lui faire un peu de musique. Lui, la tête lourde, refusait, mais elle insista en fronçant le sourcil. 

 Il se mit devant l’instrument dont il se servait pour répéter les morceaux et commença la valse de Faust. Puis, grisé par le son, excité par la lutte qu’il avait eu à soutenir, il perdit la tête, et, fiévreusement se mit à jouer tout son répertoire, faisant vibrer les verres dans l’étroite pièce, Nelly surprise, le regardait. Tout à coup la tête de Kearny se redressa, ses yeux démesurément ouverts devinrent fixes, il continuait à jouer en sourdine appuyant à peine son doigt sur le bord des verres. De temps en temps, il disait « Miousic » en envoyant des baisers, comme au cirque. 

 Dans une hallucination étrange, les noms de toutes les femmes qui lui avaient écrit lui revenaient à la mémoire et il les appe lait à demi-voix tendrement, amoureusement 

 Nelly s’était dressée en entendant Kearny prononcer un nom de femme ; au second, elle sauta sur le tapis et s’approcha sans bruit de son amant. 

 – Lucy !. Annette !. Georgette !. répétait-elle après le clown. Ah ! le lâche ! le misérable ! 

 – Marie !. Mathilde !. Baronne !. Ah ! la baronne aussi !. 

 Elle fit deux pas en arrière, saisit une chaise, la brandit un instant au-dessus de sa tête. 

 – Ah ! il te faut des baronnes !. 

 La chaise s’abattit sur la tête du clown. Il y eut un bruit de verres brisés, de table renversée, les voisins accoururent. 

 Le visage sanglant, déchiqueté par les éclats de verre, hideux, les lèvres coupées jusqu’aux gencives, l’œil gauche crevé, Kearny se roulait sur le tapis, hurlant de douleur, 

 Miss Nelly, pelotonnée derrière un rideau dans l’encoignure de la croisée, les sourcils froncés, le regard dur, disait à ceux qui l’interrogeaient : 

 – On me condamnera, ça m’est égal ! Mais que la baronne vienne le prendre, maintenant !. 

 Le soleil déjà ardent, car on était aux derniers jours de mai, avait fait disparaître toutes traces de l’abondante rosée du matin. Les oiseaux se taisaient ; les herbes, à peine regaillardies par la fraîcheur de la nuit, commençaient à courber leurs cimes et s’inclinaient devant l’astre roi, le souverain maître. 

 Dans la ferme, un grand « mas » du Languedoc, aux murs de forteresse non crépits, percés de fenêtres étroites comme des meurtrières, il y eut un grand remue-ménage. 

 Les ouvriers magnaniers, hommes et femmes, fort nombreux à cette époque, car les vers à soie, les « magnans », étaient arrivés à la quatrième mue et mangeaient ferme, venaient de prendre le premier repas du matin et se disposaient à aller cueillir la feuille nécessaire à la nourriture des vers pendant la journée. 

 Ils sortirent de la salle basse, les filles se poussant, criant parce que les garçons les pinçaient et les bousculaient. Dans la cour, les hommes prirent leurs échelles et leurs grands chapeaux, les femmes allèrent dans la resserre voûtée et fraîche, elles coiffèrent leurs capelines d’indienne à raies, semblables à des bonnets de nonne, et ceignirent les cordons de leur sac à feuille. Puis la bande partit, suivant les sentiers à la file indienne, sous la conduite du grand diable de valet à cheveux roux qui était le boute-en-train de la maison. 

 La « plantée » de mûriers régulièrement alignés s’étendait au loin. La moitié des arbres étaient dépouillés de leurs feuilles ; les uns, déjà taillés, n’avaient plus au bout des grosses branches que des moignons informes, tandis que les tiges sveltes, sans feuilles, des autres, se découpaient sur l’azur. 

 Les femmes cueillaient la feuille. Elles empoignaient de leurs mains calleuses la branchette à sa base, et d’un mouvement brusque arrachaient toutes les feuilles qui leur restaient dans la main, comme un gros bouquet de verdure ; le bouquet disparaissait dans les profondeurs du sac et la femme recommençait. Dès qu’un arbre était dépouillé, les valets taillaient les branches qui tombaient en s’amoncelant autour du tronc. 

 Le grand valet roux entassait le produit de la cueillette dans de grands draps de toile bise, étendus sur le sol, qu’il nouait aux quatre coins, avec l’aide d’une fille pâle aux cheveux châtain clair, à l’aspect chétif. Puis aidé par sa compagne, il chargeait le faix sur sa tête et allait le placer avec précaution entre les ridelles de la charrette, attelée d’une mule, qui attendait dans le chemin creux. 

 Peu à peu les ramasseurs s’étaient éloignés ; on n’entendait que vaguement le bruit des conversations. De temps en temps une chanson traînante, une mélopée naïve, pauvrement rimée, mais sentimentale, montait dans l’air embrasé. 

 disait la voix rudement harmonieuse, en traînant sur la dernière syllabe du vers. Et les voix de femmes répondaient : 

 Quand le roux vit les autres bien en train de chanter, il s’approcha de la fille. 

 – Eh bien, Rosine ! toujours pas de réponse ! Tu tiens donc bien à Lucien ? Un garçon qui a de la fortune, le fils du bayle, qui ne t’épousera jamais ! 

 Un éclair passa dans les yeux gris-bleu de la fille. 

 – S’il n’épouse jamais, tant pis pour moi. et et pour lui, ajouta-t-elle sourdement. Dans tous les cas, ce ne sera jamais toi qui me consoleras ; tiens-le toi pour dit, une bonne fois ! 

 Le valet fit la grimace. 

 – C’est bon, c’est bon ! Rira bien qui rira le dernier. M’est avis que tu vas pleurer en rentrant. 

 – Moi, pleurer ? Et pourquoi ? 

 – Je sais ce que c’est et je vois ce que les autres ne voient point. Enfin, si tu veux de moi un jour, tâche que ce moment ne tarde pas à venir. 

 Il chargea un nouveau fardeau de feuilles et se dirigea vers la charrette. 

 Quand ils revinrent au « mas », le soleil baissait à l’horizon. Une fois la feuille étalée au frais sur l’aire battue de la resserre, il fallut aller donner à manger aux vers. Comme Rosine montait l’ escalier, une voix rude l’appela. 

 Le fermier, le « bayle », était assis dans un grand fauteuil foncé de paille ; sa jambe, dont le pied était entouré de linges ensanglantés, était allongée sur deux chaises. La veille, en rentrant de la ville, une roue de charrette lui avait écrasé deux orteils. 

 – Je n’ai pas pu te voir ce matin, mauvaise gale, mais je t’attendais. Depuis un mois que tu es ici, tu nous as porté malheur. Cet imbécile de Lucien était amoureux de toi ; mais je m’en suis aperçu et ça n’a pas traîné ! Engagé depuis hier, ma petite, engagé pour cinq ans, dans les dragons, à Tarascon ! 

 Rosine pâlit. 

 – Mais, monsieur Firmin, comment avez-vous pu croire ? 

 – Ta, ta, ta, j’ai de bons yeux, moi ! Et puis ce grand serin de Rousset qui te regarde depuis huit jours en faisant des yeux de merlan frit et qui ne travaille pas. Et moi, qui me suis fait bêtement écraser le pied pour voir la tête que tu ferais en t’apercevant que je rentrais seul ! Non, non, c’est fini. On va te régler et tu retourneras chez toi. 

 – Mais vous savez bien que je n’ai pas de chez moi, monsieur Firmin, vous m’avez prise à l’hospice, par charité ; ce n’est pas de ma faute si ce qui vous chagrine tant est arrivé. 

 Elle pleurait, l’implorant les mains jointes : 

 – Vous savez bien que j’y mourrai, à l’hospice, si j’y rentre. Votre ami de la ville, le docteur Chevalier, vous l’a dit. Vous voulez donc me tuer, monsieur Firmin. 

 Le fermier la regardait, songeur. Il aurait peut-être oublié le départ de son fils, un mauvais sujet qu’il voulait mettre hors de chez lui depuis long-femps, l’amour du Ilousset, dont il se souciait pour Rosine, mais en ce moment une lancinante douleur tortura son pied blessé. Il poussa un cri, une sueur froide perla de son front. 

 – Non, non, dit-il tu partiras ! 

 Et il lui indiqua la porte. 

 La fille sortit, essuyant ses yeux avec le coin de son tablier. 

 A minuit, le maître valet vint faire sa dernière ronde. Il n’y avait rien de nouveau. Quelques minutes après, une fumée épaisse envahit la grande magnanerie ; un tas de fumier de vers, composé de feuilles sèches, brûlait lentement. Peu à peu le feu s’étendit, une botte de bruyère sèche s’enflamma ; puis ce fut une claie, deux claies, un poteau. La flamme monta, léchant les échelles ; une fumée nauséabonde, sentant la graisse de vers brûlés se répandit, les flammes sortaient par les fenêtres en meurtrière. 

 – Au feu ! Au feu ! 

 Valets et femmes furent bientôt sur pied ; mais on manquait de pompes. Un domestique monta à cheval et galopa vers le village. 

 Maître Firmin sacrait comme un possédé. Sa récolte était presque perdue. Il n’en avait assuré qu’une partie. Il s’était fait transporter à cent pas de la ferme. Assis sur son fauteuil, la jambe allongée, il regardait brûler son bien, jurant, hurlant. 

 Enfin les secours arrivèrent. Tant bien que mal on préserva le grand corps de bâtiment. Mais la magnanerie était perdue, contenant et contenu. 

 Comme les pompiers allaient se retirer, un gendarme amena au maire Rosine qu’il avait trouvée grelottante, trempée de rosée sous le ponceau d’un fossé. 

 – Ah ! la coquine, s’écria Firmin, je parie que c’est elle ! 

 L’enfant le regarda en face. 

 – Oui, c’est moi, maître Firmin, mais pourquoi avez-vous fait partir Lucien ? Pourquoi voulez-vous que je retourne à l’hospice, aux Enfants-Trouvés ? J’aime mieux aller en prison ! 

 Elle tendit ses mains au gendarme qui s’avançait avec les menottes. 

 Le Rousset fit un pas vers elle, comme pour lui parler, mais elle se détourna avec affectation, puis elle s’éloigna, escortée par le gendarme. 

 La cahute de Flavien était bâtie entre la mer et le sentier bordé de hautes haies de géraniums et de buissons de myrtes qui contourne la baie de Saint-Jean de Villefranche et conduit à Beaulieu, La façade principale était tournée du côté de la mer ; la petite terrasse pavée de petits galets sur champ était terminée par un escalier qui conduisait au rivage où, entre deux blocs énormes de varech tassé semblables à des roches grises, était amarrée la barque de pêche. 

 Sur cette terrasse qu’essayait d’ombrager un vieux cep dont les rameaux se calcinaient sous l’ardent soleil, Assunta avait passé les plus heureux moments de sa vie, tantôt attendant le retour de son père parti la veille pour aller poser ses filets dans les parages de Monaco ou du cap de Villefranche, tantôt regardant manœuvrer sur l’eau profonde et calme du petit golfe, la goélette de plaisance de M. Alfred, le fils d’un riche négociant de Nice qui lui avait fait, au festin de Saint-Jean, un doigt de cour et qui continuait à la poursuivre de ses assiduités. 

 L’idylle se déroulait dans un décor merveilleux. Pendant qu’au loin la voile teinte en marron de la barque du père Flavien se découpait sur le bleu de l’horizon comme une aile d’oiseau, la goélette peinte en blanc, avec ses voiles blanches et sa flamme tricolore, tirait des bordées en tous sens, virant docilement comme un cheval de manège, rasant tantôt le môle du petit port de Saint-Jean, tantôt la pointe Saint-Ambroise dont les palmiers se penchent sur l’eau pour y mirer leur taille flexible. Puis, quand le jeune homme avait bien manœuvré devant sa belle, passant et repassant sous la terrasse de la petite maison, la barque filait droit, toutes voiles dehors, vers la haute mer, doublait le cap Saint-Hospice et disparaissait à l’ouest, dans la direction de Nice. 

 Le temps avait marché. L’idylle devint un chant d’amour. Les manœuvres furent abandonnées ; le petit yacht fut amarré près de la barque de pêche. Alfred raffolait maintenant d’autre chose. Pour plaire au père d’Assunta, il déclara qu’il n’y avait qu’un métier au monde, celui de pêcheur ; et il supplia le vieux de l’emmener avec lui quelquefois. 

 Alors commença pour la jeune fille une période de bonheur complet. Quand le jeune homme n’était pas à la mer avec Flavien il passait avec elle, dans sa maison, tout le temps que lui laissaient ses affaires. Et, quand il était absent, c’était pour elle une double joie que d’attendre pour les embrasser en même temps, son père et son amant. 

 – Monsieur Alfred, dit un jour le père Flavien au jeune homme, pendant qu’il ramait et que son compagnon préparait les amorces de ses « palangres », monsieur Alfred, vous faites la cour à ma fille ; on dit même que vous êtes trop bien avec elle ? 

 Alfred regarda le vieux fixement. 

 – J’ai pris mes renseignements !. Inutile de nier !. Tant que j’ai pu espérer que vous pourriez réparer votre faute, je n’ai rien dit, parce que je vous croyais un honnête homme. Mais, hier, à Nice, on m’a dit que vous alliez épouser la fille d’un marchand de Marseille, d’un richard Vous voulez donc abandonner mon enfant ? –. 

 – Mais non, balbutia Alfred, mais non ! Qui a pu vous dire cela, père Flavien ?. J’aime Assunta, elle m’aime. 

 Le vieillard s’était dressé dans la barque, terrible. 

 – Ah ! tu aimes ma fille !. Ah ! elle t’aime !. Vous me trompiez tous les deux, alors vous vous moquiez de moi !. C’est ce que je voulais savoir !!.. 

 Et il brandit son aviron sur la tête du jeune homme. 

 Alfred sentit qu’il était perdu. Il tira un revolver de sa poche et fit feu. Le vieux ne tressaillit pas. Une seconde détonation retentit au moment où la lourde rame s’abattait sur la tête du jeune homme. Flavien et Alfred tombèrent au fond de la barque. Le vieux était blessé mortellement ; il eut pourtant encore la force de se traîner jusqu’auprès d’Alfred et de lui planter son long couteau entre les deux épaules. 

 Pendant tout le jour la barque abandonnée flotta à la dérive. Assunta, inquiète, alla aux renseignements. Le bateau de son père avait été vu dans la journée, par le travers du cap Ferrat. Elle revint à la maison, presque tranquille. Le soir, une petite brise du nord-est se leva. Assunta, plus calme, attendait, assise sur la terrasse, lorsqu’il lui sembla reconnaître, sous les rayons de la lune, la barque de son père qui flottait abandonnée. 

 Elle descendit en toute hâte sur le rivage, détacha le canot de la goélette et rama vers le bateau. 

 Sous la clarté blanche, au milieu des filets tachés de sang, son père et son amant gisaient. Flavien était couché sur le cadavre du jeune homme et sa main était crispée sur le manche de couteau dont la lame disparaissait dans le corps d’Alfred. 

 Assunta poussa un cri strident, désespéré, et sauta dans la barque. 

 Le lendemain, un pêcheur de Villefranche rentrait au port à force de rames, remorquant une barque dans laquelle se trouvaient deux cadavres. Debout, à l’avant du bateau de son père, les yeux levés au ciel, les mains jointes dans une pose d’extatique, Assunta fredonnait à demi-voix, lentement, une ronde niçoise que son Alfred aimait à lui entendre chanter, aux jours de bonheur. 

 Elle était folle. 

 FIN  Il y a vingt ans les chemins de fer ne sillonnaient pas, comme aujourd'hui, les immenses prairies de l'ouest, et les voyageurs traversaient, à cheval ou à pied, la zone étonnante qui se déroule des bords du Mississipi aux montagnes rocheuses. Tantôt, dans la glauque prairie sans bornes, une caravane passait comme un tourbillon et s'estompait sur l'horizon, comme le bronze d'un bas-relief sur la corniche d'un temple; tantôt un chasseur, débarrassé du joug qu'impose la société des hommes, cheminait seul, au hasard, buvant à la fontaine et dormant sur le foin vert, à la merci du ciel, avec les fauves et les oiseaux. 

 Les blancs sortaient de leurs villages et les indiens sortaient de leurs montagnes, pour venir dans ces plaines chasser le buffle roux, et quelque fois des combats singuliers, plus souvent des engagements terribles, entre les bandes jalouses, arrosaient de sang le sol encore vierge. 

 Nul écho ne répétait les clameurs des combattants, les éclats des mousquets, les plaintes des vaincus, les chants des vainqueurs. Tous les bruits s'éteignaient dans l'air morne; la solitude gardait ses secrets. Cependant le trappeur qui collait son oreille au gazon, pour interroger le désert, entendait d'étranges murmures, et des tas d'ossements blanchis proclamaient, en ces lieux comme ailleurs, la malice des hommes. 

 Un jour du mois de juillet de l'année 18--, un indien s'en allait à travers la prairie, le fusil sur l'épaule, le regard fixé sur la chaîne des montagnes rocheuses dont les pics s'enfonçaient comme une dentelure noire dans la lumière du ciel. Une jeune fille le suivait. Elle marchait avec peine et se laissait distancer souvent. Il l'attendait de moment en moment, sans murmurer, mais sans lui dire ces paroles d'encouragement qui font tant de bien à l'âme. 

 De temps en temps la jeune fille pleurait et, du revers de sa main, elle essuyait les larmes du chagrin qui se mêlaient aux sueurs de la fatigue. 

 Elle pouvait être l'enfant de cet homme qu'elle accompagnait, mais la blancheur de son teint, l'éclat de son oeil bleu, la régularité de ses traits, disaient qu'elle n'était pas indienne. D'où venait-elle et pourquoi si jeune et tout étrangère aux coutumes et au langage de l'habitant des bois, avait-elle laissé sa famille et son village pour suivre les pas de ce chasseur? Il n'était point beau. Son visage plat et sans barbe, sa bouche largement fendue, sa peau cuivrée, ses cheveux rudes qui tombaient en mèches inégales, n'en pouvaient faire un séducteur bien redoutable. Avait-il, par force ou par ruse, ravi cette fille à ses parents? Avait-elle volontairement déserté le toit paternel pour vivre la licencieuse existence sauvage? Il était bien coupable ou elle était bien perverse. 

 Le soleil semblait toucher déjà l'une des cimes éloignées, et lui faire un nimbe d'or. Ses reflets moins chauds glissaient obliquement sur les flots de verdure qu'agitait le souffle du soir. La prairie rayonnait comme une mer profonde où n'apparaît aucune voile. Pas un bruit, pas un chant, pas une plainte, sauf le frémissement léger des tiges de foin sec qui s'emmêlaient dans leur bercement. 

 Les deux voyageurs s'arrêtèrent au bord d'une fontaine, allumèrent du feu avec l'herbe aride et firent rôtir une tranche de bison, mets délicieux de ces sauvages endroits. 

 --Les montagnes n'approchent pas vite, commença l'indien, et si tu ne marches plus, va, le soleil se lèvera deux fois sur la prairie avant qu'on dorme sous les grands arbres. 

 --Je suis épuisée, répondit sa compagne. 

 --Il faut accoutumer tes pieds aux longues marches, Elmire, car l'homme de la forêt ne s'arrête guère. Et puis l'on a bien fait de mettre un long espace entre le Saint-Laurent et nous. On informe, on fait des recherches là-bas peut-être. 

 --Le souvenir de ta femme me poursuit sans cesse comme un remords, Sougraine. Tu n'aurais pas dû l'abandonner, cette malheureuse, par le temps qu'il faisait, seule, sur la grève de St. Jean. Elle ne serait peut-être pas morte. 

 --Elle voulait mourir; tu sais, elle le disait; seulement, va! l'indien ne se pardonnera jamais l'imprudence qu'il a faite en laissant au cadavre la corde qui lui servait de ceinture. 

 Elmire--c'était le nom de cette jeune personne--pencha la tête sur sa poitrine et resta longtemps absorbée dans un rêve douloureux. 

 Les dernières lueurs du jour s'éteignirent peu à peu, les ombres s'étendirent comme des voiles de deuil sur les champs infinis et le sommeil vint fermer les yeux des fugitifs. 

 Au milieu de la nuit ils furent éveillés par un bruit semblable au grondement du tonnerre. C'était le feu qui dévorait la prairie. Le vent soufflait et les torrents de flamme, roulant comme des vagues en fureur, se précipitaient vers eux. Des tourbillons d'aigrettes ardentes, formées des grappes de foin, s'élançaient de tous côtés, et la rafale les semait pour allumer de nouveaux incendies. 

 Le torrent poussait plus vite ses deux extrémités comme pour former un cercle implacable autour des malheureux. La clameur, sourde d'abord, devenait éclatante, le sol tremblait, l'air était brûlant et des panaches de fumée noire montaient vers le ciel. 

 L'indien et sa compagne, pris de terreur, se mirent à fuir devant le fléau. 

 De temps en temps ils tournaient la tête pour voir si le danger grandissait. La peur leur donna d'abord de nouvelles forces. Bientôt, cependant, ils s'aperçurent qu'ils faiblissaient et que leurs pieds perdaient de l'agilité. Leur poitrine haletante ne suffisait plus à aspirer l'air chaud qui les enveloppait, leurs mains se crispaient comme pour saisir un appui, leur gorge râlait, leurs paupières cuisantes et rougies s'ouvraient sinistrement. Ils couraient toujours et trébuchaient dans les sinuosités du terrain. Le feu courait plus vite. L'indien, espérant d'abord se sauver avec sa compagne, n'avait pas voulu l'abandonner; mais à cette heure que le danger était grand, il songeait à se sauver seul et la laissait en arrière. En vain, d'instant en instant, elle lui jetait un cri désespéré, il ne l'entendait plus; il ne voulait plus l'entendre. La crainte de la mort tuait son amour. 

 Elmire retourna la tête une dernière fois et comprit que le salut était impossible. L'océan de flamme lui jetait déjà ses bouffées ardentes. Elle eut une pensée pour sa mère lâchement abandonnée, pour son humble village si calme et si heureux, puis elle s'affaissa. 

 Dans une gorge tortueuse et profonde des montagnes rocheuses, une petite troupe de voyageurs canadiens cheminait avec précaution. Elle venait de la Californie. La soif de l'or l'avait attirée dans cette région lointaine, le besoin de revoir les rives natales la ramenait au bords du Saint Laurent. Elle avait bravé mille dangers pour atteindre les mines célèbres où s'est précipité le monde des travailleurs aventureux, elle en bravait mille autres pour retrouver les joies de la famille et les charmes indéfinissables de la patrie. 

 Parmi les gens qui composaient cette troupe se trouvaient Léon Houde, Ovide Beaudet et Casimir Pérusse, de Lotbinière. Houde, marié et père de famille, les autres, garçons. Tous étaient durs à la fatigue, gais compagnons et bons amis. 

 La troupe allait bientôt sortir de l'âpre chemin qu'elle avait heureusement suivi à travers les montagnes. Une dernière nuit dans les ravins, à l'abri des rochers, et la partie la plus redoutable de l'immense route serait traversée. On entrerait dans la prairie. Les sioux, ces terribles indiens de l'Ouest, n'avait pas découvert la marche des blancs et nul combat ne s'était engagé. 

 A l'approche du soir, la tente fut dressée au pied d'une muraille de roches coupée en zigzag par un filet d'eau, et les voyageurs se couchèrent sur un lit de feuilles. Ils s'endormirent tour à tour de ce bon sommeil qu'apporte la fatigue, et leur esprit s'envola, sur l'aile capricieuse de l'imagination, vers les régions qu'ils avaient quittées, vers les plages qu'ils allaient revoir. 

 Une sentinelle veillait à la porte de la tente, pour donner l'alarme au moindre bruit inusité. Il ne fallait pas s'endormir dans une confiance funeste et perdre, au dernier moment, le fruit d'une longue prudence. 

 On se relèverait d'heure en heure, car il n'eût pas été juste qu'un même homme veillât toute la nuit. Le premier désigné par le sort vint s'adosser à un arbre, le revolver au poing, l'oreille attentive, puis, une heure écoulée, il céda sa place et s'en alla dormir. 

 Il était minuit. Casimir Pérusse sortit de la tente et se mit en faction à quelques pas, au bord du torrent. La nuit était très noire, surtout au fond de cet abîme on reposaient les voyageurs canadiens. Un silence presque lugubre régnait partout et le torrent lui-même, trouvant en cet endroit un lit de sable, se taisait. On n'entendait que la source voisine qui murmurait en descendant du rocher où elle s'était creusé un lit capricieux. 

 Pérusse tira son briquet et fit sortir le feu de la pierre. Le tondre en brûlant répandit une odeur agréable. Quand il eut fumé quelque temps il secoua les cendres de sa pipe sur des feuilles sèches, à ses pieds, et une flamme légère se mit à vaciller gaiement. 

 Il prenait plaisir à regarder le rayonnement du feu sur les angles des rochers et sur les feuilles des arbres. Une douce mélancolie enivrait son âme. Il songeait à sa mère qui l'attendait en priant, à son père qui recevrait une bonne poignée d'or, aux amis d'enfance qu'il étonnerait par ses récits merveilleux. Et la flamme grandissait, et son pétillement devenait vif. Une voûte noire, dont l'oeil ne pouvait percer la masse ténébreuse, pesait de plus en plus sur la ravine. 

 Pérusse ne voyait rien à cause de l'éclat de la flamme qui l'éblouissait. L'imprudent, s'il eut pu voir, il aurait aperçu, de l'autre côté du ruisseau, quelques ombres menaçantes qui se glissaient sans bruit et s'approchaient toujours. Il achevait sa faction et se disposait à éteindre, avant de se retirer, le feu qu'il avait allumé, quand, soudain, des sifflements aigus traversèrent les ombres. Il poussa une clameur et vint tomber à la porte de la tente, le corps percé de flèches empoisonnées. 

 Les canadiens, tirés violemment de leur sommeil, s'élancèrent dehors, la rage au coeur et décidés à vendre cher leur vie. Un silence profond s'étendait de nouveau sous les bois. Ce calme effrayant les épouvantait plus que les cris et les menaces. Ils ne savaient pas où se cachait leur traître ennemi et ne pouvaient ni l'attaquer ni s'en défendre. Horrible position! Se sentir capable de lutter et ne pouvoir détourner le bras qui nous menace! attendre le coup fatal et comprendre l'impossibilité de l'éviter! 

 Quelques heures se passèrent dans cette cruelle angoisse. Un sombre désespoir s'emparait des voyageurs, car ils savaient bien que les sioux ne s'étaient pas éloignés et que s'ils ne se montraient point, c'était à dessein, pour atteindre leur but sans courir de dangers. On devait s'attendre à des attaques réitérées, à des surprises fréquentes. On tomberait probablement tour à tour, comme ce pauvre Pérusse, dans la solitude sauvage, loin du cimetière béni de la paroisse.... 

 Il fallait cependant se mettre en route; on ne pouvait indéfiniment demeurer là. Et qui sait? quelques uns échapperaient, peut-être, et pourraient aller raconter au pays le triste destin des autres. 

 Alors, sur la terre imprégnée du sang de leur compagnon, ils tombèrent à genoux et leur voix tremblante et pleine de larmes implora la protection de Marie, la consolatrice des affligés. 

 Au même instant, dans la lueur mourante du feu, il virent apparaître un homme. Il était grand, jeune, et de toute sa personne se dégageait un mélange charmant de douceur et de dignité. Ses cheveux tombaient en boucles noires sur son cou, sa lèvre était garnie d'une fine moustache et son menton, d'une barbiche. Il n'avait point la peau jaune des indiens; cependant il était basané. Son regard n'était pas oblique et fuyant comme le regard du sioux, mais ferme et droit. Il portait un poignard à sa ceinture. 

 Dès qu'il parut plusieurs revolvers se braquèrent sur lui. 

 --Arrêtez! fit-il, en levant la main, arrêtez! J'appartiens à la tribu sanguinaire qui vient de tuer l'un de vos amis, mais je réprouve son action. Je suis chrétien. 

 A ces paroles une grande joie remplit l'âme des voyageurs. 

 --Vous nous sauverez! s'écrièrent-ils... n'est-ce pas? vous nous sauverez. 

 --Silence! murmura l'étranger; j'essaierai de vous sauver, mais qui sait ce qu'il m'en coûtera. Vous êtes enfermés ici. Des guerriers sont partout qui vous guettent pour vous égorger et vous piller. Je ne connais qu'un chemin, c'est celui-ci. 

 Il montrait le roc à pic comme une muraille. 

 --Impossible d'escalader ce rocher, reprirent les canadiens au désespoir. 

 --Venez, dit-il. 

 Il les conduisit à quelques pas, et, dans l'obscurité il saisit une corde qui tombait du sommet abrupt. Il reprit: 

 --Suivez-moi, ne craignez rien. Je l'ai solidement attachée, cette corde; elle ne vous laissera pas tomber. Quand vous serez en haut, vous trouverez un guide; vous n'aurez qu'à fuir. 

 Les voyageurs, tout exaltés par la pensée du salut, pressèrent les mains loyales du guerrier et le suivirent. 

 La corde était un lasso qui descendait par les méandres de la source, et la source semblait faire tout le tapage possible afin d'étouffer le frôlement des pieds et des mains contre les parois sonores. L'étranger disait: 

 --Vous emmènerez avec vous une jeune fille de votre pays qui se trouve dans mon wigwam depuis quelques jours, et vous la rendrez à ses parents. Elle est en ce moment sur le rocher avec ma femme. Ce sera ma femme qui vous conduira. Elle veut s'en retourner au bord de la mer d'où vient le soleil, car c'est là qu'habite sa vieille mère. Elle a une enfant, une petite fille de six mois qu'elle porte dans sa nagane, sur son dos. Vous prendrez soin de l'une et de l'autre; vous défendrez la mère et l'enfant si elles ont besoin d'être défendues. Moi, j'irai vous rejoindre dans la prairie aussitôt que les sioux auront oublié le mécompte que je leur prépare en ce moment. Si je partais avec vous ils me soupçonneraient. A leurs yeux la sainte action que je fais est un crime. 

 L'un des voyageurs s'avança, c'était Léon Houde. 

 --Je jure, dit-il, de protéger ta femme et ton enfant, et, s'il le faut, je me ferai tuer pour les sauver. 

 --Merci, fit l'indien. Et il continua: 

 --Ne soyez pas surpris de me voir vous parler comme je le fais. Je vous l'ai dit, je suis chrétien. Le sang indien n'est pas le seul qui coule dans mes veines; il est mêlé au sang espagnol. Ma mère venait de l'Espagne. Elle m'a bien aimé, ma mère, et je lui garde un culte sacré. Je n'ai pas vu le jour dans ces lieux sauvages; je suis né dans le beau pays du Texas. J'aime votre belle langue. Je connais votre fleuve sans pareil, le grand St. Laurent. J'ai vu Québec sur son rocher et Montréal au pied des grands rapides. J'irai vivre encore au milieu de vous, car les coutumes barbares de mes frères indiens me font mal, et je travaille vainement à adoucir le caractère de ces hommes aveugles; ils ne veulent point écouter mes conseils. Mais, hâtons-nous! Du courage et de la prudence. 

 Le sauvage et la jeune canadienne qui fuyaient devant les vagues brûlantes de la prairie, n'avaient pas remarqué, dans leur terreur, un chasseur qui venait au galop de son coursier. 

 C'était une lutte formidable entre ce chasseur et le fléau. Celui-ci, dans sa fureur inconsciente semblait vouloir dévorer le couple malheureux; celui-là, dans son héroïsme voulait les sauver. Tous les deux s'approchaient dans une course vertigineuse. Le cavalier éperonnait son cheval, le vent poussait la flamme. Le cheval écumait et ses naseaux étaient bruyants comme les soufflets d'une forge; la flamme roulait comme une trombe et jetait un mugissement effroyable. On se fût demandé quelle folie poussait cet homme vers l'implacable brasier. La folie de la charité. 

 Il passa comme un trait à côté de Sougraine et vint s'arrêter auprès de la jeune fille évanouie sur l'herbe. Il sauta de cheval, enleva l'infortunée d'un bras vigoureux, la mit en croupe et reprit sa course. Cette fois, il fuyait l'incendie. 

 Alors Sougraine se jeta à genoux en levant les deux mains comme pour l'implorer. Le chasseur le fit monter près de lui, en arrière, et dirigea sa monture rapide vers une gorge des montagnes, dans l'éloignement. 

 Les sioux qui le virent entrer dans le campement se moquèrent de lui, disant que les guerriers, ses pères, quand ils revenaient de la prairie n'emportaient des blancs que la chevelure. 

 --Vous oubliez, répondit le chasseur, que ma mère appartenait à cette race blanche que vous haïssez: vous oubliez que ma religion m'oblige à faire du bien à tous les hommes. 

 En parlant ainsi il regardait ses compagnons d'un oeil ferme, et sa voix vibrait, comme l'acier de son poignard. L'un des sioux, le plus vieux, lui répliqua cependant: 

 --Si la Longue chevelure--c'était le nom sauvage du jeune chasseur. Chez les blancs on l'appelait Leroyer--Si la Longue chevelure a peur du sang que ses aïeux comme les nôtres aimaient à boire dans le crâne de l'ennemi; si la Longue chevelure déteste nos coutumes anciennes et le culte de nos Manitous; si la Longue chevelure aime la vie paresseuse et les lâches habitudes des Visages pâles, il peut s'éloigner de notre vaillante tribu, et retourner aux lieux d'où il vient. Nous l'avons jadis accueilli avec joie, nous le verrons s'éloigner sans regrets. 

 C'était le chef qui parlait ainsi. L'irriter n'eût pas été prudent. La tribu l'entourait de respect et tous les guerriers obéissaient à sa parole. La Longue chevelure ne fit qu'ajouter: 

 --Vous connaissez mal les Visages pâles, car vous ne les jugeriez pas aussi sévèrement, et, loin de les tuer comme des chiens, quand vous les surprenez, vous leur presseriez la main comme à des frères. 

 --Des frères qui nous traquent comme des bêtes fauves, répondit le vieillard, qui nous poussent sans cesse au fond des bois, s'emparent de nos forêts, de nos montagnes, et nous laissent mourir de faim sur nos rochers. 

 Leroyer entra dans son wigwam, et quand les fugitifs furent remis de leurs fatigues et de leur terreur il les interrogea. 

 --Cette jeune personne est-elle ta femme? demanda-t-il à l'Abénaqui. 

 --Oui, elle est ma femme, répondit Sougraine. 

 --Elle est bien jeune. 

 --Oui, c'est vrai, mais elle est ma femme. 

 --D'où venez-vous? où vous êtes-vous mariés? 

 --On vient du Canada, de Notre-Dame-des-Anges, une paroisse sur la rivière Batiscan, au nord du grand fleuve. On s'est marié à St. Jean Deschaillons, au sud. C'est là que ma femme est morte. 

 --Ah! tu as perdu une première femme? Et quand cela? 

 --A la dernière chute des feuilles.... 

 --Tes parents, dit-il à la jeune fille, ont-ils consenti à ton mariage, et savent-ils où te conduit ton mari? 

 La jeune fille baissa la tête et ne répondit point. 

 --Si tu me trompes, reprit Leroyer s'adressant à Sougraine, tu t'en repentiras. Je veux savoir la vérité et j'ai droit de la savoir, moi qui viens de vous sauver la vie à tous deux. 

 L'Abénaqui hésita un moment, puis faisant un effort. 

 --Oui, c'est vrai, tu nous as sauvé la vie; tu es bon et tu auras pitié de nous encore. Je te parlerai la vérité. On n'est pas marié, mais on le sera dès qu'il sera possible de trouver un missionnaire. 

 --Sougraine, ordonna la Longue chevelure, et sa parole était solennelle, cette jeune fille sera comme ta soeur, désormais. 

 L'Abénaqui s'inclina. 

 Elmire dit, baissant les yeux et rougissant de honte: 

 --Je ne suis plus une soeur pour lui. Il me doit protection. 

 --Il passe de temps à autres des caravanes de Visages pâles qui se dirigent du côté du soleil levant, continua la Longue chevelure, parlant à la jeune fille, tu suivras l'une de ces caravanes et tu retourneras dans la maison de ton père. Ma femme, qui souffre au milieu de notre tribu, veut s'en aller avec son enfant dans le beau pays d'où elle vient. Vous voyagerez ensemble. Je vous rejoindrai si quelque raison m'empêche de partir avec vous. 

 L'occasion attendue ne tarda guère. 

 Les voyageurs qui revenaient de la Californie s'étaient depuis longtemps engagés dans les gorges où nous les avons vus et s'approchaient de la retraite des sioux. Ils venaient d'être trahis par la clarté du feu allumé sous les bois, et Pérusse se tordait sur le sol dans une terrible agonie. 

 Les sioux qui avaient surpris le camp des voyageurs n'étaient pas nombreux; ils n'osèrent point exposer leur vie inutilement. Ils savaient que tous les guerriers de la tribu seraient contents de prendre part à un combat. Au reste, les dernières lueurs du feu vacillaient sous les rameaux et bientôt l'on ne se verrait plus; il valait mieux attendre le jour. Les Blancs ne bougeraient point dans ces ténèbres épaisses et, dès le matin, quand ils voudraient s'échapper, un cercle de vaillants ennemis les étreindrait mortellement. 

 Le chef fut aussitôt averti de ce qui venait de se passer. Il tint conseil pendant la nuit, et, comme l'avaient prévu les assassins de Pérusse, l'extermination de la bande étrangère fut décidée. C'est alors que la Longue chevelure voulut, au risque de sa propre vie, délivrer les malheureux voyageurs, et qu'il vint les trouver en secret, se glissant au moyen d'un lasso, par le chemin difficile que l'on sait, afin d'éviter la rencontre de ses frères les sioux. 

 Les canadiens escaladèrent le rocher. La femme de la Longue chevelure les attendait. 

 --Par ici, dit-elle. 

 Comme des ombres les voyageurs défilèrent, l'un après l'autre, sous les arbres noirs de la montagne. Une jeune femme les guidait. Elle portait une nagane sur son dos et, dans la nagane, une jolie petite fille qu'un ange gardien faisait sourire pour l'empêcher de pleurer; car ses cris n'auraient pas manqué d'être entendus et d'éveiller les soupçons des farouches sauvages. 

 --On sonne, Adèle, allez donc ouvrir. 

 --J'y cours, monsieur. 

 Et la vieille servante qui répondait au nom d'Adèle, s'avança vers la porte, de ce pas tranquille et traînard d'une personne qui est toujours sûre d'arriver assez tôt. Elle revint moins vite encore, les yeux fixés avec étonnement sur une grande lettre carrée. Elle pensait: 

 --Il doit y en avoir long. Il a besoin de savoir lire, le professeur.... 

 --Voici, monsieur, dit-elle, en tendant à son maître le large pli cacheté. 

 --Diable! fit celui-ci, une écriture de femme. 

 Et il lut à demi-voix: 

 Monsieur Antoine Duplessis, 

 Instituteur. 

 Il déchira le bout de l'enveloppe. 

 --Une carte! de l'imprimé, s'il vous plaît! J'aime bien cela: ça se lit vite. 

 Voyons, que dit-elle cette carte majestueuse? 

 Monsieur, madame et mademoiselle D'Aucheron prient monsieur et madame Duplessis de les honorer de leur présence, vendredi soir, le 11 janvier, à 9 heures. R. S. P. 

 On dansera. 

 --On dansera! on dansera! murmura le vieux professeur: « Bien danse pour qui la fortune chante ....» Mais « Tout le monde ne s'accommode pas d'une même chaussure .» N'importe, continua-t-il, « On ne doit juger d'homme, ni de vin, sans les éprouver soir et matin .» 

 Et comme je n'ai éprouvé monsieur D'Aucheron, ni le soir ni le matin, je ne saurais le juger. Tout de même cette invitation me semble assez drôle, assez surprenante. « Il doit y avoir anguille sous roche». «On a souvent besoin de plus petit que soi. » Si j'allais être utile à M. D'Aucheron, ou, plutôt, si monsieur D'Aucheron allait m'être utile. Car le plus petit de nous deux n'est peut-être pas celui qu'on pense... Irons-nous à cette soirée? Il est un peu tard: Nous côtoyons la soixantaine... Vendredi, le onze, c'est demain, et demain j'ai des pauvres à visiter. Passer du taudis au palais la transition n'est guère naturelle. Il n'y a pas de malheureux, cependant, que ceux qui habitent des cabanes où le vent et la neige s'engouffrent. J'ai vu couler des larmes dans la demeure de l'opulence. La douleur habite un peu partout, et le bonheur vient souvent de sortir quand on frappe à sa porte.... 

 Si je parlais de mes pauvres à madame D'Aucheron? Si je lui demandais de prendre sous sa haute protection cette bonne vieille femme que la Saint-Vincent de Paul nourrit et loge depuis quelques mois?... Une vieille qui ne veut plus porter d'autre nom que celui de la Sainte Vierge. La mère Marie! 

 Un bal, cela peut avoir du bon. C'est un bal; la carte ne le dit pas mais toute la ville le sait. On veut fiancer mademoiselle D'Aucheron.... Pauvre enfant!... 

 Pourquoi choisir le vendredi, par exemple? Pour braver la superstition, je suppose... « Tel rit vendredi, dimanche pleurera .» Monsieur D'Aucheron ne veut-il pas se faire élire député pour un comté quelconque? Il ne serait pas difficile sur le choix.... Il arrivera car il a du toupet et il donne des bals. Mais « Mesure la profondeur de l'eau avant de t'y plonger .» Les grands de notre petit monde vont se pavaner dans ses salons. Si quelques uns de nos ministres s'y trouvent je les aborde. Il faut qu'ils me promettent de donner à nos institutions de charité une subvention plus généreuse. « Qui donne aux pauvres prête à Dieu .» Ce sera de l'argent bien placé. Et personne au monde n'est plus reconnaissant que le bon Dieu. Il peut empêcher une crise ministérielle en inspirant l'esprit de soumission aux brebis rétives, et retenir au pouvoir pendant tout un parlement, au grand ébahissement du public qui n'y voit goutte, un ministère politiquement condamné. J'irai au bal, oui, j'irai.... Pourtant, je n'irai pas, non, je n'irai pas. 

 Tout en monologuant le brave instituteur marchait, les mains derrière le dos, dans la petite pièce qui lui servait de salle d'étude. Sa femme l'entendait bien mais s'inquiétait peu, vu qu'il avait l'habitude de se parler ainsi à lui-même. Pourtant, quand il répéta d'un ton ferme: J'irai, oui, j'irai!... Je n'irai pas!... non, je n'irai pas!... elle ne put résister à la curiosité, entr'ouvrit la porte et lui demanda où donc il se proposait d'aller et de ne pas aller. Tu me fais songer, ajouta-t-elle en riant, à.... Elle n'eut pas le temps de finir. 

 --Au bal, ma chère, c'est au bal que nous allons demain soir. Tiens, vois. 

 Il lui mit sous les yeux la carte d'invitation. 

 --Les D'Aucheron sont bien aimables, reprit madame Duplessis, mais je ne vais pas à leurs soirées.... 

 --Attention, femme, « Il vaut mieux tomber de cheval que de la langue. » 

 --Je ne vais pas à leurs soirées, de même que je ne vais pas aux soirées des autres. Je ne vais jamais dans le monde, tu le sais bien. 

 --Moi non plus, ma femme, mais il pourrait se faire que j'irais demain. Les élections approchent et il y aura de la politique dans les entr'actes. J'ai des intérêts à sauvegarder. J'irais chez le diable si j'étais sûr d'y trouver le bon Dieu. 

 --Comme je n'ai que mon repos à sauvegarder, moi, continua madame Duplessis, je te laisserai sortir seul. Au reste, quel éclat apporterais-je à ce bal? Personne ne tient à m'y voir; pas même monsieur ni madame D'Aucheron qui me prient de les honorer de ma présence. 

 --Ma femme, vous avez un grain de malice aujourd'hui; remettons la partie à demain. Cependant je croyais que vous portiez intérêt à mademoiselle D'Aucheron et que vous seriez contente de saisir cette occasion de la voir. 

 --C'est une colombe dans un nid de merles. 

 --N'achève pas! n'achève pas! nous irons peut-être chanter dans ce nid de merles, demain soir. 

 --On sonne, Adèle, allez ouvrir, cria de nouveau le professeur. 

 J'y cours, Monsieur, répondit, encore l'obéissante fille, qui courait toujours et n'en allait jamais plus vite pour cela. 

 --Encore une lettre! fit-elle, en revenant du même pas lentement empressé, mais une lettre d'une grandeur raisonnable, cette fois. 

 Duplessis prit la lettre des mains de la servante: 

 --Toujours une écriture de femme, dit-il; des pattes de mouche. Tiens! ce n'est pas pour moi. 

 A Madame, 

 Madame Antoine Duplessis, 

 rue D'Aiguillon, 

 Québec. 

 --Pour moi? exclama Madame Duplessis, un peu surprise. Elle ouvrit la lettre et lut: 

 Ma chère Madame Duplessis, 

 --Un jour, nous sortions toutes deux d'une maison pauvre où gémissaient des orphelins qui vous appelaient leur mère, vous m'avez montré un jeune homme qui rentrait dans une église et vous m'avez dit: S'il y en avait plus comme celui-là le bonheur du ménage serait moins problématique. Suivons-le? vous demandai-je étourdiment; et nous allâmes nous agenouiller auprès de lui, devant l'autel. Nos regards se rencontrèrent et je ne sais quelle émotion j'éprouvai. Nous sortîmes, il priait encore. Je sentais toujours le rayon de son oeil mélancolique qui cherchait mon coeur. Nous nous revîmes, vous le savez. 

 Nous nous aimions déjà. C'est à vous que nous devons notre bonheur. Il sera ici, demain soir, lui, mais il y en aura un autre, un autre choisi par mes parents. Notre paix est menacée. Vont êtes de bons conseil, aidez-moi. Venez à notre soirée pour m'empêcher de faire des coups de tête... ou de coeur. 

 LÉONTINE D'AUCHERON. 

 L'Instituteur ajouta: 

 --Cela veut dire, premièrement, que tu protèges les amoureux; deuxièmement, qu'on aura besoin de toi, demain soir; troisièmement, que nous irons tous deux au bal pour la première fois de notre vie, vendredi le onze janvier de l'an de Notre Seigneur mil huit cent... et caetera. 

 Pendant que les cartes d'invitation volaient à leur adresse, Madame D'Aucheron et Mademoiselle Léontine allaient d'un magasin à l'autre. Il faut tant de colifichets, tant d'atours pour passer à travers un bal sans laisser trop de sa toison sous la dent de la médisance. Les amis sont implacables, surtout quand on les fête bien. 

 --Rendons-nous chez Glover, dit Madame D'Aucheron; j'aime mieux acheter chez les Anglais; c'est plus chic .... 

 La jeune fille sourit et, de son léger manchon de loutre, protégea contre le froid sa bouche mignonne. 

 En janvier la brise qui souffle ne fait pas épanouir les fleurs. Elle passe sur d'éternels champs de neige et ne nous apporte ni babil d'oiseaux, ni murmures de ruisseaux, ni frissonnements de feuilles, ni bouffées de parfums. Elle est glacée et ses aiguillons vous fouillent comme des lames de poignards. 

 Devant la vitrine de Glover il y avait un curieux, un homme âgé de plus de cinquante ans, pas gros, pas grand, cuivré, sans barbe, le blanc de l'oeil un peu jaune et la bouche large fendue. Il portait un capot de couvertes avec une raie noire dans le bas, une ceinture flèchée , des mitaines de caribou, un casque de chat sauvage. 

 --C'est un indien, dit Léontine à sa mère. Il y en a plusieurs en ville en ce moment-ci. 

 Madame D'Aucheron s'arrêta près de l'étranger, lui jeta un regard distrait et se mit à examiner les articles de fantaisie étalés derrière les glaces brillantes. A chaque nouvel objet qu'apercevait sa convoitise, elle poussait un cri d'admiration. 

 --Que ce fichu est beau! c'est de la dentelle de vrai fil--Ah! ces mouchoirs, quelle fine broderie!... Regarde donc ces gants!... Quelles mains élégantes ils doivent faire!... Il n'y a personne comme ces Anglais pour savoir acheter. 

 --Et vendre, ajouta Léontine avec une pointe d'ironie. 

 L'Indien regardait furtivement cette jolie dame entichée des choses anglaises, et semblait prendre plaisir à écouter le son de sa voix au diapason un peu trop élevé. 

 Les deux femmes entrèrent, choisirent quelques unes des dernières nouveautés, ce qui fut assez long, puis sortirent pour aller ailleurs. L'indien était toujours là. 

 --Ce n'est point devant la vitrine d'un marchand canadien qu'il resterait aussi longtemps, observa madame D'Aucheron. Il se trouve de ces sauvages qui ne manquent pas de goût. 

 Elles se dirigèrent enfin vers le faubourg St. Jean, suivant la grande rue jusqu'à la côte Ste. Geneviève. Mademoiselle D'Aucheron descendit à la rue Richelieu pour rendre visite à son amie mademoiselle Ida Villor, et sa mère rentra. 

 Monsieur D'Aucheron sonnait chez le notaire Vilbertin, son ami, pendant que Madame D'Aucheron visitait les boutiques de nouveautés. 

 --Le notaire est-il chez lui? demanda-t-il au clerc qui vint ouvrir. 

 Le clerc n'avait pas encore répondu qu'une voix caverneuse s'écria: 

 --Entre, mon vieux, j'y suis en corps et en âme en corps surtout, car mon âme, je ne sais pas au juste où elle loge. 

 Le visiteur entra. Une poignée de main fut échangée. 

 Les deux amis qui se trouvaient réunis ne se ressemblaient guère, si ce n'est par l'âge. L'un et l'autre, toutes voiles au vent, voguaient vers la pleine mer, mais ne faisaient que de laisser les rivages de la jeunesse. En langage ordinaire, l'un et l'autre ne dépassaient guère trente à trente cinq ans. D'Aucheron, quant au physique, était demeuré dans les limites du bons sens, le notaire prenait des envergures de ballon. Le premier était assez grand, le second, trop court, roulait plutôt qu'il ne marchait. D'Aucheron cultivait l'ambition, prétendait mener de pair plusieurs besognes, se prodiguait, faisait l'important, posait; le notaire remplaçait toutes ces misères par une seule: l'avarice. Depuis plusieurs années il vivait dans l'isolement. Son étude était comme une toile d'araignée. Il se tenait tapi dans le fond, attendant l'imprudente victime. Il prêtait à la petite semaine et à la grosse rente. Sa charité était une roue d'engrenage d'où l'on sortait parfaitement broyé. Il s'était marié pour avoir de l'argent. Sa femme eut la chance de mourir avant de le connaître. Elle s'endormit en paix après quelques mois d'illusions. Le beau père avait fait la sottise de la précéder dans un monde que l'on est convenu d'appeler meilleur. A son lit de mort il manda son gendre et lui parla longuement. Que lui dit-il? Rien de bien agréable à coup sûr, car ce brave gendre fit une grimace significative et donna pendant longtemps libre cours à sa mauvaise humeur. Vilbertin cultivait une autre passion bien inoffensive, en apparence du moins: la passion de la chasse. Je me trompe, il ne la cultivait pas, il la réprimait à cause du plomb perdu et de la poudre qu'il ne fallait pas jeter aux moineaux. Pourtant, une fois l'an, elle se réveillait si vive qu'il ne résistait plus; une fois l'an, toujours à la même époque, à l'époque des vents glacés et des neiges éclatantes, à l'époque des grands caribous fauves. 

 --Eh bien! dit-il à l'ami qui entrait, comment vont les affaires. 

 --A merveille. 

 --Vas-tu avoir une section du chemin de fer à construire? 

 --Je l'espère. Plusieurs ministres m'ont promis d'assister à mon bal. Or, tu le comprends, c'est dans les soirées, au souper, quand le vin coule abondamment et que les femmes se montrent aimables, que les grandes questions se traitent le mieux et que les travaux les plus considérables trouvent des hommes d'énergie pour les entreprendre. La reconnaissance de l'estomac, mon cher, c'est la plus vive... et la plus durable. C'est ma femme qui a conçu cette idée de bal. 

 --C'est ta femme qui a!... tiens! il me semblait que... mais enfin. Ta femme elle est diplomate comme Bismark. 

 --Quand une femme se mêle de la politique, ou de ses annexes, elle peut enfoncer les plus retors. 

 --Elles ont des moyens que nous ne possédons point. 

 --Les femmes mènent le monde, mon cher. Nous allons où elles veulent, nous faisons ce qu'elles désirent, et, du fond de leurs boudoirs, elles rient bien de nos prétentions et de notre vanité. 

 --Moi, dans ce cas, je ne fais plus partie du monde, car j'ignore entièrement le pouvoir occulte de la femme. 

 --Puisses-tu toujours y échapper! Défie-toi, cependant, car il suffit d'un regard pour éveiller le coeur le plus endormi. Tiens! moi... Mais je ne suis pas venu pour soutenir une thèse, comme un docteur, ou m'épancher comme un amoureux. J'ai besoin de quelques dollars, une centaine tout au plus, pour terminer les apprêts de ma fête. Elle va être éblouissante, ma fête. Il faut qu'on en parle longtemps. Plusieurs journalistes y sont conviés. Les principaux. Les journalistes, voilà des gens qui ont du flair. Il y en a qui sont de force à faire lever la perdrix où il n'y a que des merles, et à mettre en fuite, par leurs aboiements, le gibier du carnier. 

 Le notaire ne l'écoutait plus, il calculait. 

 --Cent piastres pour terminer, diable! le commencement a dû être joli. Et si tu allais manquer ta section? Si ces messieurs avaient la digestion pénible et l'estomac ingrat? 

 --J'ai une autre corde à mon arc, une bonne, celle-là. 

 --Montre vite cette corde suprême qui... t'attend. 

 --Je marie ma fille adoptive. Elle a fait tourner la tête à notre jeune ministre. 

 --D'Aucheron, mon ami, je te souhaite du succès. 

 --Et tu me prêtes de l'argent? 

 --Et je te prête de l'argent; mais signe-moi un bon reçu. Entre amis, tu sais, il faut savoir s'obliger. 

 Le père Duplessis nous honorera probablement de sa présence demain soir, reprit D'Aucheron, souriant un peu méchamment. 

 --Duplessis? Il va nous parler de ses pauvres. Il collectionne des veuves et des orphelins. Je suppose qu'il nous passera le chapeau pour qu'on y jette l'obole de la charité. Enfin, tu es bien libre d'avoir qui te plaît. 

 --De la politique, mon bon, de la politique. Ce vieux pédagogue est populaire en diable dans son quartier. Les pauvres l'adorent. Ils lui brûleraient de l'encens sous le nez. Les élections ne sont pas loin et le jeune ministre qui est mon intime, tu sais.... 

 --Par ta femme. 

 --Vilbertin! 

 --Oui, c'est par ta femme que je le sais. 

 --A la bonne heure. Eh bien! le jeune ministre m'a demandé mon appui. Il connaît mes ressources. J'ai tout de suite pensé à Duplessis. C'est l'homme. Cela va le flatter de se trouver en contact avec les sommités de notre monde. Il va voir comme sont joyeux, aimables et bons garçons, dans nos salons, ces hommes que l'amour du devoir et le dévouement à la chose publique rendent si chères et si redoutables dans leurs bureaux. Tu vois l'enchaînement? Ma femme prend Duplessis, car c'est elle qui a conçu cette idée. 

 --Diable! encore! elle.... 

 Il n'eut, pas le temps de finir sa remarque. D'Aucheron continua: 

 A chacun le sien. Duplessis prend le ministre et le soigne comme ses pauvres; le ministre prend son mandat, grâce au dévouement de Duplessis, et moi j'attrape ma section de chemin, par le ministre, et toi tu partages avec ton ami la poule aux oeufs d'or. 

 --C'est bien agencé. Mais ta femme, quelle influence exerce-t-elle sur ce vieil instituteur pour le forcer à venir à ta soirée, lui qui ne va jamais dans le monde? 

 --Un chaînon que j'ai oublié. C'est par ma fille adoptive. Léontine connaît madame Duplessis et elles se rencontrent souvent dans les galetas de l'indigence et chez les Dames de la Charité. 

 --Voilà précisément ce qui fait que madame Duplessis ne viendra pas au bal. 

 Léontine a dû lui écrire un mot. Je ne sais quoi par exemple; elle n'a pas voulu nous le dire. Mais elle lui aura fait croire sans doute qu'il y allait de l'intérêt de ses besoigneux. C'est une fine mouche que cette Léontine, et fût-t-elle ma propre fille, je ne l'aimerais pas davantage. 

 --Si j'avais ma bonne petite femme moi, observa en poussant un profond soupir, le dodu notaire, je l'aimerais bien aussi ce me semble, et je ne serais pas seul aujourd'hui! J'aurais un peu de gaieté dans ma maison; je me reposerais mieux de mes soucis. Cela est si gai une jeune femme de vingt ans dans une chambrette fraîche. C'est l'oiseau qui gazouille dans sa cage. C'est... 

 --Tiens! tiens! voilà que tu fais du sentiment. Je ne te connaissais pas ce côté sensible. 

 --Parce que l'on se donne sérieusement aux affaires, il n'en faut pas conclure que le coeur est complètement desséché. Si je te disais tout, vraiment tu serais étonné. 

 --Tu me diras tout et tu m'étonneras... si tu peux, mais pas aujourd'hui. J'ai à dépenser les cent dollars que tu m'avances avec tant de bonté... et de prudence, puis j'irai me reposer un instant chez moi. Il faudra que je rencontre ensuite la députation indienne de Bécancour. Les ministres m'ont prié de leur préparer les voies. Il n'est pas toujours aisé d'arriver promptement à une entente avec ses farceurs-là. 

 --Je parle des indiens de Bécancour. Il est bon de les endoctriner un peu. 

 --Que veulent-ils? 

 --Des réserves, des réserves, et encore des réserves. 

 Là-dessus D'Aucheron sortit. 

 Il y avait un vacarme d'enfer, le soir de ce jour-là, dans l'une des petites salles noires de l'auberge du Loup-garou, à la basse ville. La fumée flottait épaisse sous le plafond sale; l'âcre senteur du tabac vous mordait à la gorge; maintes personnes parlaient, criaient, chantaient, riaient à la fois. On ne s'entendait plus guère, on ne se comprenait plus du tout. La maîtresse de la maison risquait de temps en temps un mot de reproche, un conseil, une supplication, mais rien n'y faisait; on répondait par un redoublement de tapage. 

 --Il n'y a donc pas de chef parmi vous? dit-elle, à la fin. 

 Alors, piqué dans sa dignité, l'un des hommes se leva. 

 --Metsalabanlé est le chef, répondit-il gravement, et il sait bien qu'on lui obéira s'il commande. 

 --Metsalabanlé est le chef, affirmèrent plusieurs et les indiens respectent leur chef. 

 Ces bruyants hôtes étaient pour la plupart les Abénaquis de la Rivière Bécancour, auxquels M. D'Aucheron avait fait allusion chez Vilbertin. Ils venaient en effet demander au gouvernement certaines faveurs pour leur tribu dispersée. Metsalabanlé, leur chef, était un homme assez petit, pas replet du tout, plutôt maigre. Une légère moustache couvrait mal sa lèvre supérieure. Il paraissait avoir dépassé la cinquantaine, avait l'air doux, peu présomptueux. Cependant quand il affirmait ses prérogatives, il le faisait avec un accent qui indiquait de la fermeté. On l'aimait, cela paraissait évident. 

 Il voulut que le silence se fît, et sur le champ, l'auberge du Loup-garou rentra dans le calme. 

 Parmi les Abénaquis se trouvaient deux indiens étrangers. L'un, grand, bien fait, avec un front plus large que ne l'ont d'ordinaire les enfants des bois, un oeil perçant mais doux, un langage magnifique, une longue chevelure rejetée en arrière; l'autre, petit, grêle, un peu ridé, l'air inquiet, morne, soupçonneux. Le premier avait un type particulièrement remarquable, et semblait un objet d'admiration pour ses nouveaux amis. Il pouvait avoir cinquante ans, se disait moitié sioux, moitié espagnol. C'était la Longue chevelure ou Leroyer. Le second ne disait ni son âge, ni son nom, ni sa tribu. Il ressemblait aux Abénaquis, mais venait des montagnes de l'ouest. Ses compagnons le nommaient: la Langue muette. C'est lui qui se trouvait devant la vitrine de Glover, et dont madame D'Aucheron avait admiré le bon goût. 

 Monsieur D'Aucheron entra dans l'auberge au moment où le calme se rétablissait. Il crut qu'on se taisait par respect pour lui. Il s'annonça comme l'envoyé du gouvernement, et fut l'objet d'une vénération presque sacrée. Il se montra habile, parla beaucoup pour ne rien dire, fit espérer tout sans rien promettre, et mit le comble à sa réputation d'homme supérieur en priant les indiens de venir danser leur danse de guerre, à son bal, le lendemain, à minuit précis. 

 C'était une idée, mais qui ne venait pas de lui. 

 Sa femme, toujours poursuivie par la pensée du sauvage intelligent qui admirait les marchandises anglaises, avait trouvé cela. 

 Elle était ravie de son idée. Ce serait du nouveau, pensait-elle, et du rare. 

 Une surprise à tout renverser. Une bande de sauvages faisant irruption dans une salle éclatante, jetant leur cri de guerre et dansant leur ronde infernale sous des flots de lumières, quel succès! Ni madame de St. Flon, ni madame La mercière, ni madame Duponteau ne pourraient rien imaginer de semblable. Elles en crèveraient de dépit. Quel triomphe! 

 D'Aucheron dut aller le soir même rencontrer les Abénaquis. Sa femme attendait son retour avec anxiété. Quand il rentra, elle était pâle de crainte. La crainte d'un désappointement. 

 --Viennent-ils? demanda-t-elle d'une voix mal assurée. 

 --Ils m'ont presque baisé les pieds. Au temps du paganisme, je serais devenu leur idole... 

 --Mais vont-il venir? 

 --S'ils vont venir? oui, à minuit juste. 

 Madame D'Aucheron se frappa dans les mains, embrassa sa fille et son mari. 

 Léontine avait une amie, Mademoiselle Ida Villor, une douce jeune fille, son ancienne compagne de classe. Ida perdait son père alors qu'elle était encore au berceau. Sa mère, venue de la campagne pour cacher un peu sa pauvreté parmi les nombreuses misères inavouées ou inaperçues de la ville, vivait du travail de ses mains ne reculant devant aucune tâche, se levant tôt se couchant tard, trouvant chaque jour cependant quelques instants pour aller prier à l'Eglise voisine. C'est au pied des autels, à genoux dans la poussière du saint lieu, qu'elle retrempait son âme souffrante. La prière est la force des faibles. Ida la suivait toujours et s'était formée de bonne heure à cette vie pieuse de bien des jeunes filles, qui observent dans le monde les saintes pratiques du cloître. La douce intimité qui régnait entre les deux jeunes filles ne pouvait qu'être agréable à madame Villor, car Léontine montrait aussi les plus heureuses dispositions de l'esprit et du coeur. Plus gaie, plus pétulante qu'Ida, elle avait de fantastiques idées parfois, et souvent étonnait ses amies par ses singularités. L'étrange lui plaisait; elle ne faisait rien comme les autres, tout en ne faisant que d'excellentes choses. Madame D'Aucheron disait en parlant d'elle: 

 --Bah! ces enfants trouvés, ils sont pétris de charmes et de caprices. 

 Elle s'ennuyait d'être seule, madame D'Aucheron, elle s'ennuyait d'être seule et sentait le besoin de façonner un coeur et une intelligence. Elle alla donc demander un jour à l'hospice de la charité l'une de ces petites créatures qui sont semblables aux fleurs du désert, aux fleurs du désert écloses d'une larme de l'aurore et d'un rayon de soleil, aux fleurs du désert que nulle main bienfaisante n'arrose ou ne recueille. Heureusement que l'enfant se modela sur sa compagne de classe et fut plus touchée des discours admirables et de la vertu résignée de madame Villor que des sottes conversations et du caractère léger de sa mère nourricière. 

 Madame Villor demeurait au troisième et dernier étage d'une maison. Quatre petites chambres d'une exquise propreté, pleines de fleurs et de soleil, donnant sur la luxuriante vallée Saint Charles et les onduleuses Laurentides, lui composaient son logement. 

 C'est vers ce joli petit nid que monta mademoiselle Léontine, après qu'elle se fut séparée de madame D'Aucheron, au coin de la côte Ste Geneviève et de la rue St. Jean. 

 Elle trouva madame Villor et sa fille tout en pleurs. Cela la surprit beaucoup, car elle savait combien elles avaient de courage et de résignation. Elle les embrassa l'une et l'autre. 

 --Je regretterais d'être venue surprendre votre chagrin, commença-t-elle, si je n'espérais y apporter quelqu'adoucissement. 

 --Nous sommes bien malheureuses, ma pauvre Léontine, répondit Ida. 

 --Qu'y a-t-il donc? que se passe-t-il ici? 

 --Nous ne pouvons payer notre terme et le propriétaire menace de nous jeter sur le pavé... 

 --En plein coeur d'hiver! quelle cruauté! mais non, cela ne se fera pas. Vous trouverez des amis dans vos jours d'épreuve. 

 --Pauvre enfant, dit madame Villor, tu ne connais guère le monde, et tu juges les autres d'après tes bons sentiments. 

 --Et quel est ce propriétaire qui vous menace de la sorte? 

 --Le notaire Vilbertin. 

 --Vilbertin! c'est l'ami de papa. Soyez tranquilles, vous ne serez point maltraitées. Je parlerai pour vous à mon père; je parlerai au notaire. J'ai de l'influence; vous verrez. Consolez-vous; riez. Voyons, ne pleurez plus,--je vous promets que tout cela va s'arranger. 

 On entendit tout à coup des pas légers qui montaient dru les degrés tortueux, et une voix joyeuse qui égrenait des notes d'oiseau qui s'envole. 

 --C'est Rodolphe, fit madame Villor. 

 --Je me cache, dit Léontine. Une espièglerie. 

 La porte s'ouvrit. 

 --Bon jour, petite tante, bon jour, jolie cousine! Embrassons-nous: j'ai du bonheur plein le coeur: j'en ai jusque sur les lèvres... maintenant que je vous embrasse. 

 --As-tu passé tes examens? demanda la tante. 

 --Oui, passé, ce qui s'appelle passé! 

 Maintenant on va commencer à tuer légalement ses semblables, sous prétexte de leur conserver la vie.... Mais j'ai un autre sujet de bonheur encore. 

 --Oui? lequel, dis vite, fit Ida. 

 --Je vais au bal. 

 --Chez monsieur D'Aucheron? 

 --Chez monsieur D'Aucheron! Le petit ange du foyer ne m'a pas oublié. Les portes vont s'ouvrir à deux battants pour me recevoir.... Papa D'Aucheron s'améliore; c'est évident. Il faut que je me fasse spirituel et beau, pour plaire à la mère. Quand on a la mère pour soi le reste nous est donné comme par surcroît. Me faire spirituel, je suis bien amoureux, pour cela. Il paraît que l'on est bête quand l'on est amoureux. Beau! cela dépend beaucoup du caprice des gens qui vous regardent. 

 --Si mademoiselle Léontine t'entendait, Rodolphe, elle croirait vraiment que tu l'aimes, remarqua madame Villor. 

 --Je vous dis, ma tante, que je l'aime comme deux. 

 --Elle a bien des qualités, cette jeune fille, et ce qui ne gâte rien, elle héritera d'une belle fortune. 

 --Vous avez raison, tante, elle est pleine de grâce et de vertus; vous n'avez pas raison, tante, quand vous dites qu'elle sera riche héritière. 

 --Comment cela? 

 --La farine du diable retourne en son. 

 --Rodolphe, mon enfant, pèse tes paroles, sois prudent. 

 --Comment! ces murs ont-ils des oreilles? 

 --Peut-être. 

 --Que voulez-vous? Je dis ce que je pense, et ce qui vaut mieux, je pense ce que je dis. D'Aucheron, tout le monde le croit, s'est enrichi par des tours de force. On connaît ça, les tours de force. Je puis bien n'admirer ni cet homme ni sa femme et adorer leur enfant. Mais Léontine n'est pas du tout sortie de cette race-là. C'est une fleur suave transportée par un souffle mystérieux de la vallée discrète au bord du chemin. Il lui fallait bien de l'éclat et des parfums, pour demeurer ce qu'elle est. 

 --C'est de la poésie, cela, cousin. 

 --Je l'aime tant que je deviens poète. 

 Depuis quelques minutes madame Villor faisait à son neveu des signes qu'il feignait de ne pas comprendre. Elle pensait bien que la situation de Mlle Léontine devenait embarrassante, et que prolonger davantage ce jeu serait cruel. 

 --Je ne comprends pas vos signes, ma tante, reprit en riant avec malice, Rodolphe qui soupçonnait la vérité, sont-ce des signes cabalistiques? Voulez-vous m'ensorceler? Je le suis déjà. Vous me montrez la porte? Est-ce qu'on met les gens dehors par un temps pareil? Voyez donc la tempête qui s'élève. On gèle rien qu'à regarder la neige. Je passe ici la nuit, s'il le faut, pour attendre le beau temps. 

 Mademoiselle Léontine ne savait plus comment sortir de sa cachette et regrettait bien son enfantillage. Qu'allait-il penser d'elle? Une fille qui se cache pour entendre ce que l'on dit, c'est laid. Elle n'avait qu'une chose à faire: s'accuser de son étourderie. Il était si bon qu'il pardonnerait. Cependant elle n'en faisait rien. Elle n'osait point. Ida, sa bonne amie, trouverait bien un moyen de la tirer de là. Elle ne se hâtait toujours point mademoiselle Ida. 

 --Savez-vous, continua Rodolphe, que cela m'amuserait de voir la fortune de D'Aucheron se fondre comme neige. Léontine aurait la preuve que mon amour est tout désintéressé. J'essuierais moins de contrariétés, je rencontrerais moins d'obstacles dans la poursuite de mon rêve. Non pas que je craigne la lutte et que je ne me sente point le courage de vaincre; mais si elle allait se fatiguer avant moi, elle. 

 Léontine ne pouvant supporter plus longtemps la fausse position où elle se trouvait, ramassa toute son énergie et rentra le front haut dans la salle où causaient madame Villor, Rodolphe et Ida. 

 --Je vous pardonne, dit-elle, monsieur Rodolphe, d'avoir un peu mal parlé de ceux qui me tiennent lieu de parents et je vous demande pardon de mon étourderie. 

 --Quoi! vous étiez là? fit Rodolphe beaucoup moins étonné qu'il ne le paraissait. Si je vous avais devinée, vous en auriez entendu de belles: Que je ne vous aime guère; que c'est votre fortune que je courtise; que vous n'êtes point belle à faire tourner la tête; que vous avez des défauts. Un tas de mensonges!... Oui, j'aurais menti pour la première fois de ma vie, exprès, par malice. 

 Il riait en disant cela. 

 --C'est peut être un peu ce que vous avez fait, reprit Léontine, mais j'avoue que j'ai mérité vos sarcasmes. On ne m'y reprendra plus. 

 --Votre plus grande faute, dit Rodolphe, c'est de m'avoir privé pendant un gros quart-d'heure du plaisir de vous entendre. Je ne vous garderai pas rancune, pourtant, puisque demain je pourrai vous voir encore et pendant toute une soirée. 

 --Vous accompagnerez Ida, n'est-ce pas? 

 --Avec le plus grand plaisir, si ma cousine ne s'y oppose pas. 

 --Je suis toujours heureuse de sortir avec toi, cousin, mais j'hésite à me risquer--même sous ton égide--dans le grand monde et dans les brillantes soirées. 

 --Sois sans crainte, cousine, le grand monde est bien petit, et les soirées brillantes ne sont pas plus désagréables que les autres quand on y rencontre des personnes que l'on aime. 

 Un pas un peu lourd, un peu lent, se fit entendre alors. Ce n'était plus le pas léger de la jeunesse. 

 --Voici quelqu'un, mademoiselle Léontine, vous cachez-vous, demanda Rodolphe, d'un ton plaisant. 

 --Méchant! lui répondit la jolie brunette en le menaçant du doigt. 

 La porte n'était pas ouverte que l'on entendait déjà un proverbe: « Faites le bien, Dieu fera le mieux .» 

 --Le professeur Duplessis, s'écrièrent à la fois la femme et les jeunes filles. 

 Rodolphe ne le connaissait pas. 

 --Moi-même, mes belles dames, fit le vieux professeur, en saluant respectueusement. 

 --M. Rodolphe Houde, étudiant en médecine. 

 --Pardon, ma tante, docteur en médecine, interrompit le jeune homme. 

 --Eh oui! docteur en médecine, reprit madame Villor, en présentant le jeune homme. 

 --« Il vaut mieux courir au pain qu'au médecin ,» échappa le père Duplessis. Et il continua: 

 --M. Rodolphe Houde, je vous félicite d'être le neveu d'une si bonne tante et le cousin d'une si jolie cousine. 

 --Monsieur le professeur dit Rodolphe, d'un ton demi-sérieux demi-badin, j'espère que plus tard, si nous nous rencontrons encore tous ensemble, vous féliciterez ma tante et ma cousine d'avoir, l'une un si digne neveu et l'autre un si brave cousin. 

 --C'est cela: « Fais honneur à tes habits et tes habits te feront honneur ,» répliqua le professeur en prenant le siège qu'on lui offrait. 

 Les deux jeunes filles, craignant d'être indiscrètes, ou voulant causer à leur aise, passèrent dans la chambre voisine. 

 --Puisque Monsieur est votre neveu, je puis sans doute parler de vous devant lui. 

 --Il sait notre gêne, répondit Madame Villor. 

 --Le notaire Vilbertin, reprit le professeur, a dit à qui voulait l'entendre qu'il allait vous jeter dans la rue. « Le fumier couvert d'or reste toujours fumier .» Son clerc, qui fut mon élève, m'a rapporté cela ce matin même; et je viens vous dire de ne point vous décourager... La Providence a soin des petites insectes qui trottent sur nos sillons, elle ne peut oublier les pauvres humains qui la bénissent? 

 --C'est vrai, mais mon Dieu! il est malaisé d'espérer contre toute espérance.... 

 --Bah! laissez faire le ciel, il est ingénieux. Il vous causera quelque bonne surprise.... « Si Dieu a créé la bouche il a aussi créé de quoi la remplir .» 

 Des larmes coulaient des yeux de madame Villor. 

 --Monsieur, dit Rodolphe, j'aurais voulu vous connaître plutôt; un jeune homme comme moi gagne beaucoup dans la fréquentation d'un homme comme vous. 

 --« Chacun est fils de ses oeuvres .» « Il faut puiser tandis que la corde est au puits .» Tout de même, jeune homme, je crois que vous n'avez pas perdu votre temps. Les bons conseils de votre tante ne sont pas tombés dans une terre aride. Tant mieux. J'aime beaucoup la jeunesse, beaucoup. C'est elle qui est l'avenir. Une génération croyante et chaste forme toujours une époque de force, de gloire et de grandeur dans la vie d'un peuple. Oh! la jeunesse, si on savait mieux préserver sa foi! La morale va souvent se perdre sur les écueils du monde si elle n'a pas la foi pour guide. « A navire sans pilote tous les vents sont contraires .» La vraie foi ne fait pas souvent naufrage. Sachons l'inculquer et la morale suivra. « La barque sous voiles n'est pas ballottée comme le vaisseau désemparé .» 

 Dirait-on, à m'entendre, que je deviens mondain que je ne rêve plus que bal et grande soirée? Voilà bien pourtant la vérité. « Comme on connaît les saints il faut les honorer. » 

 --Vous allez chez monsieur D'Aucheron, peut-être? observa madame Villor. 

 --Je vais chez monsieur D'Aucheron. Je ne serai pas fâché de rencontrer là quelques uns de nos hommes politiques. Je veux leur dire dans l'intimité ce que je pense de leur manière de gouverner. J'ai ma petite influence. Puis on a souvent besoin de plus grand que soi. J'ai une autre raison. J'accompagne ma femme. « Le coeur mène où il va .» «Qui prend s'engage.» 

 --Comment! madame Duplessis va au bal? exclama madame Villor. 

 --Eh oui! comme elle irait à un enterrement. Même elle se mêle d'intriguer. Pas dans la politique; cette bêtise-là n'est bonne que pour nous, les forts. Elle fait dans les amours. Pas comme entremetteuse, par exemple, oh! non! Comme protectrice de l'innocence menacée. Un beau rôle pour une femme qui a sacrifié, un jour, l'avenir le plus brillant à la foi promise. « Mais il n'y a ni belles prisons, ni laides amours .» 

 Il paraît que notre jeune ministre Le Pêcheur, a témoigné le désir d'épouser la dot de Mlle D'Aucheron. Une belle dot. Une belle demoiselle aussi, Léontine D'Aucheron, et bonne, et gentille. Un peu.... comment dirai-je? un peu étrange, par exemple. Mais c'est un charme de plus, un charme rare, à mon avis. Elle ne m'entend pas, j'espère. Le citoyen D'Aucheron est on ne peut plus flatté. La citoyenne D'Aucheronne appelle déjà sa fille la ministresse . On a tenu la chose secrète.... autant qu'on peut tenir secrète une chose dont on est heureux, fier, orgueilleux. Le secret ne doit être officiellement éventé que demain soir. « Préparez-vous au pire en espérant le mieux .» « On ne va jamais si loin que lorsqu'on ne sait pas où on va .» 

 Rodolphe éprouvait une rude angoisse pendant cette conversation. Il voyait ses espérances tomber une à une comme les feuilles quand le frimas d'octobre les a recouvertes de sa froide poussière d'argent. Il aimait depuis longtemps mademoiselle D'Aucheron. Il l'avait connue dans une des solennelles fêtes de l'Université Laval. 

 Il recevait ses diplômes et la médaille d'or. On l'avait acclamé. Il resplendissait dans son triomphe, et pourtant son maintien grave avait gardé une suave modestie. On eût dit qu'il ignorait son mérite et que l'ovation n'était point pour lui. 

 Parmi les petites mains blanches qui battirent bien fort, ce jour là, les plus vaillantes furent celles de mademoiselle Léontine. 

 Tout modeste que l'on soit, on lève les yeux de temps à autre, surtout vers des galeries peuplées de jolies femmes qui vous regardent curieusement et vous admirent au moins un peu. Rodolphe avait levé les yeux et rencontré sur son passage le minois gracieux de mademoiselle D'Aucheron. Le regard de la jeune fille croisa le sien. Deux regards qui se croisent produisent souvent un effet merveilleux. C'est comme deux courants électriques. Le feu s'allume soudain au fond du coeur, comme si les regards partaient de ce coin secret de notre être. 

 Quelques heures plus tard la ville se promenait sur l'immense terrasse Frontenac, à 200 pieds au dessus des hautes maisons noires de la rue Champlain, à 150 pieds au-dessous de l'imprenable citadelle. La fanfare, sous la direction de Vézina, l'habile chef d'orchestre, jetait au ciel ses éclats sonores qui se répercutaient sur les rochers voisins; le fleuve dormait dans son lit profond; les navires immobiles avec leurs grands mâts garnis de cordages, ressemblaient à une forêt dépouillée par l'hiver. Le bruit continu des camions, des charrettes des wagons, qui serpentaient dans les rues étroites de la basse-ville, montait comme un grondement de tonnerre vers les calmes allées des remparts. Les hommes d'affaire, les flâneurs, les étudiants, les dames de l'aristocratie, les demoiselles, les bonnes d'enfants, les gamins, les désoeuvrés, les curieux, les employés du gouvernement, les chercheurs d'aventures ou de distractions, les avocats en quête de paradoxe, les médecins fuyant les remords, les notaires placides, les ouvriers de tout métier, les hommes politiques de toutes couleurs, les chercheurs de place de toute sorte, tout ce monde allait, venait, se croisait, se mêlait, se dégageait pour s'embarrasser encore, comme une populeuse fourmilière qui s'ébat au soleil sur le sable doré d'un jardin. Un grondement sourd s'élevait de là, qui se taisait quand les cors et les flûtes, les clarinettes et les trombones recommençaient leurs accords. 

 Mademoiselle Léontine se promenait avec Ida Villor. Elle dit tout à coup à demi-voix et ne croyant pas être entendue: 

 --C'est lui. 

 Elle regardait un joli garçon qui passait près d'elle avec quelques amis. 

 Le jeune homme surprit son regard et saisit ses paroles. Il dit à ses compagnons, assez haut pour qu'elle l'entendit: 

 --C'est elle. 

 Il voulait faire une boutade, rien de plus. 

 On passa. A la rencontre suivante, Rodolphe--c'était lui--risqua un salut qui lui fut gracieusement rendu. A la troisième promenade, il brûla ses vaisseaux. Il prit un ton badin. Le badinage est souvent un excellent moyen de commencer un affaire sérieuse: 

 --Puisque c'est vous, mademoiselle et puisque c'est moi, voulez-vous que nous marchions ensemble? La foule est difficile à percer; je vous aiderai à vous frayer un chemin. 

 --Vous êtes bien aimable, monsieur. D'après ce qu'il m'a été donné de voir aujourd'hui, les difficultés ne vous découragent point, et vous pouvez vous ouvrir un superbe chemin, répondit aussitôt mademoiselle D'Aucheron. 

 Ce fut là le commencement des amours de Rodolphe Houde, alors étudiant en médecine et de Léontine D'Aucheron. 

 Pas un nuage n'avait passé sur cette amitié tendre d'une jeune fille sage et d'un jeune homme vertueux, pas un souffle mauvais n'en avait terni l'éclat. 

 Monsieur et madame D'Aucheron n'avaient pas, il est vrai, donné leur assentiment à cette liaison, et la pensée d'avoir pour gendre un homme sans fortune et sans nom dans la politique, ne leur souriait pas du tout. Ils toléraient partout excepté à la maison les rencontres des deux jeunes amoureux. Ce contresens de la vigilance chrétienne ne les troublait nullement. 

 Tout en laissant l'attachement se fortifier dans le coeur de sa fille adoptive et de l'étudiant, D'Aucheron cherchait un prétendant sérieux et bien posé. 

 Il l'avait donc trouvé. Et certes! il n'avait rien perdu pour attendre. Un ministre, quand même il ne le serait que par contrebande et pour un jour, c'est beau. Etre ministre cela grandit un homme et transforme un nom. L'honorable monsieur Renard, L'honorable monsieur Lelapin, L'honorable monsieur Lacarpe, voilà des noms qui deviennent merveilleusement beaux avec cette auréole dont les entoure la vanité. Et puis on la garde cette auréole sa vie durant, descendrait-on quatre à quatre les degrés de l'échelle sociale escaladée un jour par hasard. 

 Rodolphe souffrait. Les paroles de l'instituteur étaient tombées sur son coeur comme des gouttes de plomb fondu. Il s'éveillait au milieu d'un beau rêve et la réalité cruelle se montrait tout à coup à son âme confiante comme ces spectres horribles que la nuit apporte l'on ne sait d'où, sur ses vagues de ténèbres. Pourquoi lui avoir caché avec tant de précaution une affaire aussi grave? Mais pourquoi surtout l'avoir invité à cette soirée, s'il doit y rencontrer un rival heureux? Non, Léontine n'est pas si méchante que cela. Son âme droite n'a pas médité une pareille tromperie. L'amour ne s'est pas éteint dans son coeur, puisqu'il brillait encore dans ses paupières tout à l'heure. Il se cramponnait à l'espérance. 

 Les deux jeunes filles sortirent de la petite chambre. L'heure avançait, le froid, le vent, la neige augmentaient d'instant en instant. Il fallait rentrer avant que la neige s'amoncelât sur les trottoirs. Rodolphe proposa à son amie de l'accompagner. 

 --Je ne saurais refuser un si brave compagnon, répondit-elle. C'est surtout maintenant que la tempête gronde que j'ai besoin de son appui. 

 Rodolphe la regarda avec de grands yeux chargés de tristesse. Elle eut un profond tressaillement et comme l'intuition d'un malheur. 

 --Il sait, pensa-t-elle, ce que je n'osais lui apprendre. J'aurais voulu pourtant souffrir seule. 

 Ils sortirent, après s'être bien enveloppés dans leur vêtement de fourrure. La brise leur fouettait le visage. 

 --Que ne puis-je me moquer des orages du coeur comme de ces orages de la nature? observa Rodolphe. 

 --Je vous croyais courageux, répondit Léontine. 

 --Courageux, je le suis quand je sais d'où vient le danger et où se cache l'ennemi. 

 --Je voulais vous éviter d'inutiles alarmes et des tourments insensés. 

 --Mais si vous m'aviez dit: Lutte, combat et espère, j'aurais, avec le plus grand bonheur, bravé tous les périls, repoussé toutes les attaques, brisé tous les obstacles. 

 --La valeur, dans ces batailles de l'amour, consiste souvent à beaucoup souffrir en silence. Je vous ai dit d'espérer. 

 --Mais depuis quand veut-on vous faire épouser ce ministre? 

 --Duplessis vous a dit que c'est un ministre. 

 --Pas à moi, à madame Villor. 

 --Et vous m'avez trouvée bien.... 

 --Bien discrète pour le moins. 

 --Vous avez dû me décocher un autre qualificatif. 

 --Ma foi! j'étais tellement ahuri que je ne cherchais nullement les noms que vous méritiez. Quand j'eus repris un peu possession de moi-même, je ne trouvai encore que les doux noms que vous savez. 

 --Vous avez eu raison de ne pas douter de moi. Je ne sacrifierai jamais mon amour et la paix de mon âme à un sentiment de vanité. Je respecte la volonté de mes parents cependant; mais j'espère qu'ils respecteront aussi cette chose divine et sans prix que le bon Dieu a mise dans l'âme de chacun: la liberté d'aimer. 

 Les deux jeunes amoureux se séparèrent à la porte de M. D'Aucheron. Léontine rentra tout émue. Elle n'avait pas encore parlé un langage si ferme et si plein de tendres promesses. Rodolphe, la figure au vent, rayonnait de bonheur. 

 Le professeur Duplessis fut bien chagrin de n'avoir pas ménagé la sensibilité du docteur. Il ne savait pas, lui, qu'il aimait Léontine. 

 Il rassura de nouveau madame Villor contre les duretés du notaire et s'en retourna en songeant à tout le bien que l'on pourrait faire et que l'on ne fait pas. 

 Pendant toute la journée du vendredi ce fut un va et vient continuel dans la maison des D'Aucheron. Les servantes allaient et venaient, époussetant, arrangeant, dérangeant. Elles paraissaient avoir perdu la tête et recommençaient dix fois la même chose. C'est que madame D'Aucheron courait partout, donnant des ordres, les révoquant pour les redonner et les annuler encore. Rien n'était assez bien. Les rideaux de damas pourpre tombaient mal et ne se repliaient pas assez gracieusement sur le parquet; les chaises et les fauteuils pouvaient être placés avec plus d'art. Il y avait trop de symétrie, pas d'imagination dans l'arrangement. Les lampes ne jetteraient peut-être point tout l'éclat que l'on était en droit d'attendre d'elles en pareille occurrence. Il ne faudrait pas fermer les volets trop juste, car, de la rue, ou ne verrait rien des splendeurs de l'intérieur. Il faudrait entr'ouvrir discrètement les vasistas pour laisser les flots d'harmonie se glisser un peu au dehors, et surprendre agréablement les curieux qui passeraient ou viendraient écouter. Pourtant ils ont des replis majestueux, ces épais rideaux et ils tombent mollement de leurs corniches dorées. Ils ne font pas un si mauvais effet, après tout, ces sièges de velours rouge où personne ne s'est assis encore. Les tapis de turquie, avec leurs larges fleurs de toutes nuances, ne ressemblent pas mal à un parterre savamment dessiné. On n'a pas vu mieux ailleurs. Il faut être de bon compte et juste envers soi-même, franchement, on n'a jamais vu même rien d'aussi bien ailleurs. 

 La voiture du pâtissier apporta une charge de choses sans noms, toutes plus extraordinaires les unes que les autres. Il y a des gens qui connaissent l'histoire et la généalogie de ces étranges produits de l'art culinaire en dévergondage, et qui ne croquent pas un kiss ou ne portent pas un doigt de dame à leurs lèvres, sans publier aux quatre coins... de la table la raison mystérieuse d'une aussi charmante appellation. Madame D'Aucheron admirait tout cela, se souciant peu des noms et croyant fermement aux qualités. 

 A mesure que le jour baissait les émotions se pressaient dans l'âme de la maîtresse de maison. Le moment solennel arrivait. Les lustres furent allumés. La lumière ruissela sur l'or des cadres suspendus aux murs, sur la tapisserie à grands ramages, sur les consoles sculptées, les panneaux vernis des meubles. C'était un rayonnement qui semblait doux et chaud comme un rayonnement de soleil. 

 --N'est-ce pas que c'est beau, Léontine, fit madame D'Aucheron tout enthousiasmée? 

 --Trop beau, peut-être, mère. 

 --Trop beau? mais tu n'y penses pas. Pour des députés, pour des ministres rien n'est trop beau. Ce sont ces hommes-là, vois-tu, que Dieu place à la tête de la nation pour la gouverner. 

 --Dieu ou le diable, répondit Léontine en éclatant de rire. 

 --Il y a peut-être parfois des ministres prévaricateurs, ma fille, oui prévaricateurs, c'est bien le mot que j'ai entendu l'autre jour, mais ces ministres-là sont rares, ton père l'a dit. 

 --Ah! mère, parlons colifichets, plutôt, nous serons mieux dans notre élément. 

 --Il faut que tu t'habitues à parler politique, et que tu apprennes à en causer toi-même, ma fille; car, autrement, la position que tu vas occuper, bientôt dans le monde, t'exposerait à bien des mécomptes. Je ne voudrais pas que l'on pût me reprocher une lacune quelconque dans ton éducation. 

 --J'aimerai mon mari, je le laisserai parler et agir à sa guise; j'aurai soin de sa maison pour qu'il y revienne toujours avec bonheur, ce sera ma politique.... 

 --Je me disais cela, moi-même, dans le temps, mais j'ai bien compris plus tard toute l'influence que la femme peut exercer sur les hommes publics. J'ai compris mon époque, et je ne suis pas demeurée inactive. C'était aussi par intérêt pour mon mari que je travaillais. Je voulais le sortir de la foule des misérables où il peinait sans espoir. Aujourd'hui tu vois quelle position nous avons conquise. Nous sommes montés haut, laissant au-dessous de nous ceux qui furent nos égaux. La fortune passait, j'ai su lui ouvrir la porte. Plus chanceuse que moi, tu as reçu, par mes soins, une instruction parfaite--je ne te la reproche point--et tu vas du premier coup--grâce toujours à mon habileté--atteindre le faîte de la grandeur. Comme tes amies vont te porter envie! C'est là le plaisir: faire crever de jalousie tous ceux qui nous connaissent. 

 --Je ne tiens à faire mourir personne. D'ailleurs, ce ministre ne recherche-t-il pas votre argent plutôt que votre fille? 

 --Notre argent! si tu savais avec quel accent passionné il m'a parlé de toi. Au reste, il dit qu'il sera ministre aussi longtemps qu'il le voudra. Il n'est point de ces esprits étroits qui s'attachent irrévocablement à un parti, à une idée. Il croit qu'il faut savoir changer avec les temps et les circonstances, se modifier sur les nécessités ou les intérêts nouveaux qui surviennent. Il a l'esprit large, il est sans préjugé; tu le connaîtras. 

 --Je le connais assez déjà. 

 --Ton père qui est tout à fait son intime, a dû te dire déjà comme il est surprenant ce garçon, ce monsieur, dis-je, cet honorable Monsieur. 

 --Il ne me surprendra point. 

 --Montre-toi charmante comme toujours, qu'il devienne fou de toi. Prends bien garde de donner des espérances à ce petit freluquet d'étudiant. On t'a permis de l'inviter, mais on avait une intention. On veut qu'il sente toute l'ironie de sa position et tout le ridicule de ses démarches. 

 --L'étudiant d'hier est un docteur aujourd'hui, mère. 

 --C'est cela, femme, tu parles comme la sagesse même, s'écria D'Aucheron en faisant irruption dans le salon tout illuminé. 

 Il embrassa sa femme et mit un baiser sur le front de Léontine, se frotta les mains avec allégresse, enveloppa la pièce d'un regard satisfait, se laissa choir sur un sofa et bondit sur le coussin moelleux. Il se releva presqu'aussitôt. 

 --Suis-je bien ainsi demanda-t-il. 

 --Oh! très bien! répondirent les deux femmes. 

 Il portait l'habit noir de rigueur, cravate blanche, col droit et luisant, gilet largement échancré pour laisser se découper en coeur une chemise de toile fine sur la quelle s'épanouissaient trois gros boutons de diamant plus ou moins authentiques. 

 --Et nous, comment nous trouves-tu? demanda à son tour madame D'Aucheron, en se tournant dans sa longue robe de satin rose, dont elle renvoya, jusqu'au milieu du salon, d'un coup de pied savant, la traîne éclatante. 

 --Adorable! 

 L'horloge en bronze doré achetée à grand prix, la veille, chez Duquet, sonna neuf fois. Madame poussa un grand soupir, monsieur palpa sa cravate blanche pour s'assurer qu'elle était bien à sa place, et mademoiselle fit une moue charmante en disant que c'était bien ennuyeux de commencer la veillée à l'heure où les honnêtes gens songent à se mettre au lit. 

 --C'est l'usage du monde, ma fille, répliqua madame D'Aucheron; accoutume-toi à veiller, parce que dans la carrière politique où.... 

 Le timbre clair de la porte qui retentit ne lui permit pas de terminer sa phrase. 

 Les premiers invités entraient. C'étaient le professeur à l'Ecole Normale et sa femme. On pouvait les recevoir, ils étaient mis convenablement. Ils passeraient inaperçus. 

 D'Aucheron et sa femme échangèrent un regard rapide qui voulait dire: 

 --Ils pouvaient bien ne pas tant se hâter ceux-là. 

 Puis s'étant levés ils serrèrent avec une effusion menteuse les mains loyales de ces braves gens. 

 --J'avais peur que vous ne fussiez empêchés de venir, commença D'Aucheron, vous avez toujours un tas de gens chez vous, le soir. Vrai, cela m'eût chagriné. 

 --J'ai pensé qu'en effet la présence d'un vieux patriote ne vous serait point désagréable, et j'ai fait une brèche dans mes habitudes. Pourtant, le limaçon ne doit pas sortir de sa coquille . 

 --Vous êtes tout de même bien aimable, madame Duplessis, d'avoir si vite répondu à notre invitation, disait madame D'Aucheron. 

 --Il est neuf heures, ma bonne madame, et nous ne voulons point passer la nuit, tout aimable que soit la compagnie. 

 --Oh! quand je dis: vite.... Cette pendule, la plus belle que nous ayons pu trouver en ville, nous avertit qu'il est temps d'ouvrir nos portes, comme nos coeurs, aux distingués amis qui nous font l'honneur de.... 

 --Monsieur le notaire Vilbertin, annonça un serviteur d'occasion placé en sentinelle à la porte du salon. 

 --Ce cher notaire! s'écria madame D'Aucheron, qui laissa de nouveau sa phrase inachevée. 

 Le notaire donna une poignée de main aux dames, une autre à son ami D'Aucheron, salua le vieux professeur, s'inclina aussi profondément que le lui permettait la proéminence de son ventre, devant madame Duplessis, et tout essoufflé, s'assit dans le plus large fauteuil. Il était connu, le notaire; son avarice aussi. Le professeur pensa en le voyant: 

 « C'est une folie que de vivre pauvre pour mourir riche .» 

 Le timbre retentit encore, retentit souvent, et les invités arrivaient, arrivaient toujours. 

 Joseph, le domestique, gauchement affublé d'un habit bleu barbeau garni de boutons dorés, se tenait près de la porte, pour recevoir les messieurs et leur indiquer une petite salle où ils pourraient refaire le noeud de leur cravate et les désordres de leurs cheveux, avant de monter, car le salon était au premier étage. 

 Les dames passaient aux mains de Catherine, une assez gentille fille de chambre, qui prenait un plaisir extrême à comparer les unes aux autres les tapageuses toilettes dont la maison s'emplissait. 

 Ce fut comme une procession radieuse dans l'escalier. Les replis des robes de soie ou de satin jetaient des rayons de vagues où flotte le soleil, et des senteurs enivrantes se répandaient partout. 

 En attendant le quadrille d'honneur on causait. 

 --Quelles nouvelles, monsieur Duplessis? Demandait le notaire Vilbertin; la société St-Vincent de Paul a-t-elle bien de la besogne cet hiver? 

 --Monsieur le notaire, soyez sûr qu'il ne manque pas de gens qui lui en taillent de la besogne, répondit l'instituteur en regardant d'aplomb l'avare notaire. 

 --Il faut qu'il y ait des pauvres, reprenait celui-ci, afin que la charité des bonnes âmes puisse s'exercer.... Que ferait mademoiselle Léontine, par exemple, si elle n'avait point à qui distribuer ses douces paroles et ses nombreuses aumônes? 

 Il regardait mademoiselle D'Aucheron en souriant et voulait détourner l'attention qui s'attachait à lui. 

 --Monsieur Vilbertin, répondit la jeune fille, nous devrions former une société tous les deux; je distribuerais les paroles et vous, les écus.... 

 --Une société avec vous?... je vous prends au mot... mais une vraie société que vous n'aurez pas le droit de dissoudre. 

 --Une vraie société de bienfaisance. Ouvrez votre bourse, monsieur, payez. 

 --Ouvrez votre bouche adorable, mademoiselle, parlez.... 

 --Remettez à madame Villor le prix de son loyer... jusqu'au mois de mai prochain. J'ai parlé. 

 --Rien que cela? fit le notaire un peu décontenancé, mais riant toujours cependant. Vous commencez bien; n'importe, pour vous, je m'exécuterai. 

 --Il faut que ce soit pour l'amour de Dieu... pas pour l'amour de moi. 

 --Cela n'est point dans le contrat. Pas de clauses frauduleuses, mademoiselle. Vous n'avez rien à voir aux motifs. C'est pour l'amour de vous. J'y tiens. 

 --Excusez-moi, l'on me demande, fit Léontine qui se leva pour courir au devant de quelques jeunes dames qui entraient. 

 --Diable! fit le notaire à madame D'Aucheron, votre fille est bien jolie. 

 Il lorgnait Léontine qui s'en allait d'un pas gracieux et vif. 

 --Oh! oui, soupira la vaniteuse femme, c'est à son tour à porter le trouble dans les coeurs. 

 --Veillez sur elle, on pourrait vous l'enlever. 

 --L'enlèvement est à la veille de s'accomplir. Vous en entendrez parler. Cette soirée, si vous êtes observateur, vous dira que... 

 --L'honorable monsieur Jean-Baptiste-Oscar Le Pêcheur! cria tout à coup le garçon de sa voix la plus retentissante. 

 --Le Pêcheur en eau trouble, chuchota quelqu'un. 

 Madame D'Aucheron resta court une fois de plus. Elle ne put résister au mouvement qui la poussait, se leva, courut plutôt qu'elle ne marcha, les mains tendues vers le jeune ministre.... 

 --Comme vous êtes aimable de nous honorer ainsi de votre présence! s'écria-t-elle. 

 --Oui, oui, mon cher Le Pêcheur, que vous êtes aimable! répéta D'Aucheron qui s'était avancé en même temps. 

 --Tout l'honneur est pour moi, mes chers amis, croyez-le, répondit le jeune ministre. 

 --Permettez-moi de vous présenter ma fille adoptive, demanda madame D'Aucheron. 

 --Il me tarde d'offrir mes hommages à mademoiselle Léontine. 

 Léontine causait avec les jeunes dames qui venaient d'entrer. Elle s'interrompit et salua froidement l'honorable personnage qui s'inclinait jusqu'à terre, comme un huissier de la verge noire, aux jours de gala. 

 --Elle est intimidée, pensa le ministre. Ces gens-là croient que nous ne sommes point des êtres ordinaires. À leurs yeux nous sommes des divinités. S'ils savaient!... 

 --J'aurai le bonheur de dire bientôt à mademoiselle Léontine l'admiration que m'inspirent ses hautes qualités, ajouta-t-il, et il passa. 

 --Monsieur Antoine Duplessis, ancien instituteur, membre de la St. Vincent de Paul, et congréganiste, débita D'Aucheron en présentant l'instituteur. 

 --M. Duplessis, l'amitié, la confiance et l'aide d'un homme comme vous ne peuvent que m'être utiles et me flatter. J'espère que nous ferons tout à l'heure plus intime connaissance, et que nous nous comprendrons à merveille. 

 --M. le notaire Vilbertin, l'honneur et la gloire de la profession, continua D'Aucheron. 

 --L'on fait ce que l'on peut dans l'humble sphère où la Providence nous a placé, repartit le notaire en donnant la main au ministre. 

 --Votre état, M. le notaire, vous met en rapport avec bien des gens, et votre influence doit être grande, observa celui-ci. 

 --Je ne dis pas non, et si l'on voulait se livrer à la chose publique on pourrait peut être arriver à son tour. 

 --Le champ est ouvert à tous. 

 --C'est vrai, mais beaucoup d'appelés et peu d'élus, ajouta en riant D'Aucheron qui s'imaginait avoir inventé un mot drôle. 

 Jean Griflard, député multicolore et souvent en disponibilité, fut acclamé chaleureusement quand il entra avec sa femme, une joyeuse dondon à l'oeil clair, avec une rose sur la tête, une robe fantastique qui ne commençait nulle part et ne finissait jamais. 

 Monsieur et madame Laminon firent aussi une entrée triomphale. Ils venaient de se retirer des affaires. C'est un titre. Ils furent suivis de monsieur et madame Dupotain, de monsieur et madame Blanchoux, de Joachim Pichenette, le conseiller de ville, de Marc Blondole, l'échevin, d'Athanase Baudriol, le marchand de charbon, de Pierre-Jean-Louis Landeau, l'épicier; toute une légion. Tous les états se trouvaient représentés. C'était une bigarrure qui ne manquait pas d'avoir son côté drôle. Les femmes étaient mises avec ce goût particulier dont les a douées le Créateur. Il y avait peut-être un brin de coquetterie; il y en avait certainement. Chacune voulait paraître mieux que les autres; de là un déploiement de luxe inutile. Les chances restaient les mêmes qu'auparavant. 

 On retrouvait d'anciennes connaissances, on en formait de nouvelles; la conversation s'allumait comme un feu de broussailles, et le murmure des fraîches voix de femmes, le parler sonore des hommes, les frémissements de la soie, le bruissement des pieds sur les tapis, tout cela formait un bruit étrange et gai qui remplissait la maison et grisait tout le monde. 

 Léontine se montrait fort aimable. Elle avait une bonne parole, un sourire gracieux pour chacun des invités. Cependant elle semblait un peu inquiète, un peu mal à l'aise, et ses grands yeux noirs revenaient toujours se fixer vers la porte grande ouverte. Elle attendait quelqu'un. Et celui qu'elle appelait de tout son coeur ne venait point. Elle perdait toute sa gaieté et ne répondait plus que par monosyllabes à ceux qui lui adressaient la parole. Elle ne se contraignait pas longtemps. Avec son caractère vif, bouillant, un peu fantasque, comme disait le père Duplessis, elle ne pouvait pas feindre. 

 --Vos parents font vraiment bien les honneurs de leur maison, lui dit le jeune ministre, qui venait de s'asseoir auprès d'elle, aussi, comme tout le monde se livre à la joie; vous seule semblez un un peu ennuyée: n'aimez-vous donc pas ces fêtes. 

 --Mes invités à moi ne se montrent guère empressés, et cela me fait de la peine. 

 Elle souligna cette phrase. 

 --Ah! vous attendez quelqu'un? 

 --Deux amis seulement. 

 --Et s'ils ne viennent pas, ne vous laisserez vous point distraire ou consoler un peu par d'autres amis qui, pour être nouveaux, n'en seront pas moins dévoués et fidèles? 

 --Je tâcherai de déguiser mon désappointement, mais j'ai peur d'y mal réussir. 

 La première danse s'organisait. Les instruments de musique jetaient les premières notes éveillées, comme des oiseaux qui essaient leurs jeunes ailes. Des vibrations sonores, des soupirs mélodieux, des fugues vives comme des fusées, arrivaient par vagues harmonieuses avec des bouffées d'arômes. Toutes les figures riaient, tous les yeux étaient chargés d'éclairs. 

 Le ministre dansa le premier quadrille avec mademoiselle Léontine. Ils avaient pour vis-à-vis M. D'Aucheron et madame Griflard. Le notaire Vilbertin eut l'honneur de danser avec la maîtresse de la maison. Duplessis refusa. Les figures du quadrille étaient pour lui d'inextricables dédales où il se serait invariablement perdu. Il danserait peut-être un cotillon, tantôt, après les autres. Le député flottant avait jeté son dévolu sur madame Baudriol, une blonde un peu fade, mais fort sentimentale. Elle parut bien heureuse de danser avec un député. Plus tard elle dansa avec un épicier et elle parut bien heureuse encore. Elle passa par le quadrille, le lancier, la caledonia, le cotillon, le Sir Roger de Coverly, etc., avec le député, l'épicier, le marchand de charbon, l'échevin et le conseiller, et elle parut toujours bien heureuse. 

 On dansait dans une grande salle voisine du salon. Ceux qui ne dansaient point regardaient danser et critiquaient en attendant qu'ils fussent critiqués. 

 --Savez-vous que ce bal est splendide? disait-on, d'un côté. 

 --Un peu bigarré, peut-être, mais enfin.... 

 --Madame D'Aucheron ne vieillit pas. 

 --Elle attend son mari. 

 --En effet, il est bien plus jeune qu'elle. 

 --Une dizaine d'années. 

 --On dit que c'est un mariage d'argent. 

 --Elle n'est pas jolie dans tous les cas. 

 --Pas fine, non plus. 

 --Pas jolie, pas fine, pas jeune.... mais dorée sur tranche; le mystère est expliqué. 

 On disait ailleurs: 

 --Il n'y a pas très longtemps que D'Aucheron est à Québec. Il s'est marié aux Etats-Unis. 

 Et quelqu'un qui se targuait d'en savoir long expliquait à demi-voix, en s'inclinant vers les curieux. 

 --D'Aucheron est ici depuis une dizaine d'années, à peu près. Il vient de Lowell, Mass. C'est là qu'il a connu sa femme. Je le sais bien. Mon frère qui demeure en cette ville me l'a dit. Elle était modiste, elle, sur la rue Merrimack, la principale rue. Elle faisait d'excellentes affaires. Il était tout jeune, lui, et beau garçon. Il s'est laissé tenter par les écus. 

 --Ils n'ont jamais eu d'enfants, je crois. 

 --Pas depuis que je les connais. Ils ont pris une orpheline peu de temps après leur arrivée ici. 

 --C'est mademoiselle Léontine. 

 --C'est mademoiselle Léontine, un beau brin de fille.... 

 D'autres causaient un peu plus loin sous les flots de lumière qui tombaient des lustres et ne se gênaient pas pour rire. 

 --Voyez donc madame chose, disait l'un, comme elle prend des airs de chatte. 

 --C'est son air; je vous jure qu'elle est sage, répondait l'autre. Elle a des griffes sous ses pattes de velours. 

 --Vous aurait-elle égratigné? 

 --Je me tiens toujours loin de ces charmants petits animaux-là. 

 --Mademoiselle Léontine danse bien, n'est-ce pas? Et notre jeune ministre, voyez donc s'il y met de l'entrain. 

 --Ce qui m'étonne c'est qu'il n'aille pas plus vite que le violon. 

 --Vilbertin garde bien la mesure, malgré son poids énorme. 

 --Ce serait la première chose qu'il ne garderait pas. 

 --Tiens, M. le député et madame Landeau qui arrivent après les autres. 

 --Ils auront passé par la chambre. 

 Au dessus des accords entraînants de l'orchestre on entendit un tintement joyeux et clair: le timbre de la porte. Léontine eut un vif tressaillement et perdit deux ou trois mesures. 

 --Venez donc, lui dit plaisamment le ministre, vous savez bien que nous devons marcher ensemble maintenant. 

 Il faisait allusion à leur union prochaine. Elle feignit de ne point entendre et continua la figure commencée tout en épiant l'arrivée des nouveaux convives. 

 C'était lui, Rodolphe, avec Ida, sa cousine. 

 --Est-elle assez simplement habillée, celle-là, remarqua l'une des robes de soie gros grains, en faisant une moue dédaigneuse. 

 --Elle s'est trompée de pièce, je crois, c'est à la cuisine qu'elle est attendue, répondit un corsage en rupture de ban. 

 --Elle n'est pas laide, cependant. 

 --Laissez donc! y a-t-il jolie fille sous pareille pelure? j'appelle cela une pelure, moi! 

 --Lui n'est pas trop mal, observa une longue jupe allongée sur le tapis comme un chien au pied de sa maîtresse. 

 --Lui! c'est un beau garçon, mais... ses manières ne sont pas des plus dégagées. 

 --C'est mal à D'Aucheron de n'être pas plus difficile dans le choix de ses invités. Quant à moi, je ne suis pas vaniteuse, cela ne m'offusque point; mais il y a ici des députés, un ministre, et ces hommes-là doivent être respectés. 

 --D'autant plus que le ministre, m'a-t-on assuré,--devient ce soir le fiancé de mademoiselle Léontine. C'est le prétexte de la fête. 

 --Qui vous a dit cela? 

 --Cela c'est su par les domestiques. Ils connaissent tout, les domestiques et ces gens là sont créés et mis au monde pour vendre les secrets de leurs maîtres. 

 --Voilà pourquoi D'Aucheron demandait au ministre, il y a un instant, comment il trouvait sa petite Léontine. 

 Le quadrille fini, les dames furent respectueusement conduites à leurs sièges, sauf Léontine qui vint souhaiter la bienvenue à Rodolphe et à sa chère Ida. 

 Elle était devenue toute autre. Elle subissait une transformation complète. Tout le monde remarqua son expansive et joyeuse humeur. Le ministre en prit ombrage. Il n'entendait point que le premier venu, même un docteur en médecine, vînt donner sur ses brisées. Il était bien décidé d'épouser Léontine, pour sa dot, d'abord, pour elle ensuite, et il l'épouserait. Il chercha l'occasion de lui parler. Il dut attendre un peu, car elle voulut danser un lancier avec Rodolphe. En attendant il aborda D'Aucheron. 

 --Est-ce que ce garçon recherche mademoiselle Léontine? demanda-t-il; il me semble la poursuivre plus que de raison. Je serais humilié d'avoir à lutter contre un pareil rival. 

 --Mon cher ministre, une amitié de jeunesse, vous savez ce que c'est. Autant en emporte le vent. Il n'oserait pas; non, il n'oserait pas. Et puis Léontine est avertie, bien avertie. Elle est cachée par exemple, elle est dissimulée, la coquine. Il est malaisé de savoir ce qu'elle pense. 

 --S'attend-elle à me voir lui demander sa main? 

 --Sans doute. 

 --Et si elle allait me la refuser? 

 --Elle ne le fera pas. Un ministre, allons! vous n'y pensez pas. 

 --Les jeunes filles... voyez-vous, c'est toujours ce rêve stupide d'une chaumière sous les bois, loin du monde, près des flots bleus, avec le bien aimé qui les a ravies... le bien aimé! un sot, très souvent, qui peut à peine dire oui, non, un gueux qui grignote un morceau de pain noir en chantant des stances amoureuses, un poète! 

 La danse allait toujours, il y avait de l'entrain. La chaude atmosphère des salles pleines de femmes et de lumières se remplissait de suaves émanations. On sentait passer des effluves voluptueuses. O les grandes soirées de danse, quelles délices pour les sens! quel champ pour les amours! quel tombeau pour la chasteté! 

 Rodolphe et Léontine se laissaient emporter aux accords de l'entraînante musique, et les yeux dans les yeux, coeur contre coeur, ils tourbillonnaient comme des flocons de neige au souffle de la tempête. Ils vinrent s'asseoir l'un près de l'autre, portant vaillamment le poids de tous les regards. 

 Madame D'Aucheron cherchait une occasion d'aborder sa fille pour lui rappeler que le ministre était là. 

 Plusieurs d'entre les messieurs passèrent dans le fumoir. D'autres s'assirent aux tables de cartes. 

 L'on se mit à discourir sur toutes sortes de sujets, mais la politique finit par tout absorber. La politique, c'est une éponge qui boit bien. Le ministre était entouré. 

 Il discourait avec l'aplomb que donne l'ignorance entée sur la vanité, et maints sots l'approuvaient. Les puissants n'ont-ils pas toujours raison? 

 Comment, si jeune et sans fortune, était-il devenu ministre? Un accident. La constitution permet cela. Il avait de la langue et du toupet, fausse monnaie très en vogue et que des gens sensés même ont la faiblesse d'accepter. Il se vantait de tout savoir et le monde, qui est ignorant, le croyait sur parole. Il exploita les préjugés et le peuple jaloux lui trouva du bon sens. Il était pauvre, il devait être supporté par la classe pauvre. C'est juste, disait-on. Les riches ont les riches pour eux. Il connaissait les misères de l'ouvrier, lui, et serait en état d'y apporter remède. Nul plus que lui n'était déshérité, puisqu'il n'avait pas même de parents. Il en avait emprunté pour naître. Il ne rougissait pas de son origine et se vantait de remonter à Adam, comme tous les autres hommes, mais par un chemin détourné. On trouvait cela fort original. Il avait passé par le séminaire, fait plus de pensums que de versions et lu plus de nouvelles que d'histoire. Il est vrai que l'histoire n'est souvent qu'un roman. Il sortit en troisième pour étudier le droit, et donna pour payer ses cours, des leçons de grammaire, de latin, de grec et d'anglais. Des choses qu'il ignorait la veille, et qu'il apprenait à la hâte pour l'occasion. Il se faufila dans les assemblées publiques, se hissa sur l'estrade et se mit à pratiquer l'éloquence à quatre sous. Il devint habile, se fit un cliché de phrases et de maximes sonores et vagues qui pouvaient être dites en tout temps, en tous lieux et en toutes occasions. Il proclama sans cesse son amour de la patrie, protesta de son désir d'éclairer ses semblables, affirma la nécessité de créer des lois sages et de faire sortir le peuple de la torpeur où il gémissait. Il osa briguer les suffrages des électeurs et les électeurs osèrent l'élire. Il était peut être de bonne foi et croyait en lui-même, mais sa vertu n'avait pas été mise à l'épreuve. Combien de belles et nobles intentions font naufrage dès la première tempête! Ceux qui n'ont point passé par le creuset de la tentation ne connaissent ni leur force, ni leur faiblesse. 

 Hier donc, intransigeant, il menaçait de rester toute sa vie dans les bas-fonds de la gauche, plutôt que de sacrifier une de ces idées généreuses qui devaient sauver le monde; aujourd'hui il s'est séparé de ses amis pour accepter, au refus de tout autre, un siège à la droite, un portefeuille de ministre et un titre qui ne cache pas sa honte. 

 --Le grand secret de la politique, disait-il, c'est l'économie. Dépensez peu et vous serez toujours riches. Avant longtemps le coffre public sera plein car nous allons émonder sérieusement. La politique, c'est un arbre. Si vous voulez qu'il croisse vite et monte haut, taillez-le, coupez les branches inutiles, émondez! C'est ma devise. 

 --« J'entends bien la bruit de la meule mais je ne vois pas la farine ,» observa le père Duplessis en aparté. 

 --Le ministre a raison, dit le notaire, l'économie est la grande loi qui sauve les nations comme les individus. 

 --Il existe un mal certain, risqua un autre, un jaloux: Le trop grand nombre d'employés. 

 --Pour cela, c'est vrai, répondit une voix nouvelle; nous nourrissons à ne rien faire un tas de fainéants. 

 --Nous allons mettre ordre à cela, fit le ministre, se rengorgeant. La question--qui est une des grandes questions sociales--est à l'étude depuis mon arrivée au pouvoir, et il a été décidé, à la dernière réunion du conseil--je puis bien le dire, puisque la chose sera connue officiellement dès demain--il a été décidé, messieurs, de renvoyer tous les serviteurs inutiles. C'est ainsi qu'un chef de maison agit, n'est-ce pas? il renvoie les serviteurs dont il n'a plus besoin. 

 --Quand leur engagement est terminé, répliqua le docteur. 

 --Les employés, reprit le ministre, ne sont maintenus que durant le bon plaisir des autorités. 

 --Je croyais qu'un certain nombre était nommé à vie. 

 --Oui, sans doute, ils sont nommés à vie; c'est-à-dire qu'on leur donne avis de leur destitution, dit le ministre en riant de son affreux jeu de mots. 

 --Monsieur, fit le jeune docteur, n'avez-vous que cet ingénieux moyen de vous tirer d'affaire? 

 --Pour le bien public tout est permis; il n'y a pas d'injustice lorsque la force majeure commande. 

 --La question est de savoir quand il y a force majeure, répondit le professeur Duplessis. Et, s'adressant au notaire Vilbertin, il ajouta: 

 --Quand un contrat, même tacite, a eu lieu bona fide entre deux parties, est-il permis à l'une ou à l'autre des parties de l'abroger de son chef? 

 --Un contrat? non, s'il s'agit d'un contrat; mais il y en a tant de contrats, vous savez, il faut être explicite et bien spécifier. Il y a tant de causes qui peuvent rendre un contrat nul. Il y a, par exemple.... 

 --Assurément, monsieur le notaire, fit le jeune docteur, vous ne l'êtes guère explicite, vous, en ce moment. 

 --Jeune homme, vous pataugez dans votre pilon comme vous l'entendez, c'est votre affaire, et l'on est trop poli pour vous le dire. 

 --Vous pataugez dans le droit, c'est notre affaire, et nous sommes assez francs pour vous en avertir, répliqua vivement le jeune homme. 

 Rodolphe se faisait des ennemis. Il y trouvait une âcre jouissance, parce que ces hommes qui se montraient sans coeur, il ne voulait pas les trouver sur son chemin. 

 --Et croyez-vous, monsieur, recommença le ministre, que ce soit par plaisir que nous renvoyons du service tant de bras cependant inutiles. 

 --Il ne fallait pas faire la faute de les placer d'abord. Maintenant, il n'y a qu'un moyen honnête de réparer ce mal, c'est de ne point remplir les places qui deviennent vacantes. 

 --Nous sommes bien obligés de faire des nominations, les députés nous les imposent. 

 --Ou bien vous les offrez comme prix du vote de ces députés sans conscience. 

 --C'en est trop, s'écria le jeune ministre. Monsieur D'Aucheron, si ce monsieur Rodolphe.... Je ne sais qui, ne me fait point d'excuses, je vous prierai de recevoir mes adieux. 

 --Jeune homme, demanda M. D'Aucheron avec fatuité et comme s'il eût été un vieillard, lui, vous ne refuserez pas, j'espère, de réparer l'outrage que vous avez fait à l'honorable monsieur Le Pêcheur. 

 --Si, par ma vivacité, j'ai blessé ici quelque personne que je ne voulais pas atteindre, je le regrette infiniment. 

 --Etes-vous satisfait, monsieur le ministre, demanda D'Aucheron? 

 --Je me contenterai de ces excuses, répondit le ministre. 

 --Il n'est guère difficile, dit Duplessis à son voisin, mais: « A petit saint petite offrande .» 

 Le ministre, tout triomphant, passa dans le salon. Léontine causait avec Ida de l'incident qui venait de se produire dans le fumoir, car tout ce qui se disait là s'entendait du salon. Léontine, tout en étant bien aise de voir Rodolphe donner la réplique à son rival, craignait qu'il ne se fît un ennemi de son père. 

 --Je crois que j'ai mal choisi mon temps pour demander une subvention plus considérable en faveur des maisons de charité et d'éducation, dit le père Duplessis. 

 --Et moi, répliqua Rodolphe, je ne me suis guère affermi dans les bonnes grâces de M. D'Aucheron. 

 --Je vous dirai monsieur le docteur que le temps détruit tout ce qui est fait et la langue tout ce qui est à faire. 

 Minuit approchait et madame D'Aucheron regardait souvent à sa pendule. Les aiguilles d'or se promenant lentement dans leur cercle fatal, marquaient sans cesse les moments de la vie que nous avons à jamais perdus, car les horloges ne sonnent que les heures passées. Une horloge c'est le plus terrible témoin de notre néant; c'est un doigt qui nous montre sans cesse la fuite irréparable du temps. Cependant pour madame D'Aucheron les aiguilles ne se hâtaient point assez. Elle était anxieuse. Les sauvages devaient entrer au coup de minuit. 

 L'honorable M. Le Pêcheur avait réussi, par une manoeuvre adroite, à se trouver seul avec Léontine et il était en train de lui raconter comment il avait forcé Rodolphe à lui faire des excuses. Il amplifiait un peu, et corrigeait à son avantage certains détails de la scène. Léontine le laissait dire et regardait d'un oeil distrait les méandres de la danse. 

 --Mon honneur de ministre et la qualité plus agréable que je dois avoir à vos yeux, mademoiselle, m'obligeaient à le traiter ainsi. 

 --Je ne comprends guère vos dernières paroles, monsieur, observa Léontine. 

 --Quelle est charmante cette modestie qui refuse de comprendre! 

 --Je vous assure que la modestie n'y est pour rien. 

 --Vous êtes merveilleusement adroite. Vous voulez que je vous dise tout et que je n'apprenne rien. Vous voulez que je vous devine. Les femmes aiment les petits mystères et elles veulent qu'on les devine, elles et leurs petits mystères. 

 --Je suis bien femme mais pas du tout mystérieuse. Je n'ai rien à cacher. 

 --Vous cachez, pourtant, l'amour que vous devez avoir pour celui qui sera bientôt votre mari. 

 --Il ne serait pas nécessaire de le publier tout haut, cet amour, dans le cas où il existerait. 

 --Non, sans doute, mais il se dit tout bas, il se montre dans un regard, il s'élance dans un soupir.... Entendez-vous? 

 Il poussa un long soupir: 

 --J'entends, fit Léontine, éclatant de rire. 

 --L'amour qui rit n'est pas loin d'être cruel, observa le ministre. 

 --Ce n'est pas mon amour qui rit. 

 --Ne me faites donc point souffrir davantage. Vous savez bien que j'ai eu l'honneur de solliciter votre main, et vos excellents parents m'ont donné l'assurance que mes voeux seraient comblés. 

 --Ils ont promis plus qu'ils ne pourront donner, peut-être. 

 --Comment, vous refuseriez d'unir vos destinées aux miennes?... Pourquoi donc. 

 --C'est mon secret. 

 --Je suis jeune, j'occupe une haute position, l'avenir le plus beau m'est sans doute réservé. Ah! combien de jeunes filles, dans notre brillante société canadienne, seraient heureuses de devenir la femme de l'Honorable M. Le Pêcheur. 

 --Alors faites donc le bonheur de l'une d'elles et laissez-moi rendre heureux un homme qui n'a pas vos étonnants avantages. 

 Le tête à tête fut long et animé. 

 Le jeune ministre venait d'essuyer un rude échec, mais il ne se tenait pas pour battu. Il avait trop haute opinion de lui-même pour cela. 

 Il se plaignit amèrement à monsieur et à madame D'Aucheron. 

 Madame D'Aucheron vint trouver sa fille et lui dit: 

 --Je ne veux plus que tu parles à M. Houde. 

 D'Aucheron vint à son tour: 

 --Ma volonté est ma volonté, lui dit-il, et tu seras la femme de l'honorable M. Le Pêcheur avant un mois. Agis en conséquence. 

 Il alla vers le jeune docteur. 

 --Monsieur, lui dit-il, ma fille doit épouser bientôt l'honorable M. Le Pêcheur, faites-moi le plaisir de ne plus songer à elle, et de ne plus chercher à la voir. Sinon.... 

 --Sinon? 

 --Sinon je serai forcé de prendre des moyens énergiques pour faire respecter mes volontés. 

 --Et si votre fille m'aime, monsieur? 

 --Amour de jeunesse, folie! Il faudra bien qu'il s'en aille comme il est venu, cet amour... où bien elle s'en ira comme elle est venue, elle. 

 D'Aucheron s'animait. Il se souciait peu d'être entendu ou de ne l'être pas. Même, il n'était pas fâché que l'on sût comment il congédiait le malencontreux amoureux de sa fille. 

 Léontine se trouvait alors avec madame Duplessis. 

 --Que dois-je faire, lui demanda-t-elle? 

 --Laissez passer l'orage. 

 --Mais je ne veux pas qu'on lui fasse subir une humiliation semblable devant tout le monde. Il faut que je lui dise une parole au moins. 

 --Vous allez irriter vos parents et faire un éclat regrettable. 

 --Mais je ne tiens pas à acheter, moi, au prix que l'on y met, cette existence brillante que l'on m'offre. 

 --Ce n'est pas en brusquant le dénouement que vous le ferez tourner à votre avantage. 

 --Voyez-vous? le voilà qui part. 

 Rodolphe, debout dans le vestibule, se préparait à sortir. 

 Léontine se leva tout émue. Elle rougit puis aussitôt devint d'une pâleur singulière. Elle traversa le salon et s'avançant vers lui. 

 --Vous partez, monsieur Rodolphe? 

 --Ma présence n'est pas agréable à tout le monde, ici. 

 --Si tous ceux qui n'ont pas la bonne fortune de plaire à tout le monde suivaient votre exemple, d'autres partiraient aussi, vous le savez bien. 

 --Il y a cette différence entre les autres et moi, que l'on m'a dit à moi que je ne plaisais point. 

 --D'autres devraient le deviner. 

 Deux mains tremblantes se serrèrent bien fort. 

 --Mais, mon cousin, dit une voix allègre, vous n'allez pas m'oublier ici? 

 --Je n'oublie pas ceux que je laisse, cousine. 

 Il regarda Léontine en disant cela. 

 --Ida, je te garde jusqu'à demain, dit mademoiselle D'Aucheron; je ne veux pas que tu partes; j'ai besoin de toi; j'ai besoin de tous ceux qui m'aiment. 

 Rodolphe ne partit pas seul, cependant, monsieur et madame Duplessis, prétextant la fatigue, se retirèrent en même temps. 

 Comme ils sortaient les douze coups de minuit tombaient sur le timbre de bronze de la pendule du salon. D'Aucheron dit au ministre. 

 --Vous voyez qu'on y va rondement. Pas de midi à quatorze heures. La porte, voilà mon argument. 

 --La porte! c'est ce que nous disons aux employés récalcitrants ou inutiles. La porte! c'est la base de mon système d'économie. 

 On entendit rire et parler au dehors. 

 --Les voilà, s'écria madame D'Aucheron. 

 --Qui? demandèrent plusieurs voix. 

 --Les sauvages! vous allez voir. 

 On crut qu'elle devenait folle. Un instant après, on comprit bien qu'elle disait vrai quand on vit entrer au salon dix visages cuivrés. 

 --Que viennent faire ici ces gens? demanda le notaire à son voisin. 

 --Du diable! si je le devine. 

 --Mes amis, commença D'Aucheron, j'ai cru, ou plutôt madame D'Aucheron a pensé vous faire une agréable surprise, en vous donnant le spectacle assez rare d'une danse de guerre sauvage. 

 --Par des gens guère sauvages, souffla l'un des invités à son voisin. 

 On applaudit à outrance aux paroles de monsieur D'Aucheron. 

 --Alors, dit-il, permettez-moi de vous présenter mes nouveaux hôtes, des Abénaquis de Bécancour, des chasseurs distingués. Et d'abord: Metsalabanlé, le chef. Je ne sais pas les noms de chacun, mais je vous les présente tous. Il en est deux toutefois, continua-t-il, dont je puis décliner les noms magnifiques, c'est la Langue muette d'une tribu que je ne connais point et.... 

 --C'est un nom de femme, ça, dit un malin. 

 --Et la Longue chevelure, un sioux. Ces deux derniers arrivent des Montagnes Rocheuses. Ils sont très féroces, ajouta-t-il en riant. Ils enlèvent la chevelure de leurs prisonniers et boivent le sang dans leur crâne. 

 Les femmes frémissaient tout en riant. Madame D'Aucheron reconnut l'indien dont elle avait admiré le bon goût et lui adressa le plus honnête sourire. 

 La Longue chevelure promena ses grands yeux noirs sur l'assistance, et les fixa un moment sur Léontine qui se trouvait par hasard assez près de lui. La jeune fille ne put s'empêcher de tressaillir sous ce regard profond. La Langue muette regardait avidement madame D'Aucheron qui s'était mise à gesticuler en parlant avec chaleur et à rire aux éclats. 

 Ces indiens s'étaient revêtus de leurs costumes de fête. Ils étaient couverts de verroteries, de plaques d'étain, de plumes éclatantes. C'était d'un effet curieux. Mais un seul, la Longue chevelure captiva bientôt tous les regards. Il étincelait comme un soleil. On eût dit que de ses vêtements s'échappait une poussière de feu. Il était couvert de diamants. Ce fut un cri d'admiration quand on s'aperçut de l'étonnante richesse de son costume. 

 Déjà certaines femmes rêvaient de feux et d'étincelles. Pas les femmes aimantes, les vaniteuses. 

 Madame D'Aucheron se flattait de garder un souvenir. Pas comme Didon, soyons franc. 

 --Quand on a tant de pierres précieuses on peut bien en donner une, pensait-elle. 

 Léontine admirait surtout l'étrange beauté de cet Indien, et la douceur de son regard lui plaisait mieux que l'éclat de ses diamants. 

 La danse fut exécutée avec grâce, souplesse, langueur ou vivacité, selon le rhythme et l'idée qui se développaient. Le chant était remarquablement juste, cadencé, les gestes, très variés. On menaçait les ennemis absents, on piétinait sur les cadavres, on scalpait les têtes, on chantait le triomphe, on pleurait les morts. 

 Quand ils eurent fini la salle retentit de longs applaudissements. On leur offrit à boire. On dut rester dans le grand salon, tout le monde voulant être où ils étaient. 

 --Quelle idée ingénieuse vous avez eue, madame D'Aucheron! affirmaient toutes les femmes. Votre bal fera époque: on en parlera longtemps. 

 La conversation était générale. Tout le monde parlait à la fois, mais quand un Indien prenait la parole, le silence se faisait. Il semblait que ces gens-là devaient parler autrement que les autres et dire des choses étranges. 

 Les Indiens sont un peu comme le commun des mortels, ils restent où ils se trouvent bien. L'heure du réveillon sonna et l'on se mit à table. La présence des sauvages amusait tellement les invités que D'Aucheron, modifiant son programme avec l'assentiment général, fit mettre dix nouveaux couverts. 

 Madame D'Aucheron riait toujours, parlait à tout le monde, sans trop savoir ce qu'elle disait. On l'approuvait sans trop savoir pourquoi. 

 L'Honorable Le Pêcheur la conduisit à la place d'honneur. La Longue chevelure offrit son bras à mademoiselle Léontine. C'est Madame D'Aucheron qui le voulut ainsi. Tout le monde prit place autour de la table somptueusement servie. 

 On sut manger et boire. Deux choses qu'il est pourtant fort difficile de bien faire. Il y eut des santés: A la reine, au lieutenant-gouverneur, au gouvernement, à l'hôte distingué, à la presse qui éclaire le monde, aux dames qui le charment, aux Indiens! 

 A la reine, on chanta God save the Queen avec accompagnement d'orchestre. L'excellente mère de famille qui règne depuis bientôt cinquante ans sur un grand peuple, dût sentir ses entrailles palpiter. Au lieutenant-gouverneur, un flatteur dit avec emphase le contraire de sa pensée; au gouvernement, le ministre répondit avec verve et s'enfonça jusqu'au cou dans une nouvelle théorie sur l'économie; à l'hôte distingué, tous les estomacs remplis voulurent témoigner leur reconnaissance; à la presse qui éclaire le monde, on prôna longuement le bien qu'elle produit, on n'eut pas le temps de signaler le mal. C'eût été trop long, du reste. L'un des journalistes les plus enthousiasmés parla de son indépendance en termes magnifiques, et, quand il eut fini, il entra en négociation avec le ministre au sujet de la vente de ses principes.... Aux dames, on dit tout le bien qu'on n'en pensait point; aux indiens, Metsalabanlé adressa quelques mots de remercîment à monsieur D'Aucheron, puis exprima l'espoir que sa tribu dispersée pourrait, grâce au gouvernement, se réunir de nouveau. 

 L'un des invités eut l'idée de demander des récits d'aventure ou de guerre à la Longue chevelure. Ce fut une salve d'applaudissements. Le Sioux parut intimidé, cependant il reprit bientôt son assurance, et, s'exprimant dans un langage imagé, il dit: 

 --Il y a plus de vingt moissons, comme un filet d'eau sort d'une fontaine profonde et s'enfuit au hasard, je suis sorti de ma tribu guerrière et j'ai porté bien loin mes pas. Ce fut à la suite d'événements excessivement douloureux pour moi-même, et dont le souvenir est amer comme le fruit du masquabina. Le récit de mon infortune vous intéressera peut-être, car des blancs comme vous et que vous avez peut-être connus, furent mêlés à ces événements et pesèrent d'un grand poids dans la balance de ma destinée. Depuis, comme le hibou taciturne, j'ai vécu seul. Seul j'ai vécu dans les montagnes hautes comme les nues, seul, dans les villes bourdonnantes comme des ruches d'abeilles. C'est dans le désert que je me trouvais le moins isolé; alors j'évoquais en paix les images chéries de ma jeune femme et de ma petite fille. A nous trois nous peuplions la solitude. Dans les villes je me croyais abandonné de ces deux êtres que j'aimais, comme on aime l'ombre d'un chêne au milieu d'une plaine ensoleillée, les rayons du soleil, dans les sombres ravins des Montagnes Rocheuses. Une chance insolente m'a toujours poursuivi depuis que je n'ai plus à faire le bonheur de personne. J'ai ramassé les pierres précieuses et les diamants comme d'autres ramassent les grains d'or. J'en ai jeté à tous les vents. J'étais irrité de cette moquerie du sort. Qu'avais-je besoin de découvrir ces mines inépuisables que je ne cherchais point? Elles pouvaient rester enfouies dans le sein de la terre comme le désespoir est enfoui dans mon coeur. 

 Rien comme l'infortune n'inspire l'intérêt. Il ne manquait plus à la Longue chevelure pour être un héros que des chagrins profonds, et, tout à coup, il venait de dévoiler, dans un sanglot, une souffrance longue de vingt années, un désespoir qui ne finirait qu'avec sa vie. On le dévorait des yeux, on buvait ses paroles. Léontine qui souffrait depuis un instant seulement, trouvait déjà, dans cette amère parole, une vigueur nouvelle et un nouvel esprit de soumission. 

 Le sioux continua: 

 Mon père était un guerrier de la vaillante mais cruelle nation des sioux, ma mère était une fille de la brûlante Espagne. Je pris pour compagne une indienne de la Baie-des-Chaleurs, une belle jeune femme qui m'aimait beaucoup et me suivit jusqu'aux Montagnes Rocheuses. C'est là qu'habitaient les miens. Je voulais voir mon père déjà bien vieux, et qui se penchait sur sa fosse comme un tronc moussu sur un ravin noir. J'arrivai pour recevoir son dernier soupir et ses dernières volontés. Il me supplia de rester dans la tribu qu'il avait toujours tant aimée, comme le rameau doit rester après le tronc d'où il est sorti; je lui en fis la promesse solennelle, et il mourut en me bénissant. Ma mère dormait depuis longtemps à l'ombre de la croix, dans le cimetière d'un village américain. Elle m'avait enseigné la religion de son beau pays, et cette religion je l'aime jusqu'au martyre. Mes frères sioux n'ont jamais voulu en comprendre les divines beautés. 

 Cependant ma femme mourait d'ennui dans nos ténébreux rochers et dans nos prairies sans limites. Elle ressemblait à la grive gémissante que l'oiseleur enlève à ses bois. Elle voulait revoir le bassin de la Baie-des-Chaleurs, bleu comme un coin du ciel, et ses parents qui ne se consolaient point de son départ. Par pitié pour elle je résolus d'être infidèle à la parole donnée à mon père mourant. Au reste, je n'étais pas heureux avec les guerriers de ma nation, à cause de leur cruauté, et tout était prêt pour le départ. Or, nos préparatifs ne sont pas longs, à nous, enfants de la forêt. Nous n'emportons rien d'inutile, et nous nous contentons de fort peu de choses. Je voulus une dernière fois aller à la chasse dans ces prairies que je ne reverrais probablement jamais plus. Au lieu des troupeaux de bisons, je vis bientôt s'élancer un torrent de feu. J'allais retraiter au galop de mon coursier, quand j'aperçus, dans le lointain, deux ombres qui fuyaient devant le fléau terrible, comme deux voiles sous un souffle de tempête... C'étaient deux créatures humaines. Je..... 

 Un cri d'angoisse se fit alors entendre et la Longue chevelure s'interrompit. C'était madame D'Aucheron qui s'évanouissait. 

 --Cette pauvre madame D'Aucheron, elle est tellement sensible, disait-on.... 

 Son mari vint à elle. Léontine courut chercher des sels. Après un instant de trouble le calme se rétablit. Elle reprenait ses sens. Cependant ses yeux hagards avaient d'étranges fixités. On eût dit qu'ils regardaient loin, loin. 

 --Courage, madame, ça ne sera rien, lui assurait-on. Vous êtes vraiment trop sensible. 

 --Me voilà remise et j'espère que mes nerfs ne me joueront plus de ces vilains tours, dit-elle en essayant de sourire. 

 La Longue chevelure reprit: 

 --Je regrette d'être la cause de cette pénible émotion, madame, mais ne prenez point d'inquiétude, les pauvres créatures que poursuivait le fléau n'ont pas été perdues. Il était temps cependant. La femme--il y avait un homme et une femme--la femme gisait paralysée par la frayeur sur le sol brûlant. C'était une jeune fille blanche enlevée à sa famille sans doute. L'homme appartenait à quelque tribu du Canada. Il était Abénaqui, je crois. 

 --Il y a vingt-trois ans de cela? demanda l'un des convives? 

 --Il y a vingt-trois ans, répondit le sioux. 

 --C'était peut être Sougraine avec la petite Audet; vous souvenez-vous? continua-t-il, s'adressant aux invités. 

 Quelqu'un répondit: 

 --Je me souviens en effet. 

 --Et moi aussi, fit un autre.... On a trouvé, le printemps suivant, à Beaumont, la femme de Sougraine noyée, avec une corde au cou. Comme il n'était point probable qu'elle se fût pendue avant de se jeter à l'eau, on en a conclu qu'elle avait été tuée. 

 --Est-ce que la lumière ne s'est jamais faite sur cette affaire? demanda le notaire visiblement affecté. 

 --Jamais. On n'a plus entendu parler de l'Abénaqui, non plus que de la jeune fille. 

 Madame D'Aucheron regardait fixement devant elle, pâle, immobile comme une statue. Pourtant un petit tressaillement nerveux courait parfois sur ses épaules nues. 

 Pendant que ces remarques s'échangeaient de part et d'autre, l'un des indiens, celui que l'on nommait la Langue muette, se tenait la tête penchée sur la table et froissait d'une façon convulsive les franges de la nappe. 

 --Ainsi, demanda au sioux l'un des invités désireux d'entendre la suite du récit commencé, vous les avez sauvés l'un et l'autre du feu de la prairie? 

 La Longue chevelure reprit: 

 --Je retardai mon départ pour sauver mes semblables. Je réussis à les faire sortir de l'endroit dangereux où ils s'étaient arrêtés. Ce fut presque un miracle. Ma femme leur servit de guide à travers les montagnes. Elle portait une enfant dans une nagane. J'avais mis dans les langes de la petite, comme plus en sûreté sous la protection de l'innocence, une somme considérable, toute ma fortune alors. Je dus rester dans mon wigwam pour empêcher les soupçons de peser sur ma tête. Ce fut en vain, l'on m'accusa de trahison. Je vis que je n'échapperais point à la vengeance et je profitai des ténèbres pour fuir. J'espérais rejoindre la caravane des Visages Pâles. Un matin, à la sortie des montagnes, je m'agenouillai sur le gazon au bord d'une source limpide qui descendait joyeusement de roche en roche comme un oiseau qui saute de branche en branche, et je priai pour les fugitifs, pour ma pauvre femme, pour ma petite enfant,..... Hélas! malheureux! c'est pour moi-même qu'il eût fallu prier, c'est moi qui avais besoin du secours de la sainte Providence! En reportant mes regards sur la terre autour de moi, je découvris, à quelques pas du ruisseau, sous un feuillage épais, le corps ensanglanté d'une femme. Un frisson parcourut mes membres, un horrible pressentiment me serra le coeur. Je me levai, je fis quelques pas.OCiel! ô douleur! je reconnus ma pauvre femme!.... Une pensée amère traversa mon esprit comme un dard traverse le coeur de l'ennemi vaincu: Les blancs que j'ai sauvés m'ont donc récompensé de mon dévouement en laissant lâchement massacrer la femme qui leur montrait le chemin du salut. J'étais injuste. Les cadavres de six traîtres sioux gisaient un peu plus loin. 

 --Merci, Visages pâles, mes amis, m'écriai-je, vous l'avez vengée! 

 Je me mis à chercher mon enfant. La nagane gisait près de l'eau. Les infâmes l'auraient-ils donc jetée dans le torrent, pensais-je? Ont-ils eu honte de leur lâcheté? Ont-ils voulu cacher leur ignominie en livrant au courant, pour qu'il l'emportât, le corps de l'innocente créature? Mes recherches furent vaines; je ne trouvai nulle part le petit ange que l'amour m'avait donné. 

 Je fis à ma femme une fosse profonde dans un endroit d'accès difficile, sur la pente du ravin, où fleurissait un coin de verdure, où descendait un rayon de soleil et je mis au milieu de ce tertre simple une croix formée de deux bâtons. Je tressai une couronne de lierre et de fleurs sauvages que je suspendis aux bras du divin emblème, et, après avoir prié, je redescendis au fond de la vallée. Quand je fus en bas, je vis des corbeaux qui tournoyaient en croassant au-dessus des cadavres des meurtriers de ma femme. Je souris et passai sans bruit pour ne pas les effrayer. Cependant j'eus honte de mon action. Cette parole de la prière du Christ: Pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés, me venait à l'esprit. Je retournai sur mes pas, chassai les corbeaux avec ma carabine, réunis les morts sur une même couche, et les couvris de rameaux en attendant la sépulture. Comme j'achevais ma tâche pénible, deux des anciens de la tribu survinrent. Ils venaient quérir les restes de leurs fils. 

 --Pourquoi, me demandèrent-ils d'une voix mal affermie, pourquoi la Longue chevelure fait-il cela? 

 --Pour empêcher les corbeaux de ronger les entrailles de vos enfants. 

 La Longue chevelure ne sait-il pas que nos enfants ont tué sa femme? 

 --Il le sait. 

 --Il le sait et ne se venge point? 

 --Il vous l'a dit souvent, le seul et vrai Dieu qui existe, et que j'adore, ne veut pas que l'on fasse du mal à ses ennemis. 

 --Nous voulons le connaître ce Dieu qui t'a dit de respecter les cadavres des guerriers qui ont massacré ton épouse.... 

 --Les vieux guerriers savent-ils, leur demandai-je, ce qu'est devenue mon enfant? 

 --Ils l'ont jetée dans le torrent. 

 --Pauvre petite! m'écriai-je en pleurant. 

 --Je voulais continuer ma route et rejoindre les voyageurs afin de savoir s'ils emportaient ma petite fille, et la pensée me vint qu'une mère seule pouvait s'imposer la tâche de porter un enfant dans ses bras à travers les précipices et les rochers, sous les ardeurs du soleil, dans les déserts, pendant des mois entiers et à des distances prodigieuses. Je ne pouvais non plus me séparer sitôt de la tombe où dormait la femme que j'avais tant aimée. Je revins au campement avec les vieux sioux. La colère des guerriers était terrible à cause des pertes qu'ils avaient subies, et les paroles sages des vieillards qui m'avaient pris sous leur protection ne purent me sauver. Je fus pris, enfermé, gardé à vue. En vérité, l'aspect de la mort ne m'effrayait nullement. Je souriais à la pensée d'aller revoir les deux créatures qui faisaient tout mon bonheur. Je trouvais qu'on tardait bien à me juger. Enfin, un jour j'appris que le conseil de la nation m'avait condamné, et que j'allais être exécuté le lendemain, à l'heure où le soleil sortirait de la prairie. Le lendemain était la fête anniversaire d'une victoire sur les américains, et les jeunes gens allaient se livrer à toutes sortes d'exercices et de divertissements. On s'exercerait à tirer de l'arc, et je servirais de cible. Celui qui me porterait le coup mortel serait déclaré vainqueur. 

 La nuit arriva, cette nuit qui devait être la dernière pour moi. Je priai longtemps et m'endormis ensuite d'un profond sommeil. Quand je m'éveillai, je me trouvais loin du village, seul dans le ravin qu'avaient suivi les blancs pour revenir de la Californie, près du tombeau de mon père. Ma carabine était près de moi. Je me rendis au pays de l'or, sur les rives de l'océan du soir. 

 Plusieurs des conviés vinrent serrer la main du brave sioux, et l'assurèrent qu'ils l'aideraient de tout leur pouvoir dans ses recherches. 

 Madame D'Aucheron, tout à fait remise, s'essuyait avec son mouchoir de fine batiste brodé. La Langue muette rêvait toujours. On eût dit qu'il n'avait guère écouté le récit de la Longue chevelure. Il avait sournoisement mais obstinément regardé l'impressionnable madame D'Aucheron. Il venait de prendre une résolution, et quand une résolution entrait dans cette tête-là elle ne devait pas être facile à déloger. 

 Il avait toujours été pauvre et misérable, ce mystérieux Indien, pourquoi ne serait-il pas riche à son tour? Est-ce que l'on est nécessairement gueux toute sa vie? N'arrive-t-il pas un moment où la fortune se laisse saisir par toute main adroite ou hardie? 

 Après la somptueuse collation quelques uns des convives se retirèrent, d'autres revinrent au salon, pour entendre la musique et le chant, d'autres encore, les nonchalants fumeurs, se retirèrent dans la petite salle consacrée à la pipe. Ils avaient l'air, ces derniers, de dieux ou de diables siégeant dans les nuages. 

 Une des jolies femmes venait de chanter en regardant au plafond avec des yeux éveillés qui voulaient paraître rêveurs, elle aborda le jeune ministre. 

 --Je sais, dit-elle, monsieur le ministre, que vous mettez bravement à exécution votre programme... comment dirai-je? d'économe?... d'économie?... d'économiste?... Je m'y perds dans ces mots-là, et dans cette chose-là aussi. Pourtant, il faut que vous m'accordiez une faveur. 

 Le ministre la regarda franc dans les yeux. 

 --Regardez-moi si vous voulez, mais il faut que j'obtienne cette faveur. 

 --Vous êtes bien impatientes, vous autres, mesdames, quand vous voulez une chose. 

 --Et vous donc, messieurs, temporisez-vous beaucoup d'ordinaire? 

 --Vous nous laissez longtemps parfois dans l'antichambre. 

 --On ne peut pas toujours recevoir. 

 --On doit toujours recevoir ceux qui nous aiment.... 

 --Non, ceux que l'on aime, peut-être.... 

 --Eh bien! que vous faut-il donc pour être heureuse? 

 --Mon mari se trouve sans position.... Voyons, ne prenez pas cet air désagréable. 

 --Ne prenez pas cette adorable figure, vous, madame,... c'est de l'influence indue. 

 --Mon mari est sans position. Ce n'est point sa faute. Il faut vivre cependant; vous comprenez-ça, M. le ministre. S'il ne trouve rien à faire, il faudra prendre le chemin de l'exil.... J'appelle cela l'exil, moi, l'existence à l'étranger. 

 --Il serait vraiment regrettable de voir disparaître une des étoiles qui rayonnent sur notre ville. 

 --Etoile, comète ou planète, elle disparaîtrait bien sûr. 

 --Je ne puis, cependant, malgré l'extrême envie que j'en aie, vous accorder madame, tout de suite du moins, ce que vous me demandez. La chose est grave. Je m'en occuperai. 

 --Sérieusement? Vous ne l'oublierez pas? 

 --Comment l'oublier puisqu'il faudrait vous oublier en même temps? 

 --Que je serais heureuse! 

 --D'être oubliée? 

 --Non, que mon mari ne le fût pas. 

 Le reste de la nuit s'écoula rapidement, et quand les premières lueurs de l'aube, perçant les vitres des fenêtres, vinrent colorer d'un doux éclat les grands rideaux de damas, la dernière danse déroula ses gracieuses figures et l'orchestre laissa mourir ses accords. La fatigue commençait à éteindre le feu des regards et la pâleur succédait aux teintes roses sur les frais visages de la jeunesse. 

 Chacun reprit frileusement le chemin de sa maison, trottinant sur les trottoirs glacés. 

 L'honorable M. Le Pêcheur s'en allait seul, et des paroles sans suite tombaient de ses lèvres serrées par la colère. 

 --Me préférer un va-nu-pieds!... Elle m'aimera!... Il faut que je l'épouse.... S'il n'était pas riche comme on dit.... Tout de même elle est bien belle. 

 Quelqu'un le suivait de près, mais il ne s'en apercevait point, tant il était absorbé dans la pensée de mademoiselle Léontine. Il la croyait riche héritière et l'aspect de l'or qu'il voyait scintiller dans ses rêves, l'aiguillonnait comme un éperon, les flancs d'un coursier. La lutte ne lui faisait point peur; au contraire. 

 Il se trompait cependant. D'Aucheron s'était dit riche et le monde l'avait cru très riche. Sa fortune idéale faisait boule de neige dans le champ de l'imagination. 

 --Je demande pardon à mon frère l'honorable ministre, dit tout-à-coup l'individu qui le suivait, je demande pardon à mon frère si j'ose lui adresser la parole. 

 Le Pêcheur se retourna tout surpris et reconnut la Langue muette. Il l'interrogea sans lui parler, d'un mouvement de la tête. 

 --Je sais, continua l'indien que l'homme illustre à qui je parle veut épouser une belle jeune fille qui pleurait en écoutant le récit de la Longue chevelure, et j'ai bien vu que la jeune fille aimait un autre homme. Plus on persécute l'amour et plus il grandit, c'est comme un feu de la prairie que le vent attise. 

 --Où veux-tu en venir? demanda Le Pêcheur d'un ton brusque. 

 --Mon frère l'honorable ministre veut-il me dire s'il épouserait mademoiselle Léontine, quand même elle ne l'aimerait point. 

 --Pourquoi cette demande? 

 --L'indien peut être d'un grand secours à l'honorable ministre. 

 --Comment cela? 

 --C'est un secret et jamais la Langue muette ne le révélera... mais avant que huit jours soient écoulés, mon frère l'honorable ministre remarquera un changement dans les manières de la jeune demoiselle, s'il a confiance en l'homme des bois et le prend à son service. 

 --Es-tu sorcier? 

 --Mieux que cela. 

 --C'est bien, travaille, agis, va. 

 --La Langue muette est pauvre et n'est point couvert de diamants comme la Longue chevelure; il aurait besoin de quelques dollars. 

 --Je te comprends, mon vieux, tu fais dans le chantage.... Au large! Il fit mine de repousser l'indien et continua son chemin. 

 --Mon frère l'honorable ministre me juge mal, dit la Langue muette.... Je sais un secret terrible, moi, et je pourrai tenir ce que je promettrai. 

 --Ces sauvages, pensa le ministre, ça parle au diable. Qui sait? Combien te faut-il, face de cuivre? 

 --Peu de chose; dix piastres pour commencer. 

 --Pour commencer? Tu promets de bien finir. 

 --Cela dépendra du succès. 

 --Viens ici. 

 Il lui glissa dans la main un billet de dix piastres de la banque de Montréal. 

 --C'est toujours cela, murmura l'Indien en s'éloignant. 

 Le notaire Vilbertin, assis devant son bureau chargé de papiers, écrivait d'une façon distraite les paroles sacramentelles d'un acte de vente. Il se dictait tout haut. 

 Affaire de routine, car sa pensée n'était pas avec lui. Il s'arrêta tout à coup. 

 --Après tout je suis encore jeune, pensa-t-il.... Et puis, l'âge, qu'est-ce que cela fait? Il y a des jeunes gens qui sont vieux et des vieillards qui sont jeunes. Affaire de tempérament.... C'est un fait, je n'ai pas vieilli depuis dix ans.... Je suis comme à vingt-cinq. 

 Il se remit à écrire: 

 «Et le dit acquéreur déclare bien connaître la dite propriété et en être satisfait.... 

 La plume resta le bec dans l'encre. 

 --Elle est belle, murmura-t-il, oui, elle est belle. C'est drôle comme je me sens troublé.... 

 Il écrivit encore: 

 «Cette vente est faite à la charge par l'acquéreur de payer, à compter de ce jour et à l'avenir.... 

 --L'avenir!.... l'avenir!.... On fera des objections, je le sais bien. Monsieur Le Pêcheur est entré en guerre lui aussi. Un ministre contre un notaire, c'est le pot de fer contre le pot de terre. N'importe! si l'on entre en danse on dansera.... Vilbertin, tu as deux rivaux devant toi.... Tu n'es ni très jeune, ni très beau, mais tu as de l'argent; l'avantage est de ton côté. Si tu sais manoeuvrer, mon vieux, tu gagneras la partie.... Oui, l'idée de la lutte me réveille.... Comment se fait-il que je l'aie vue tant de fois cette jeune fille et que je ne me sois pas aperçu plus tôt que je l'aimais? Vieux sot! attendre si longtemps. La rose s'est entourée d'épines. On pourrait s'y piquer. N'importe, elle la vaut bien la piqûre.... Allons! soyons âpre à la curée, mais prudent. Pas de bêtise. Mettons nos adversaires sous nos pieds en les comblant de faveurs. L'idée est ingénieuse. Vilbertin, ne fais pas les choses à demi. Elle a voulu former avec moi une société de bienveillance, exploitons la société. Il va m'en coûter cher, mais si l'on ne se refait pas en espèces sonnantes, on se refera d'une autre façon. La petite sera mon obligée et la famille qu'elle protège ne pourra pas prendre les armes contre un bienfaiteur. 

 Il essuya sa plume, plia ses papiers, les serra dans un casier et se mit à marcher à grands pas dans son bureau. Le sang lui montait à la tête et ses joues rouges paraissaient s'arrondir encore sous leur fiévreuse ardeur. 

 Il sortit. 

 --Que l'air est bon! pensa-t-il; je ne vivrais pas dans les climats brûlants. C'est absurde de vivre là. À moins que l'on n'aime point. 

 Au coin de la rue du Palais il rencontra la Longue chevelure. 

 --L'amour aveugle, se dit-il en lui-même! Depuis hier, je n'ai songé qu'à elle.... Et pourtant j'ai des intérêts à sauvegarder. Le salut avant tout. Pas l'éternel, l'autre. Sa peau avant sa chemise; c'est vulgaire, mais c'est juste. Au reste, les deux affaires peuvent marcher de front. Donnons notre amour, mais gardons notre argent. 

 Il monta la rue de la Fabrique, suivit la rue Buade, descendit l'escalier qui conduit à la rue Champlain, puis entra dans le bureau de monsieur D'Aucheron, rue St. Pierre. 

 D'Aucheron tenait un bureau où l'on transigeait toutes sortes d'affaires. Les deux pieds sur les chenets, il lisait son journal. 

 --Est-ce que l'on parle de ta soirée? demanda Vilbertin. 

 --Un excellent compte rendu. Toute une colonne. 

 --De fait, le succès à dépassé ce que l'on pouvait raisonnablement attendre. L'apparition des sauvages et l'histoire du sioux principalement, ont marqué cette fête d'un cachet tout particulier. 

 --Cela me pose, Vilbertin, oui cela me pose. 

 --Certaines gens prétendent que tu n'as pas les moyens de donner ces grands bals, sais-tu ce qu'à ta place je ferais pour leur imposer silence? J'achèterais une maison sur la Grande Allée. C'est le lieu le plus en vogue aujourd'hui. Notre aristocratie y bâtit des palais. Il y a là une superbe demeure à vendre. Je te fournis l'argent. Il faut aller de l'avant ou reculer. Ne recule pas, ce serait perdre tout ce que tu as gagné depuis dix ans. 

 --Je te dois beaucoup déjà, et si j'allais manquer mon contrat avec le gouvernement. 

 --Tu ne saurais le manquer avec les influences qui militent en ta faveur. 

 --Tant que Léontine montrera de la froideur au ministre qui l'adore les spéculations n'avanceront guère. 

 La causerie fut longue entre les deux amis. D'Aucheron était vaniteux. Il savait que l'on éblouit facilement le monde et que les sots--qui comptent pour un très grand nombre--n'ont d'estime et de respect que pour les choses ou les hommes qui jettent de l'éclat. Le conseil de Vilbertin ne lui déplaisait point. Il disait qu'il songerait, qu'il en parlerait à sa femme. Le notaire, ne voulant pas avoir l'air de le pousser, lui recommanda, de ne pas se hâter et de faire de sérieuses réflexions avant de se décider. Après avoir éveillé des désirs de luxe il faisait semblant de les combattre. C'était une ruse. Toutes les passions se révoltent contre les obstacles. Il lui suggéra aussi d'acheter cette propriété au nom de mademoiselle Léontine, Quand on est dans les affaires on ne saurait être trop prudent. 

 En sortant de chez son ami, Vilbertin se dit en lui-même. 

 --Il va mordre à l'hameçon. 

 Il revint à la haute ville par la côte de la Montagne et malgré le froid, il avait des sueurs au front. 

 --Il est toujours malaisé de monter, pensait-il. 

 Rodolphe, grâce à la scène que lui avait faite monsieur D'Aucheron, était rentré de bonne heure chez lui. Il habitait une petite chambre bien éclairée, mais peu chauffée, dans les mansardes d'une haute maison de la rue St. George, près du grand escalier. Il n'avait pas reposé de la nuit. Le dépit, l'inquiétude, l'amour tourmentèrent son âme pendant de longues heures. Le souvenir de Léontine le consolait cependant, et les injures des D'Aucheron ne pesaient guère quand il les mettait en regard de cet ineffable délice. Les D'Aucheron, que pouvaient-ils lui faire? Il s'en moquait bien. C'est vrai; mais ils s'irriteraient contre leur fille à cause de ses résistances, et peut-être, pousseraient-ils la vilenie jusqu'à la maltraiter. Voilà ce qu'il faudrait empêcher. Comment l'enlever à son existence fastueuse cependant?... Est-ce aimer véritablement une personne que de l'obliger à renoncer à ses habitudes de bien-être? Il ne pourrait pas, lui, satisfaire toutes ses exigences, et qui sait? elle finirait peut-être par se lasser des privations qu'elle aurait à subir. N'est-ce pas une folie pour un garçon pauvre de se faire aimer d'une jeune fille riche?... Pourtant elle était si bonne!... On pouvait avoir confiance. 

 Toutes ces pensées le tenaient éveillé. Il s'endormit à l'heure où le jour se levait. 

 Les incidents de la soirée de madame D'Aucheron furent cause de bien des émotions, la plus surprise, la plus troublée, la plus inquiète de toutes les personnes qui s'y trouvaient fut bien madame D'Aucheron elle même. Elle avait fait un grand effort pour reprendre une apparente tranquillité, mais l'orage grondait toujours au fond de son coeur, et rien ne pouvait dissiper le sombre nuage qui l'enveloppait. 

 --Ces récits d'enlèvement, de brigandage, d'assassinat, disait-elle à son mari, me font une impression des plus douloureuses; J'aurais mieux aimé que ces indiens ne fussent pas venus. Rien que les voir me fait peur maintenant.... Sont ils partis? 

 Monsieur D'Aucheron se moqua de ses vaines frayeurs et prétendit que ce n'était qu'un jeu des nerfs. 

 Léontine, s'étant mise au piano, jouait des motifs aimés de Rodolphe et chantait des vers pleins de tristesse et d'amour. Le chant et la musique sont les expressions de la douleur comme de la joie. 

 Madame D'Aucheron pensait: 

 --Elle ne l'oubliera pas aisément son Rodolphe. Il faut qu'elle l'oublie cependant. Plus que jamais son mariage avec monsieur Le Pêcheur est nécessaire. On ne touche pas à la belle mère d'un ministre. 

 --Ma Léontine, dit-elle, tu vas être raisonnable, n'est-ce pas? tu vas obéir aux voeux de ton excellent père, de ta petite mère qui t'aiment tant; tu vas consentir à devenir madame Le Pêcheur.... Voyons, sois soumise et le bon Dieu te bénira.... 

 La pauvre enfant ne répondit pas, mais ses doigts tremblants s'arrêtèrent sur les touches d'ivoire et la douce romance finit dans un soupir. 

 Madame D'Aucheron allait continuer quand la servante lui dit qu'un indien désirait la voir. 

 --Un indien! fit-elle avec terreur, non, je ne reçois point; je suis malade.... Dites que je suis malade, et que je ne puis voir personne.... 

 La servante obéit. 

 --Mon Dieu! comme vous voilà pâle, petite mère, qu'avez-vous donc? demanda Léontine.... 

 --Rien, ce ne sera rien.... Je vais me reposer un peu. 

 Elle se leva pour sortir du salon. La servante apparut de nouveau. 

 --L'indien insiste, madame. Il dit qu'il reviendra tantôt, demain, tous les jours s'il le faut. 

 --Est-ce la Longue chevelure, demanda Léontine? Vous savez? ce beau sauvage avec de grands cheveux noirs et des diamants. 

 --Non, mademoiselle, ce n'est pas celui-là. 

 --Ce n'est pas la Longue chevelure?... répéta madame D'Aucheron, qui se remit un peu. 

 --Non, madame, j'en suis bien certaine. 

 --Peut-être, après tout, que je pourrais recevoir. Pourvu qu'il ne demeure pas trop longtemps.... Eh bien! faites-le entrer. 

 Des pas retentirent dans l'escalier. Un individu que nous connaissons déjà se présenta dans le salon. C'était la Langue muette. 

 --Tiens! pensa madame D'Aucheron, mon indien. Il vient me présenter ses hommages. Il a vraiment du goût et il est bien élevé. 

 La Langue muette salua poliment. On lui indiqua un siège. Il s'assit en roulant dans ses mains dont il ne savait que faire, son casque de chat sauvage. Il avait l'air abasourdi. C'était bien la première fois qu'il se trouvait seul dans un salon aussi somptueux. Il demeura quelques instants sans parler. 

 --J'espère que vous ne regrettez pas d'être venu à notre soirée, demanda madame D'Aucheron. 

 --A ta soirée? oh non! l'on ne le regrette pas. 

 --Pourtant, reprit Léontine, il me semble que vous ne vous être guère amusé.... 

 --Guère amusé...? Oh! oui, l'on s'est bien amusé. 

 --Laissez-vous bientôt Québec? 

 --Laisser bientôt Québec? l'on ne sait pas. 

 --Il est assez laconique, pensa la jeune fille. Il est bien nommé Langue muette. 

 --La Longue chevelure est-il parti? demanda madame D'Aucheron. 

 --La Longue chevelure? oh! non, pas encore parti, oh! non. 

 --Quand part-il? 

 --La semaine qui vient.... ou plus tard. 

 --Ne serait-il pas aussi intelligent que je croyais, se dit-elle? C'est sans doute la gêne. 

 Après une vingtaine de minutes d'une conversation par questions et par réponses, l'indien se leva pour sortir. Madame D'Aucheron, tout à fait remise de ses terreurs, s'avança vers la porte du salon pour le reconduire. 

 --Vous reviendrez nous voir avant de partir? dit-elle. 

 --Avant de partir? oh! oui. On reviendra demain, après demain, et encore.... 

 Elle fit un pas en arrière et parut surprise. 

 --L'indien voudrait te voir seule, ajouta Sougraine.... 

 --Pourquoi? 

 --Parce qu'il a bien des choses à te dire, vois-tu. 

 --Vous? mais qui êtes-vous? Je ne vous ai jamais vu. 

 Elle s'était remise à craindre. 

 --Demain l'indien te fera souvenir. L'indien n'oublie pas, lui. Il est comme l'oiseau qui revient à son nid quand la neige s'en va. 

 Le piano remplissait le salon de ses accords et Léontine n'entendait rien. La Langue muette sortit et madame D'Aucheron rentra dans sa chambre en proie aux plus vives inquiétudes. 

 Quand Rodolphe se fut rasé, lavé, peigné, cravaté, il était bien près de midi. 

 --Quelle absurdité, pensa-t-il, que de transformer le jour en nuit! On y perd son temps et sa santé. Heureusement que cela ne m'arrive pas souvent..... Je vais dîner avec ma tante et ma cousine, pour les voir d'abord, ces deux charmantes personnes, et pour savoir comment a fini cette soirée.... 

 Il fit comme il disait. 

 --O mon cher cousin, s'écria la jeune Ida, quand elle le vit entrer, quel dommage que tu sois parti si tôt! tu aurais entendu un récit bien intéressant! La Longue chevelure est cet indien sioux qui sauva la vie à ton père et à ses compagnons, dans les Montagnes Rocheuses, il y a vingt ans. 

 Quelqu'un frappa; le silence se fit. C'était le notaire qui entrait. Madame Villor ne le connaissait pas. Ce n'est pas elle qui s'occupait de chercher des logements ou d'aller payer les termes. Elle était d'une santé fort délicate et ne sortait guère. Ida, sa fille, et l'instituteur se mettaient de bon coeur à son service et géraient fort bien les petites affaires de la maison. 

 --Je vous demande pardon si je suis indiscret, madame, fit Vilbertin en saluant profondément, mais j'ai cru vous faire plaisir en vous apportant cette quittance. 

 Il tendait à sa locataire un papier soigneusement plié. 

 Madame Villor prit le papier et le parcourut des yeux. 

 --Mon loyer est payé jusqu'au premier de mai! dit-elle, toute surprise. 

 --Jusqu'au premier de mai, madame. 

 --Est-ce M. Duplessis?... 

 --Non, non, c'est moi... que diable! il faut faire un peu de bien si l'on veut se sauver...... C'est peu, mais c'est cela. Et plus tard..... on verra. Je ne dis rien; cela dépendra.... 

 Il essayait de rire, le notaire; l'effort était visible. 

 Madame Villor, les larmes aux yeux, se confondait en remerciements. Rodolphe se joignit à elle pour féliciter le généreux notaire. Ida pensait qu'il était bien bon, ce gros homme dont on avait tant peur. 

 --Vous n'étiez donc pas sérieux, l'autre jour monsieur le notaire, quand vous nous menaciez de nous mettre dehors? demanda cette dernière. 

 Le gros Vilbertin, un peu décontenancé, répondit cependant: 

 --Bah! un moment d'humeur, une parole sans réflexion. J'ai comme cela des mouvements brusques, mais c'est l'écorce qui est rude. Le coeur n'est pas mauvais. Tenez, pour vous prouver que je ne déteste point mes semblables, et que je fais ma petite somme de bien comme les autres, j'ai cherché comment je pourrais venir en aide à monsieur Rodolphe que voici, votre neveu, madame, et l'objet de votre plus tendre affection, après mademoiselle votre fille, cela se comprend. 

 --Et puis, qu'avez-vous trouvé? demanda Rodolphe un peu sceptique? 

 --Aimeriez-vous à vivre à la campagne? 

 --Je me plais beaucoup à la campagne. La vie des champs a ses délices. C'est une vie calme comme la nature qui vous entoure. Les pensées y sont douces, les passions, tendres. On y est plus ignoré, moins envié par conséquent. On y vit de peu. Le luxe insensé des villes n'a pas encore pénétré partout. Pour celui qui n'a point trop d'ambition, qui ne recherche point les plaisirs enivrants, qui sait lire dans les oeuvres de Dieu, il y a vraiment du bonheur à demeurer loin des villes. 

 --Vous avez la sagesse d'un vieillard, docteur, répliqua le notaire, et vos goûts révèlent un jeune homme vertueux. Un de mes amis qui demeure à Notre-Dame-des-Anges, tout en m'annonçant, hier, la mort du médecin de l'endroit, me demanda si je ne connaissais pas quelqu'un qui pût le remplacer. La clientèle serait considérable. Je vous engage à prendre la chose en considération. 

 --Notre-Dame-des-Anges ou ailleurs, cela importe peu. La campagne est à peu près la même partout. Au reste, il y a, comme distraction, la pêche et la chasse. J'avoue que je suis du nombre de ces imbéciles qui se tiennent avec patience au bout d'une perche de ligne, pendant des heures entières, pour attendre qu'un innocent poisson vienne s'accrocher à l'hameçon. Ce qui fait que la chose est agréable, c'est qu'on ignore le butin que le lac ou la rivière nous réserve. L'homme est ainsi fait que rien ne l'amuse comme d'ignorer ce qui l'attend et de pouvoir espérer toujours ce qu'il n'aura jamais. 

 --Alors je vous conseillerais d'aller vous établir en ces lieux. Vous aurez un vaste champ pour exercer votre art et vos talents, et vous recueillerez, j'en suis sûr, une excellente moisson de dollars. 

 --Et tu pourras te marier bientôt, Rodolphe, ajouta madame Villor. 

 Le notaire fit une grimace dont personne ne comprit la signification. 

 --Il est bon, continua-t-il, de ne point se hâter trop en ces matières. C'est pour longtemps qu'on se marie. Je crois, du reste, qu'il est important de mettre le pain sur la planche avant d'aller chercher des marmots pour le manger. 

 --A Notre-Dames-des-Anges, reprit madame Villor, c'est là que demeuraient Sougraine et Elmire Audet dont la fuite, il y a vingt trois ans, fit joliment du bruit. 

 --J'étais jeune alors, dit le notaire, et je ne me souviens guère de cela. Est-ce que réellement cette affaire fit beaucoup de bruit? 

 --Beaucoup. Vous comprenez? un enlèvement et un meurtre.... 

 --Un meurtre? êtes-vous bien sûre qu'il y eut un meurtre? 

 --La rumeur le disait.... Il est vrai qu'on doit ne se fier que peu à la rumeur. 

 --Avez-vous connu Sougraine, vous, madame Villor? 

 --Oui! il a passé deux ans à Lotbinière. Sa femme était d'une extrême habileté, et nulle part on n'a vu rien de joli comme les chapeaux qu'elle façonnait. Avec des écorces de frêne teintes des plus belles couleurs, elle imitait toutes les fleurs de la nature. Ils avaient deux enfants, deux petits garçons. 

 --Vous avez demeuré à Lotbinière, madame Villor? reprit le notaire, sans avoir l'air d'attacher d'importance à la réponse. 

 --Oui, monsieur; ma famille restait près du domaine. La famille Houde. Je suis la soeur de Léon Houde qui se trouvait au nombre des voyageurs surpris par les sioux dans les Montagnes Rocheuses. Pauvre Léon! il est mort des suites des blessures qu'il reçut alors.... Rodolphe est son fils. 

 --Vraiment! Ah! mais.... savez-vous que cela m'intéresse fort.... 

 Votre mère vit-elle encore? monsieur Rodolphe? 

 --Non, elle n'a pu survivre à son malheur, reprit Rodolphe, et ma bonne tante a pris soin de moi; je suis devenu son fils.... 

 --J'aurais bien voulu, dit madame Villor, prendre aussi la petite fille, mais je n'étais pas riche et j'ai dû conseiller à ma belle-soeur de la placer à l'hospice, avant de mourir. 

 --Ah! il y avait une petite fille? vous avez donc une soeur, M. Rodolphe? 

 --Pas du tout, monsieur le notaire, c'est une petite fille indienne que mon père avait apportée, l'enfant de son sauveur.... paraît-il.... 

 --Mais je ne savais pas cela, moi! exclama Ida.... 

 --Tu l'as sans doute oublié, car j'ai dû en parler devant toi, répondit madame Villor. 

 Trois petits coups furent alors frappés à la porte, et un beau vieillard entra. C'était le curé. 

 On le connaissait bien et il connaissait tout le monde, les pauvres surtout. Il prit le siége qu'on lui présentait et s'assit sans dire un mot, lui qui abondait en paroles gaies et détestait le silence en dehors de son oratoire. Il éprouvait certainement une surprise. Madame Villor, en femme d'esprit, se hâta d'ouvrir un champ à la conversation. 

 --C'est en vérité une bonne journée pour moi, fit-elle: la visite de mon neveu qui m'apporte toujours un rayon de joie, la visite de mon propriétaire qui me remet gracieusement le prix de mon loyer, la visite de mon curé qui, j'en suis certaine, va me dire de bonnes paroles. 

 Le curé se tourna vers le notaire. 

 --Comment, monsieur Vilbertin, vous êtes assez bon pour remettre à madame Villor le prix de son loyer. 

 --Jusqu'au premier de mai prochain, répondit le notaire en s'inclinant respectueusement. 

 --Ecoutez maintenant les rumeurs de la rue et fiez-vous donc aux gens, continua le curé! J'avais appris que madame Villor allait être mise sur le pavé et je venais lui offrir des consolations. 

 --Monsieur le curé, répondit l'excellente femme, si vous ne m'aidez pas à pleurer, vous m'aiderez à bénir la Providence et à remercier comme il le mérite ce bon M. Vilbertin. 

 --Non, ce n'est pas la peine, dit Vilbertin, l'air tout confus, ce que je fais n'est pas grand'chose. 

 --Monsieur le notaire, dit le curé, vous avez comme le prêtre, par votre état, de nombreux moyens de faire du bien aux malheureux. 

 --Oui, monsieur le curé, vous avez raison, cent fois raison, et je commence à voir le meilleur côté de ma profession, le côté qui en fait une espèce de sacerdoce. 

 --Monsieur le curé, dit Rodolphe, je vais peut-être aller me fixer à Notre-Dames-des-Anges. 

 --Notre-Dame-des-Anges, c'est dans le comté de Portneuf, sur la rivière Batiscan, ah! je connais parfaitement cette paroisse. J'ai été à la pêche maintes fois dans les lacs et les rivières d'alentour... le lac des sables, le lac Français, la rivière à Pierre, la rivière Tawachiche. La plus belle truite que j'aie prise en ma vie, ça été dans le lac Masketsy. On péchait sur un cajeu , à la mouche....Quelle belle pêche! C'est le malheureux Sougraine qui nous avait conduits. Nous sommes entrés dans sa cabane, au bord de la rivière, à deux milles de l'église. Il pêchait bien la truite, le malheureux! c'est dommage qu'il se soit mis à faire une pêche moins innocente. J'ai vu aussi cette jeune fille, Elmire Audet, dont l'enlèvement a fait tant de bruit! et Clarisse Naptanne, la femme de Sougraine, une grande et grosse micmacque, laide, sale, hargneuse, toujours la pipe à la bouche, souvent le verre à la main... Et, comme ça, tu vas aller demeurer à Notre-Dame-des-Anges? 

 --C'est M. Vilbertin qui me le conseille. 

 --Il ne faudrait pas tarder, ajouta Vilbertin, les bonnes paroisses sans médecin se font rares. 

 La conversation roula pendant quelque temps sur différents sujets, et le notaire, prétextant des affaires pressantes, reprit le chemin de son bureau. En s'en allant il songeait: 

 --Trente piastres de perdues.... pour le moment, du moins, mais plus tard, on ne sait pas. Il est bon d'obliger des gens qui peuvent devenir vos juges ou vos accusateurs.... Trente piastres... Dans tous les cas, on peut fort bien élever le prix des loyers, au printemps, et reprendre sur dix locataires ce que l'on donne à l'un deux. Vilbertin, tu n'es pas un sot.... Et puis, il faut qu'il s'éloigne mon rival.... mon rival! C'est la première fois de ma vie que je prononce ce mot menaçant.... L'absence tue l'amitié. On a beau dire, il faut se voir souvent pour s'aimer longtemps. Les amoureux sont unis par une chaîne quand ils sont près l'un de l'autre, par un fil quand ils sont éloignés. Je vais peut-être me fourrer dans un guêpier. Attention! Tout de même le bien trouve toujours sa récompense. Je viens de faire une bonne action.... et me voilà dédommagé au centuple. Tu as su des choses qui te regardent de près, mon brave Vilbertin. Qui m'aurait dit que j'avais pour locataire la soeur de Léon Houde?.... Elle me paraît avoir bonne mémoire.... 

 Et le gros notaire, allant à pas courts et drus sur les trottoirs glissants, s'entretenait ainsi avec lui-même, parlant parfois tout haut comme pour se mieux entendre. 

 Le curé ne pouvait comprendre quelle grâce efficace avait touché l'avare notaire. Il admirait les voies mystérieuses que le Seigneur connaît pour aller aux âmes les plus endurcies, et trouvait un nouveau motif de publier sa bonté. Le Seigneur ne lui garda pas rancune de sa méprise. 

 Rodolphe se livrait aux espérances les plus douces. Il se voyait avec sa jeune amie, dans une charmante maisonnette, sous les grands arbres chargés de chants et de murmures, loin du tumulte de la ville, loin des regards jaloux. Et qui sait? plus tard il descendra peut-être, à son tour, dans l'arène politique. Mais, par exemple, jamais il ne transigera avec sa conscience. Ce n'est pas lui qui vendrait ses convictions pour les deniers de Judas. Il était trop profondément chrétien. Or les hommes d'une foi vive sont les seuls qui ne se heurtent point à ces pierres d'achoppement que la politique sème sur tous les chemins. 

 Il partirait dans quelques jours pour aller visiter cette paroisse où son existence allait peut-être s'écouler. Il voulait revoir Léontine, d'abord, pour lui demander conseil, et s'assurer que cette vie nouvelle au milieu de la solitude ne lui serait point trop désagréable. 

 Ida fut chargée de porter un billet à son amie. C'est elle qui était la messagère de leurs amours. Les rencontres des jeunes fiancés se faisaient d'ordinaire à la promenade, sur la rue St-Jean, à quatre heures de l'après-midi. La rue St-Jean, si elle pouvait parler!.... Ne craignez rien, amoureux de tous les âges, de toutes les formes, de tous les genres et de toutes les conditions, elle ne redira jamais les secrets qu'elle entend alors que vous marchez serrés l'un contre l'autre, par couples interminables, depuis la porte jusqu'à la barrière, et au delà, sous les arbres épais de la banlieue; elle ne dira jamais rien, si ce n'est au poète qui, du reste, devine tout, et au romancier qui a le droit de tout savoir. 

 Le vieil instituteur et sa femme, assis à la porte du poèle bourdonnant, causèrent aussi de la brillante soirée de madame D'Aucheron. 

 --O quel étalage de luxe! disait le père Duplessis, quelle dépense! "Mais bah! Savonne bien : le savon a été pris à crédit ." Voilà comment va le monde: Pendant que les uns gaspillent dans de vains plaisirs l'argent qu'ils amassent facilement, les autres mendient un morceau de pain; pendant que les uns chantent, dansent, se divertissent, les autres pleurent et grelottent près d'un foyer sans chaleur. Il est bon d'être témoin de la folie des riches, cela nous fait aimer les pauvres. Je me demande parfois, disait-il encore, ce qu'il en adviendrait de tous ces gens heureux si les déshérités de la terre n'avaient pas pour se consoler les promesses de la religion. L'esprit de révolte germerait dans les coeurs, la haine soufflerait sur le monde, l'envie relèverait sa tête de vipère, et, le moment favorable venu, toute l'armée des misérables se précipiterait sur les classes aisées. Ce serait le partage du butin après la bataille du luxe et de la vanité contre l'indigence incrédule ou impie. Cette bataille et ce partage épouvantables arriveront bientôt si les apôtres de la libre pensée continuent leur oeuvre diabolique. 

 --Le croirais-tu? ajouta le vieux professeur à sa femme, Madame D'Aucheron m'a refusé, pour les pauvres de la St. Vincent de Paul, les restes de son festin de Sardanapale.--Amenez-ici quelques affamés, m'a-t-elle répondu, et je leur donnerai à manger.--Comme s'il était bien aisé de transporter ainsi des gens qui n'ont pas même de vêtements pour se protéger contre le froid. N'importe, je vais lui en amener, et plus qu'elle ne voudrait. 

 Le renard est bien fin, mais celui qui le prend est encore plus fin. 

 Les indiens s'étaient rendus auprès des ministres. Ils voulaient de nouveau vivre en bourgade, à leur guise. Ils auraient leur conseil, régleraient leurs affaires sans l'intervention des blancs. Ils demandaient aussi une réserve assez considérable. La chose était prise en sérieuse considération. 

 Après l'entrevue, l'honorable Le Pêcheur avait accosté la Langue muette. 

 --Eh bien! as-tu agi? qu'as-tu fait? 

 --On n'a pas pu voir madame D'Aucheron seule; sa fille était là, l'indien ne pouvait pas lui dire de s'en aller. 

 --Prends garde à toi; si tu m'as trompé pour avoir de l'argent, tu ne m'échapperas pas. 

 --On le sait bien. Un ministre, c'est tout puissant. 

 --Quand retournes-tu chez monsieur D'Aucheron? 

 --On y va, là, tantôt. 

 Une heure ne s'était pas écoulée qu'il se dirigeait vers le haut de la rue St. Jean. Il pensait, la tête basse: 

 --Il ne faut pas que l'indien se prenne dans son piège.... Allons avec prudence et sans bruit. Le serpent qui rampe est plus à craindre que le serpent qui relève la tête.... Si le moyen ne réussissait pas comme on l'espère!... Elle est riche, elle a de puissants amis.... L'indien est pauvre et personne ne le protégera. Il sera poursuivi partout; on n'aura point pitié de lui. Quelle vie misérable il mène! Comme elle est heureuse, elle! Non, cela n'est pas juste, cela ne peut pas durer plus longtemps. Il faut qu'on ait de l'argent, que l'on vive à l'aise. Si elle ne veut pas tendre la main à l'indien son frère, elle verra ce qu'il peut faire. 

 Il rencontra, sans les voir, Rodolphe et Léontine qui marchaient lestement épaule contre épaule, l'air tout joyeux. Ils se vengeaient des souffrances de l'autre jour et bâtissaient avec des rayons leur château de Notre-Dame-des-Anges. 

 Il entra. Madame recevait, bien malgré elle cependant. 

 Le préambule fut court. 

 --Le sioux a raconté, l'autre soir, commença-t-il, une histoire qui t'a bien impressionnée, hein? 

 --C'est vrai. Je suis sensible, voyez-vous, très sensible, et nerveuse, oh! très nerveuse, répondit, avec assez d'assurance, madame D'Aucheron. 

 --Avais-tu peur que la jeune fille fût dévorée par le feu de la prairie? 

 Madame D'Aucheron ne répondit pas immédiatement. 

 --Le danger était grand, dit-elle enfin, et son lâche compagnon n'avait pas le courage de mourir avec elle,... avec elle qui avait tout trahi, tout abandonné pour le suivre. 

 A son tour l'indien resta muet. Après un assez long silence il reprit. 

 --On serait curieux de savoir où elle est cette jeune fille. 

 Madame D'Aucheron fit un mouvement des épaules. 

 --Tu ne pourrais pas le dire? recommença-t-il. 

 --Moi?... comment voulez-vous?... Est-ce que je l'ai connue?... 

 --Ecoute donc! cette jeune fille qui est ici avec toi, ce n'est pas la fille de ton mari, hein? 

 Madame D'Aucheron fut un peu surprise de cette question brutale. Elle crut cependant que l'indien ne voulait pas dire ce qu'il disait.... Il n'était pas familier avec la langue française. Elle répondit: 

 --Ni la fille de mon mari ni la mienne.... 

 --Oh! elle doit être la tienne, affirma le sauvage. 

 --Vous oubliez que vous êtes chez une femme respectable et que vous n'avez pas le droit de la questionner, fit madame D'Aucheron avec dignité. 

 --L'Indien, va! ne connaît pas beaucoup les usages du monde. 

 --Eh bien! apprenez que vous faites là un vilain métier. 

 --L'indien peut bien te demander, il me semble, si ta fille est la fille de ton mari. 

 --C'est de l'insolence! 

 Elle se leva; Sougraine aussi. Il s'approcha d'elle. 

 --Voyons! dit-il, la jeune fille qui suivit Sougraine avouait qu'elle serait mère, hein? 

 --Vos paroles sont inconvenantes; retirez-vous. 

 --Elle s'est séparée de l'Abénaqui aux Montagnes Rocheuses? continua Sougraine. 

 --Demandez à ceux qui le savent.... Sortez, vous dis-je. 

 --Elle est revenue, le sioux l'a dit, et son enfant doit être quelque part, hein? 

 --Qu'est-ce que cela me fait? 

 --Si cela ne te fait rien, cela fait quelque chose à l'indien. 

 Et de la main il se touchait la poitrine afin qu'elle comprît bien qu'il s'agissait de lui même. 

 --A vous? balbutia-t-elle. 

 --Ah! oui... à moi. 

 Il tendit la main comme pour l'arrêter, car elle se retirait. 

 --Ne me touchez pas! dit-elle. 

 Elle tremblait. Elle pressentait un coup de foudre et n'osait plus parler. Elle sentait que chaque mot hâtait un fatal dénoûment. 

 --Je suis fatiguée, reprit-elle; je vous laisse. 

 --Attends donc, répliqua l'indien, on va parler de Sougraine. 

 Un frisson parcourut tout le corps de la jolie femme. 

 --De grâce, laissez-moi; vous reviendrez. 

 --Tu l'as connu? 

 Elle le regarda fixement pendant une seconde et devint blanche comme le marbre. 

 --Regarde bien, va! continua Sougraine, et dis si tu ne reconnais plus sous la vieillesse ridée de l'indien, la jeunesse de l'homme que tu as aimé l'autrefois?... 

 Madame D'Aucheron jeta un cri et tombant à genoux les mains jointes.... 

 --Pour l'amour de Dieu, supplia-t-elle, Sougraine, ne me perdez point! ne trahissez point la femme qui fut coupable pour vous plaire! Oh! pitié! pitié!... 

 Sougraine la regardait d'un oeil curieux et un sourire méchant plissait le coin de sa bouche. 

 --Ne dites rien, mon bon Sougraine, je vous en conjure, ne dites rien à personne. On ne sait pas qui je suis, voyez-vous. J'ai changé mon nom autrefois.... Mon mari ignore tout. S'il allait savoir! Oh! de grâce! soyez bon, Sougraine, et souvenez-vous de notre amour passé.... Montrez-vous généreux; vous aurez votre récompense, oui vous l'aurez grande, je vous le promets. 

 --On va faire des conditions, répondit l'indien, avec un flegme désolant. 

 --Quelles conditions voulez-vous faire? Parlez! parlez vite, je serai généreuse. Vous verrez que je serai généreuse. 

 --Sougraine est pauvre et tu es riche, toi.... 

 --Je ne suis pas aussi riche qu'on le dit; non je ne suis pas riche, mais je te donnerai de l'argent, Sougraine; oui je t'en donnerai, et tu vivras sans travailler le reste de tes jours; mais tu t'en iras, n'est-ce pas? tu iras loin, vivre tranquille... vivre heureux..... Ici, tu ne serais pas à l'abri toi-même. Tu sais, la justice veille toujours. 

 --Oh! oui, on le sait, mais on veille aussi. Sougraine n'est pas coupable après tout. Et puis, il n'a rien à perdre... qu'une vie de peines et de misères. 

 --Combien faut-il que je vous donne pour que vous partiez? 

 --Oh! l'on n'est pas prêt à partir. En attendant, il lui faudrait bien cent dollars. 

 --Cent dollars! c'est beaucoup.... comment les trouverai-je, moi?... Je vendrai des bijoux, s'il le faut.... Vous les aurez, mais, partez, allez loin. 

 --Partir? aller loin? Ecoute, il faut que ta fille... qui est peut-être la fille de l'indien.... 

 Madame D'Aucheron fit un geste solennel. 

 --Il faut qu'elle épouse le ministre, tu sais. L'indien a promis cela,... et, tu comprends, il y tient; cela peut le sauver, et toi aussi. 

 --Je le désire de tout mon coeur, répondit madame D'Aucheron... mais elle aime un jeune médecin et ne veut entendre parler de nul autre. 

 --A toi de lui faire comprendre cela, écoute! sinon.... 

 Il sortit, emportant un bon à compte sur les premiers cent dollars, et tout fier du succès de ses démarches. 

 Léontine à son retour à la maison, trouva sa mère tout en pleurs. 

 --Que veut dire ce chagrin, bonne petite mère? demanda-t-elle, il n'y a pas longtemps je t'ai laissée tout à fait joyeuse. 

 --Puisqu'il faut te l'avouer, Léontine, c'est à ton sujet que je pleure. 

 --A mon sujet? 

 --Oui, c'est ta résistance à nos volontés qui va me faire mourir de chagrin.... 

 --Ce n'est donc pas mon bonheur que vous cherchez? 

 --Tu serais heureuse avec l'honorable monsieur Le Pêcheur.... et quelle belle position tu occuperais dans la société! 

 --Je n'aime guère les grandeurs, et les jouissances intimes de la famille ont plus de charmes à mes yeux que l'éclat des fêtes mondaines. 

 --Il faut pourtant, ma fille, que ce mariage se fasse, oui, il le faut..... 

 --Mais! je ne l'aime point moi, cet homme. 

 --L'amour! une belle folie de jeunesse.... On se marie pour s'établir, pour avoir une position... C'est ton bonheur que je veux; tu le verras plus tard. 

 --Laissez-moi donc le chercher où mon coeur espère le trouver. 

 --Je t'en supplie, Léontine, obéis, fais le sacrifice de ta volonté et le bon Dieu te bénira; oui, mon enfant, il te bénira. 

 En parlant ainsi madame D'Aucheron entourait de ses bras le cou de sa fille et déposait un baiser sur son front pur. 

 --Pauvre enfant, continua-t-elle, tu serais bien récompensée de ton dévouement, va! tu sais: Père et mère tu honoreras afin de vivre longuement.... 

 Léontine se sentait envahir par une poignante amertume. Les rêves d'or qu'elle venait de faire avec son cher Rodolphe, elle les voyait s'en aller comme la fumée sous le souffle de la tempête. Elle n'osait croire que l'ambition seule pût donner à sa mère une pareille ténacité. Elle devinait un mystère et craignait de le découvrir. N'y a-t-il pas des âmes nées pour souffrir? et ne suis-je pas un enfant de malheur pensait-elle? N'est-il pas de mon devoir de tout sacrifier, amour, joie, espérances, félicités, tout, tout, pour ceux qui m'ont comblée de biens depuis mon enfance?.... Pauvre Rodolphe!.... 

 Elle s'échappa des étreintes de sa mère et se renferma dans sa chambre. Elle se jeta à genoux. Les mains jointes, les yeux levés vers le petit crucifix d'ivoire qui surmontait la tête de son lit blanc, elle implorait celui qui s'est sacrifiée pour sauver le monde. Pauvre enfant, comme elle souffrait! comme elle priait! 

 Madame D'Aucheron sourit quand elle vit l'affaissement de sa fille. 

 --Elle ne se révolte point, pensa-t-elle, c'est bon signe. Elle aura du chagrin, versera des larmes, mais finira par céder. Le chagrin passera, les larmes se dessécheront, et elle sera madame Le Pêcheur. 

 Monsieur D'Aucheron rentra vers le soir, la tête remplie de projets insensés. Il achetait une magnifique maison, des chevaux, des voitures. Il aurait des cochers en livrée, comme d'autres qui ne sont pas plus que lui. Il fallait éblouir les gens, faire parler de soi. On paierait avec les jobs du gouvernement. Quand on a pour gendre un ministre, on peut bien avoir sa part de la curée. Il souriait en songeant à l'étonnement des naïfs qui l'avaient vu battre la pavé jadis et qui n'avaient pas su faire leur chemin..... Vilbertin fournirait l'argent. Ce diable de notaire, il en avait bien de l'argent.... Il aurait sa part du gâteau, il entrerait dans la société. Il le savait et comptait là-dessus. Il n'avait pas une fille à jeter en pâture à une des sommités du monde politique, lui, pour en obtenir des faveurs, mais il possédait des pièces d'or et cela valait autant. 

 Madame D'Aucheron, qui n'était pas moins vaniteuse que son mari, approuva en tous points les projets nouveaux qu'on faisait miroiter à ses yeux, et se chargea de choisir un ameublement digne de la nouvelle demeure. 

 Il y a, comme cela, des gens qui ne voient jamais le revers de la médaille, et, quand ils achètent, ils n'ont pas l'air de se douter qu'il faudra payer. Ils ne veulent pas que leur plaisir soit gâté par une pensée triste. 

 A l'heure du souper, comme on se mettait à table, le professeur Duplessis arriva avec six pauvres, des vieillards. Il entra malgré la servante qui voulait aller prendre les ordres de sa maîtresse. 

 --Je suis invité, dit-il, et priez madame de me pardonner si je me trouve en retard. Au reste, les premiers à la table sont les derniers à l'ouvrage. 

 Quand il était avec ses protégés il devenait hardi, presque gouailleur. Il puisait de l'audace dans le bien qu'il faisait. 

 Madame D'Aucheron se présenta, suivie de près par son mari. Elle était de bonne humeur à la perspective de la belle maison, des chevaux et des voitures qu'on allait acheter. 

 --Ce ne sont pas des convives brillants comme ceux de l'autre soir, que vous m'amenez-là, dit-elle en minaudant, mais enfin.... 

 --Ce sont ceux-là que Notre Seigneur choisissait, repartit le père Duplessis. 

 --Nous sommes loin du temps de Notre Seigneur, continua madame D'Aucheron. 

 --Vous avez raison, madame, nous en sommes loin, trop loin.... c'est à vous, les riches, à nous aider à y revenir.... C'est songer à soi que de secourir les malheureux. 

 Elle fit passer les pauvres dans la cuisine. 

 --Notre Seigneur les faisait asseoir à sa table, murmura le professeur. 

 Il fut entendu. 

 D'Aucheron se frotta les mains en riant. Il était tout ragaillardi ce soir-là. Il approuva vivement: 

 --Pas mal donné, pas mal, mon vieux Duplessis. C'est superbe. Attrape, femme païenne! 

 Madame D'Aucheron répondit, en faisant une moue significative: 

 --Ah! bien, s'ils ne sont pas contents.... 

 Elle acheva par un geste non moins significatif. 

 --Ce sont de braves gens, allez! reprit le père Duplessis. 

 --Braves tant que vous voudrez, croyez-vous que je vais les recevoir à ma table. Je n'ai pas déjà trop d'appétit.... 

 --Ces pauvres en ont bien, eux, de l'appétit, je vous le jure, surtout, la vieille Marie. Une vieille qui ne fait point ses trois repas tous les jours. 

 --Je crois que Léontine m'a parlé de cette vieille femme. Elle vit seule? 

 --Toute seule dans une petite chambre mal éclairée, mal aérée, mal chauffée.... La pauvre vieille! elle est bien bonne et elle a beaucoup souffert. 

 --Vraiment! Il y en a tant qui ont souffert! il y en a tant qui souffrent encore! 

 --C'est vrai, mais celle-là plus que bien d'autres, parce qu'elle a souffert dans ses affections les plus pures: dans son mari, dans ses enfants!... Vous savez, une mère qui se voit délaissée de ses enfants, c'est cruel, allez!.... 

 Madame D'Aucheron, qui voulait changer le sujet de la conversation, pensa à Léontine. 

 --Je vais appeler ma fille, dit-elle, peut-être qu'elle sera contente de voir sa vieille protégée... 

 Et elle courut à la chambre de la jeune fille. La porte était fermée. 

 --Léontine, cria-t-elle, le père Duplessis nous a amené des convives: six pauvres. Si tu aimes à les voir, descends, mon enfant. Les pauvres, tu sais, ce sont les amis du bon Dieu.... 

 A cette dernière parole, Léontine ne put s'empêcher de sourire à travers ses larmes. Lorsqu'elles tombent de certaines lèvres les paroles les plus sacrées deviennent des plaisanteries. Mademoiselle D'Aucheron baigna dans l'eau froide son front pâle et ses yeux rougis afin de dissimuler mieux les chagrins dont elle était accablée, puis elle descendit à la salle à manger où se trouvaient ses parents et l'excellent instituteur. 

 --Où sont donc vos amis? M. Duplessis, demanda-t-elle, d'un air surpris. 

 Elle savait bien qu'ils étaient à la cuisine. Madame D'Aucheron se hâta de répondre: 

 --Ils sont attablés en bas. Catherine en prend soin. Ils sont bien servis. 

 Léontine descendit à la cuisine et prit la place de Catherine. 

 --C'est moi qui suis la servante des pauvres, dit-elle, laissez-moi faire. 

 Jamais ces déshérités de la terre ne firent un aussi bon dîner. Ils riaient, pleuraient, chantaient tour à tour ou à la fois, comme dans une orgie. L'orgie de la charité et de l'amour de Dieu. Quand ils eurent fini leur agape, Léontine les fit monter au salon, se mit au piano et trouva, pour les réjouir, des harmonies d'une suavité toute nouvelle, des chants d'une incomparable douceur. Elle était inspirée par sa profonde douleur et sa foi naïve. Les six pauvres qui l'entendaient croyaient voir la porte du paradis s'ouvrir et des vagues de mélodies célestes se précipiter vers eux. 

 Le professeur, monsieur et madame D'Aucheron vinrent aussi dans le salon pour être témoins des émotions de ces gens misérables à qui les délices de la terre étaient refusées. 

 Dans les huit jours qui suivirent le bal, monsieur Le Pêcheur vint présenter ses hommages à madame et à mademoiselle D'Aucheron. Il était lustré, brossé, pimpant, jaseur. Il était confiant dans son étoile et croyait au pouvoir du sauvage. 

 Léontine l'accueillit froidement, mais sans le repousser tout à fait. Il en augura bien. Elle devait agir ainsi. C'était de bonne guerre que ne pas se livrer à la première sommation. La mélancolie répandue sur sa brune figure lui donnait un charme inaccoutumé. Il l'aimait mieux comme cela, avec une teinte de tristesse. C'était moins vulgaire. Il osa même faire allusion à l'époque du mariage. Elle pencha la tête comme une victime qui se résigne. Il aimait cela, la résignation chez une femme, et trouvait que c'était une belle vertu. 

 Il avait vu monsieur D'Aucheron auparavant, et monsieur D'Aucheron lui avait appris la grande nouvelle: l'achat d'une maison splendide, d'une voiture d'été, d'une voiture d'hiver, de deux chevaux. 

 --Vous comprenez, avait-il dit en clignant de l'oeil, c'est pour ma fille. 

 A son retour, il trouva Sougraine à sa porte, parmi les solliciteurs qui font pied de grue. Il le reçut assez mal, car il pensait n'avoir plus besoin de lui. Il s'était évidemment fait un travail dans l'esprit, sinon dans le coeur de sa future. Maintenant que l'onde avait pris son cours elle irait d'elle même et le sillon se creuserait davantage chaque jour. Il en était quitte à bon marché. 

 Sougraine insista et ses raisons n'étaient pas sans valeur. 

 --On peut défaire ce qu'on a fait, disait-il. Sois généreux envers ceux qui te font du bien. La reconnaissance est une belle chose, mais la vengeance est une plus belle chose encore. 

 Le ministre souriait. 

 --On verra, répétait-il, on verra. Tu demandes trop, tu n'es pas raisonnable. Tu reviendras quand je serai marié. 

 Il ouvrit la porte. 

 --Le mariage n'est pas fait, va! répondit Sougraine, en sortant. 

 --J'ai peut-être tort de le froisser, pensa le ministre. Il eut mieux valu attendre un peu.... Bah! qu'il aille au diable! 

 Avant de venir à Québec la Longue chevelure avait parcouru plusieurs des villages échelonnés sur les bords du grand fleuve, demandant partout sa fille tant regrettée. Il avait visité le canton iroquois du Saut St. Louis, les indiens d'Oka, sur le lac des Deux Montagnes, les Abénaquis de la rivière Saint François. Nulle part il ne recueillit ces agréables rumeurs qui font naître l'espérance et soutiennent le courage. Il se rendit à Notre-Dame-des-Anges, sur la rivière Batiscan. Les gens de l'endroit se souvenaient à peine de l'enlèvement d'Elmire Audet. Le père de la jeune fille était mort; ses frères et ses soeurs travaillaient dans les fabriques américaines, et la mère, vieille et souffrante, s'était réfugiée l'on ne savait où. Quelques Abénaquis de la rivière Bécancour lui apprirent, aux Trois-Rivières, que Sougraine comptait des parents parmi eux. Il avait même laissé deux enfants, deux petits garçons, chez un de ses beaux-frères. L'un de ces enfants mourut fort jeune: l'autre était devenu quelqu'un, un monsieur, comme on dit à la campagne. Mais l'on ne savait plus où il demeurait. Quant à la jeune fugitive, personne n'avait eu connaissance de son retour. Il était, en différent temps, arrivé des voyageurs de l'Ouest, des pays d'en haut, de la Californie, mais on ne savait plus guère où les retrouver. 

 La Longue chevelure suivit ces indiens à la rivière Bécancour. 

 Les Abénaquis, dispersés parmi les blancs, songeaient à se réunir pour de nouveau vivre en tribu, comme par le passé. Ils désignèrent le chef Metsalabanlé, Thomas et plusieurs autres des plus considérables pour solliciter, auprès du gouvernement, l'autorisation de se réorganiser et d'aller demeurer sur des réserves. La Longue chevelure s'achemina vers Québec en leur compagnie. Il voulait se rendre jusqu'aux rives du Golfe St. Laurent. Il devait traverser en faisant la chasse, la chaîne des Alleghanys, visiter la Baie des Chaleurs, puis se diriger vers le sud, fuyant les neiges du Canada, pour retourner enfin sous les climats plus doux des Etats Américains. 

 Le hasard le conduisait: le hasard ou plutôt la Providence, cette force mystérieuse qui nous pousse à notre insu, par une voie étrange, vers un but que nous n'apercevons point. 

 Sougraine venait d'arriver. Il cherchait quelqu'un lui aussi. 

 Souvent le souvenir de ses enfants s'était réveillé dans son coeur. Les folles passions d'autrefois, devenues calmes aujourd'hui, n'avaient pas étouffé pour toujours, au temps de leur éclosion, la sollicitude paternelle. Pendant qu'il errait dans les montagnes de la Californie, se faisant tour à tour mineur et trappeur; pendant qu'il s'égarait dans les villes, au milieu des flots d'aventuriers apportés, comme des épaves, de tous les coins du monde, flânant au soleil ou dormant à l'ombre, vidant la choppe de bière dans les tavernes du sous sol, ou grugeant des bananes sous l'auvent des marchandes de fruits; pendant qu'il parcourait, demandant son pain au travail de la ferme, les vastes champs couverts de maïs d'or et les prairies vertes comme des mers profondes, il songeait au pays, aux parents, aux amis, aux enfants, à tout ce qu'il avait aimé, ce qui est la vie, l'espoir, le bonheur, et il se trouvait bien malheureux. Des larmes mouillaient ses paupières. Ses enfants surtout, ses deux petits garçons, comme il aimait se les rappeler! Il évoquait leur souvenir, et ils apparaissaient devant lui dans la fraîcheur de leur enfance, comme aux jours de jadis. Il les voyait babiller comme des oiseaux. Il s'imaginait entendre leur voix dans le murmure des ruisseaux, dans le gazouillement des feuillages. Il voyait encore étinceler leurs yeux noirs, rire leur bouche mutine. 

 Mais eux se souvenaient-ils de lui? Voulaient-ils s'en souvenir? Le croyaient-ils coupable ou savaient-ils son innocence? Ils avaient peut-être oublié son nom.... Oublier le nom de son père!.... Ah! comme il eût donné cher pour les voir, n'aurait-ce été qu'un instant. Comme ils devaient être changés! Ils étaient devenus des hommes. Oui, ses petits enfants qu'il laissa un jour, pour se sauver avec sa honte et son déshonneur, ils sont des hommes aujourd'hui.... Et que font-ils dans le monde où il les abandonna?... Ceux qui en ont pris soin les ont ils protégés fidèlement? Vivent-ils pauvres, découragés, misérables, ou bien, dominant la fortune par leur énergie, se sont-ils fait une bonne place au soleil?... Pauvres enfants! 

 Il les reverra. Après plus de vingt ans d'exil on peut bien retourner dans la patrie. La vengeance doit être satisfaite et l'expiation assez grande. Et puis, on n'a peut-être pas retrouvé le cadavre de sa femme.... Et, si on l'a retrouvé, il n'a peut-être pas été reconnu.... Qui peut l'accuser après tout, lui Sougraine, d'avoir tué sa femme?.... Il a été bon, trop bon, peut-être, et c'est ce qui l'a perdu. Il ne fallait pas retourner à St. Jean pour la chercher. On ne l'aurait pas accusé. Ses enfants auraient juré qu'il ne l'avait pas tuée. Ils ne savaient pas, eux, ce qu'il allait faire tout seul, la nuit, sur la rive où était restée leur mère.... Si, encore, il n'avait pas fait la sottise d'oublier sa corde au cou de la malheureuse.... 

 Et puis Elmire dont le sioux l'avait cruellement séparé, qu'était-elle devenue?... Elle serait aujourd'hui sa femme légitime, et des rayons de félicité tomberaient sur leur existence. Il regrettait d'avoir obéi à cet impérieux étranger et de s'être séparé d'elle. Elle était la femme d'un autre aujourd'hui sans doute, et elle repoussait, comme une vision infâme, le souvenir de l'homme qu'elle avait un jour trop aimé... O châtiment! l'amour qui se change en haine. 

 Toutes ces pensées venaient souvent à l'esprit de Sougraine et ne lui laissaient guère de repos. Elles le fatiguaient, elles ébranlaient ses premières résolutions, comme le pic du travailleur ébranle et démolit le mur qu'il frappe incessamment.... Il résolut enfin de revenir chez les siens et de soulever le voile qui lui cachait tant de secrets. 

 Il s'aventurait donc maintenant comme fantôme dans les rues étroites de la ville, recueillant toutes les rumeurs qui passaient dans l'air, interrogeant rarement et discrètement. Il n'avait pas osé se rendre directement à Bécancour, crainte de quelque mésaventure. Metsalabanlé était peut-être encore le chef de la petite tribu qui vivait en cet endroit, et cet homme intelligent mais impitoyable lui faisait peur. Il fallait s'assurer auparavant des dispositions des frères indiens. 

 Il rencontra les délégués de la tribu et put se joindre à eux sans éveiller de soupçons. Il se fit appeler la Langue muette. 

 Ce fut au bal de madame D'Aucheron que la Longue chevelure apprit pour la première fois, les noms et la demeure de quelques uns des voyageurs qu'il avait jadis sauvés de la mort. Le lendemain, un habitant d'une paroisse éloignée l'emmena chez lui. Son voisin avait fait autrefois le voyage de la Californie. Il savait peut-être quelque chose. Vain espoir. Ce voyageur avait traversé les Montagnes Rocheuses deux ans après Houde et Pérusse. Ils les avait vus cependant, là-bas, et avait travaillé avec eux dans les mines. Leroyer revint à Québec. Il lui semblait, malgré tout, qu'un horizon nouveau, tout or et tout lumière, s'ouvrait devant ses yeux. Une confiance inaccoutumée remplissait son âme et il éprouvait d'étranges enivrements. Il lui tardait maintenait de voir madame Villor. S'il avait su, il n'aurait pas fait ce voyage inutile,... Peut-être aurait-il trouvé sa fille aujourd'hui.... 

 Il peigna ses longs cheveux, mit un gros diamant à sa cravate, car il était cravaté comme un bourgeois, passa dans ses doigts des anneaux où scintillaient les plus belles pierres, s'enveloppa dans une large écharpe comme un seigneur espagnol, chaussa des mocassins de caribou, comme un coureur des bois, mais des mocassins garnis de vraies perles, enfonça sur sa tête un casque de loutre et se rendit chez Rodolphe, le jeune docteur. Il voulait s'en faire accompagner. 

 Rodolphe était sur le chemin de Saint Raymond. 

 Le professeur à l'école normale, qui ne perdait pas une occasion de faire le bien et ne souffrait pas une minute de retard dans l'exécution d'un projet, venait d'apprendre qu'on demandait un médecin en cet endroit. Saint Raymond, une belle, grande et riche paroisse, comme vous savez. Il courut chez madame Villor, qui dépêcha sa fille à Rodolphe. Il fallait faire diligence, les bonnes paroisses sont rares. Une heure après le jeune médecin était en route. Saint Raymond était bien plus avantageux que Notre-Dame-des-Anges. 

 La Longue chevelure pensa qu'il devait aller présenter ses hommages à madame D'Aucheron, il verrait madame Villor en revenant. Ce serait mieux, on pourrait s'attarder longtemps ici. 

 Quand il entra, monsieur, madame et mademoiselle D'Aucheron, assis tous trois dans le salon, en face d'un âtre flamboyant, étaient engagés dans une conversation fort animée. 

 Il s'agissait encore du mariage de Léontine. 

 --Je ne parle pas souvent, disait le chef de la famille, mais quand je parle je veux être écouté; je dois l'être. Il faut que ce mariage ait lieu prochainement. Il y va de mon honneur: j'ai engagé ma parole; il y va de ma fortune politique: l'honorable monsieur Le Pêcheur me promet une place de conseiller législatif. On dira: si jeune et déjà conseiller! Pas d'élection à subir. On se moque du peuple. C'est la couronne qui nous choisit et non pas une foule ignorante et préjugée.... Le titre d'honorable jusqu'à ce que mort s'en suive... jusqu'à la mort, je veux dire. Je deviendrai ministre. Oui Le Pêcheur me l'a dit et je le crois. Je le sais; je connais ma valeur.... Un homme qui se connaît apprend aux autres à le connaître.... Ton mari ministre, ton père ministre, ma Léontine, est-ce assez de chance comme cela? 

 --Et pourquoi, mon enfant, reprenait madame D'Aucheron, pourquoi serais-tu récalcitrante? ne nous dois-tu pas tout ce que tu es, tout ce que tu as? 

 --Exploitez-vous une industrie? demanda la jeune victime, tout-à-coup blessée, suis-je donc un objet de commerce? 

 --L'entends-tu? s'écria le futur conseiller législatif. 

 --Seigneur Dieu! fit madame D'Aucheron, la révolte dans une âme que je me suis efforcée de rendre angélique. 

 --Pardon, fit Léontine, je ne voulais pas oublier le respect que je vous dois. 

 Elle se mit à regarder jouer les flammes légères du foyer qui s'élançaient en flèches ardentes vers la cheminée; son âme aussi, dans ses brûlantes aspirations, s'élançait vers un avenir encore rempli de ténèbres. 

 Ce fut en ce moment que la Longue chevelure se présenta. Il s'aperçut qu'il arrivait un peu trop tôt ou un peu trop tard. Il y avait du mécontentement sur les figures, de la gêne dans les manières. 

 --Nous sommes heureux de vous voir, lui dit monsieur D'Aucheron. 

 --Ce n'est pas sûr, cela, pensa le sioux. 

 Quelques instants après, mademoiselle D'Aucheron, priant le visiteur d'être indulgent, lui dit qu'elle devait sortir. On l'attendait: elle était en retard déjà. 

 Vilbertin survint. Il parut regretter l'absence de Léontine. 

 Il n'était pas gêné avec D'Aucheron, le gros notaire; avec personne. Au reste, il était le plus intime ami de la maison. Il amena la causerie sur le mariage de mademoiselle D'Aucheron. 

 La présence du sioux ne comptait point à ses yeux.... 

 --Ce sera un brillant mariage, dit monsieur D'Aucheron. 

 --Un mariage heureux, ajouta sa femme. 

 L'indien, surpris, questionna du regard. Il n'aurait pas osé se mêler à cette conversation. 

 --Elle fait bien quelques petites résistances, observa madame D'Aucheron, mais elle a trop de bon sens et elle nous aime trop pour ne pas consentir à cette splendide union. 

 --Ce serait un grand malheur pour moi que la rupture de ce projet, reprit le chef de la maison, en regardant La Longue chevelure. 

 --Je sais que dans votre société civilisée, remarqua alors le siou, il y a des mariages de convenance que l'on ne connaît pas chez nous, dans nos forêts. Vous vous mariez pour avoir de l'or, des honneurs, une position, nous nous marions pour avoir la personne que nous aimons. Vous avez souvent des chagrins intimes, nous n'en avons jamais. Il faut que le coeur aime et nulle puissance au monde ne peut l'empêcher de rechercher l'objet qu'il a choisi. S'il ne le possède pas par le mariage il le possédera malgré le mariage. 

 --Vous êtes naïfs, vous autres les indiens, dit en riant l'homme d'affaire, et vous placez encore l'amour parmi les choses sérieuses. Il y a longtemps que la civilisation l'a mis à sa place. C'est l'égoïsme qui prime tout, mais un égoïsme revu et corrigé: le soin de son bien-être. Vous comprenez? Ne pas souffrir. C'est moi qui ai trouvé ce mot. C'est très large et très juste. Songez-y. L'amour! c'est un passe-temps, une distraction, quelquefois une malice. C'est moi qui ai trouvé ce mot-là aussi. Il a son application. 

 --Mademoiselle votre fille ne me semble pas partager votre manière de voir, fit l'indien, qui se leva pour prendre congé. 

 --Elle est jeune, répondit D'Aucheron, et la jeunesse donne encore dans les vieilles idées, laissez-la vieillir, elle acceptera bien les nouvelles. 

 Vilbertin ne trouvait pas fort rassurantes les dispositions de son ami. Il se mit à parler affaires. L'achat de la maison de la Grande allée était chose faite. On ne le regrettait point. On paierait cela comme le reste, d'un coup de dé. Tous les spéculateurs ont des veines de chance; on l'attendait avec assurance, la veine, et les yeux fermés. Il y en a comme cela qui ferment les yeux pour ne pas voir leur folie. 

 Leroyer se fit conduire rue Richelieu et monta chez madame Villor. Mademoiselle D'Aucheron venait d'entrer. Madame Villor tenait une lettre à la main et paraissait toute troublée. La Longue chevelure exposa le motif de sa visite. Il était tellement ému que sa voix tremblait comme celle d'un vieillard. 

 Léontine et Ida disaient: 

 --S'il pouvait retrouver son enfant! 

 A la grande surprise des jeunes filles, madame Villor balbutia, parut chercher des paroles, s'efforcer de se souvenir. Elle portait la main à son front. Ida pensait: 

 --Maman est-elle malade? Elle n'est pas comme de coutume. 

 La Longue chevelure semblait découragé. 

 --Qu'est-ce donc que cette lettre que tu viens de recevoir, petite mère? demanda mademoiselle Ida. 

 --Je ne sais pas, fit madame Villor, agitée par une émotion étrange. 

 --Mon Dieu! tu me fais peur, reprit la jeune fille. 

 --Rodolphe!... exclama Léontine, qui ne pensait qu'à son ami.... Serait-ce un malheur? 

 Et elle devint toute livide. 

 Madame Villor fit signe que non. 

 --Tu nous caches un secret... j'ai peur... montre cette lettre, mère. Voyons, il faut tout savoir, continua Ida. 

 Elle prit la lettre d'une main fiévreuse et lut vivement à haute voix. 

 "Malheur à vous! malheur à votre fille! malheur à Rodolphe! si jamais vous dites un mot à qui que ce soit, vous entendez bien? à qui que ce soit, au sujet de la petite fille sauvage amenée des Montagnes Rocheuses, par votre frère, il y a vingt-trois ans. On prouvera que vous avez eu votre part de l'argent...." 

 La figure d'Ida qui s'était colorée tout à l'heure, sous les coups de fouet du sang, devint d'une pâleur extrême à la lecture de cette dernière ligne. Ida l'avait lue tout d'un trait, sans y regarder d'avance. Elle était blessée au coeur. L'oeil de madame Villor étincelait. 

 --J'ai pris ma part de l'argent, dit-elle lentement, ma part de l'argent.... Mensonge! horreur! 

 Les deux jeunes filles se levèrent spontanément tout heureuses de cette énergique protestation. Elles savaient bien que Madame Villor était une femme d'une grande probité, et il leur était pénible de voir sa vertu subir les morsures de la calomnie. Mais si madame Villor n'avait rien à craindre de cette lâche accusation, elle pouvait bien parler. C'est ce qui vint à leur pensée. La pauvre femme comprit cela aussi. 

 --La jeune enfant, commença-t-elle, je l'ai... elle a.... 

 Sa langue tout à coup embarrassée balbutia des mots incohérents. 

 --Qu'avez-vous donc, mère, s'écria la jeune Ida, qu'avez-vous donc? 

 Madame Villor venait de s'affaisser. Elle n'avait pu soutenir le choc des émotions. La surprise, la peur, le pressentiment d'une sourde persécution, la pensée de voir des malheurs inconnus tomber sur sa fille chérie, tous ces fantômes qui se précipitent, à certaines heures, dans les imaginations vives et bouleversent les tempéraments faibles, l'avaient brisée de même que l'orage brise une plante délicate, et elle gisait là comme dans une agonie cruelle. Les jeunes filles tout en pleurs crièrent au secours. Les voisins accoururent. On appela le prêtre et le médecin. 

 La Longue chevelure sortit désolé. Y avait-il eu un drame sur le berceau de sa fille comme sur la tombe de sa femme? 

 Le notaire Vilbertin, de retour à son étude, se livrait aux charmes de la rêverie. L'exercice était nouveau pour lui. Il n'avait jamais songé qu'à grossir son trésor, à bien arrondir sa fortune, et cela tenait de la prose plutôt que de la poésie. C'était un travail, non une récréation. Aujourd'hui un nouveau rêve hantait son esprit. Il se sentait dominer par une mystérieuse puissance, il y avait un envahissement de tout son être par une passion étrange, et il eût voulu s'endormir dans cet enivrement des sens. Il redoutait le réveil. L'image de mademoiselle D'Aucheron passait et repassait sans cesse devant ses yeux fermés. On voit mieux sa pensée quand on ferme les yeux. On dirait qu'on regarde en dedans. 

 Il n'était pourtant pas sans inquiétude, le gros notaire, et plus il devenait amoureux plus il avait peur de ne pouvoir saisir l'objet de ses désirs. Le ministre était un rival formidable. D'Aucheron le laissait bien voir. Il était jeune, élégant, galant, sur la voie de la fortune, arrivé aux honneurs. Rodolphe, l'autre rival, serait moins difficile à supplanter. Il ne le redoutait guère, celui-là. Il comptait un peu sur la chance et jouait en aveugle. Il ne faudrait cependant pas tarder longtemps à se mettre sur les rangs; il ne fallait pas non plus brusquer une déclaration. N'importe le moyen, il l'aurait cette belle jeune fille. Il sentait maintenant un vide énorme dans son existence. Il ne s'était jamais vu seul comme cela. Oh! comme il l'aimerait, comme il la traiterait avec bonté! Il aurait du plaisir à satisfaire ses caprices, car elle en aurait des caprices; toutes les jeunes femmes en ont. Il ne vieillirait plus! non, il aurait tant de soin de lui-même que les années glisseraient, glisseraient sans laisser de traces sur son front.... Les rides--il était quelque peu ridé--les rides s'effaceraient sous les baisers de la jeunesse. 

 Il se leva. Le feu qui le mordait au coeur mettait des reflets pourpres sur sa face ronde. 

 --O amour! amour! soupira-t-il. 

 Et sa main cherchait à comprimer les battements de son coeur. 

 Une voiture attelée de deux chevaux fringants s'arrêta devant sa porte et une dame enveloppée de riches fourrures descendit aussitôt. 

 Les rêves couleur de rose du gros notaire s'envolèrent comme des oiseaux qu'épouvante un coup de foudre, et des pensées plus pratiques arrivèrent alors. 

 --Mon ami D'Aucheron n'a pas perdu de temps, pensa-t-il. Il donne dans le panneau comme un poisson dans le filet. La maison de la Grande allée, 15,000 dollars, l'ameublement, 5,000, cela fait 20,000; les voitures, les chevaux, les harnais, une couple de mille encore, cela fait bien 22,000 dollars. Et pour payer tout cela, il faut faite un emprunt. 

 Il n'eut pas le temps de piétiner davantage sur l'amitié de son intime, la visiteuse entrait. 

 --Comment vous portez-vous, depuis tantôt, mon cher notaire? 

 --A merveille, madame,... à merveille! En vérité, je vous le dis, on rajeunit; ma parole, on rajeunit. 

 --Que vous êtes heureux, vous! 

 --Et comment, belle dame, vous n'allez pas vous plaindre des rigueurs du temps, je l'espère. Vous êtes demeurée jeune, fraîche, aimable comme à dix-huit ans. 

 --Vous êtes trop flatteur pour être vrai. Dans tous les cas si j'ai eu du bonheur dans le passé, j'ai du chagrin aujourd'hui; oui, j'ai du chagrin. 

 --Vous paraissiez pourtant bien heureuse tout à l'heure... vite, contez-moi çà. Vous savez, le notaire c'est comme le confesseur. 

 --Je vais vous le dire mon secret. J'ai besoin d'un peu d'argent. Il me faudrait cent piastres et je ne voudrais pas les demander à mon mari. C'est une surprise que je veux lui faire.... Il faudrait garder la chose secrète, bien secrète. Je vous rendrai moi-même cette somme avant longtemps... 

 --Eh! juste ciel! chère madame, voilà pourquoi vous n'êtes pas heureuse, vous, parce qu'il vous faut cent dollars? 

 --Oh! non, il y a autre chose. Ce n'est pas un secret, du reste, et mon mari vous en a parlé il y a un instant. Il s'agit de ma fille, de Léontine. Elle est d'un entêtement ridicule. Elle s'obstine à repousser l'honorable M. Le Pêcheur. C'est vraiment décourageant. Il faudra bien qu'elle cède cependant. Je l'ai dans la tête, son père aussi. Elle s'est éprise de ce petit docteur. Heureusement qu'il va s'établir à la campagne, loin d'ici. Ils ne se verront pas souvent et finiront par s'oublier. 

 --C'est ce que je crois, ajouta le notaire; c'est aussi ce que j'espère. Et ce mariage avec le ministre se ferait bientôt? 

 --Le plus tôt possible. 

 --Allons, mon petit, pensa Velbertin, joue serré. Madame, ajouta-t-il tout haut, ma bourse est à votre disposition. Je ferai, pour vous être agréable, tout ce qu'il est possible à un galant homme de faire, et je serai discret par dessus le marché! mais si un jour j'ai besoin de vous, vous m'aiderez, n'est-ce pas? 

 --Comptez sur moi, monsieur le notaire. 

 Madame D'Aucheron sourit mais avec amertume. 

 --Savez-vous que madame Villor est bien mal, reprit-elle. 

 --Non? comment cela? 

 --Après la lecture d'une lettre, paraît-il, elle s'est évanouie, puis elle a été frappée de paralysie. Elle ne peut plus parler. 

 --Et que disait cette lettre? 

 --Cette lettre? je ne le sais pas. 

 --Pauvre femme! Je lui ai fait remise de son loyer... c'est peut-être la joie.... 

 Madame D'Aucheron retourna chez elle dans son magnifique sleigh attelé de deux chevaux. Le cocher, un énorme bonnet de peau de loup sur le chef, un paletot à trois collets sur le dos, conduisait fièrement l'attelage. Il semblait né cocher, car il y en a qui naissent pour conduire comme d'autres pour être conduits. Secret du destin. 

 La Langue muette venait souvent chez les D'Aucheron et cela pouvait éveiller la curiosité. La curiosité éveille le soupçon, et le soupçon est le plus obstiné comme le plus sournois de tous les dénicheurs de choses louches. Il ne désirait qu'une chose: aller vivre et mourir tranquille, à l'abri de toute crainte, en quelqu'endroit éloigné. Pour arriver à ce terme heureux de sa destinée il avait besoin d'argent, et son ancienne amie lui en donnait à pleines mains. Il le fallait bien. Elle était à sa merci. Il n'avait qu'à dire un mot et tout était fini pour elle: Honneur, respect, plaisir, fortune, amour, tout! Pauvre femme! elle payait cher ses faiblesses de jadis. Elle eût voulu le charger d'or, ce monstre qui la poursuivait, le gorger de richesses, pourvu qu'il s'éloignât, pourvu qu'il disparût à jamais.... Ses nuits se passaient dans d'affreuses songeries. Le jour, elle pouvait se distraire un peu. Elle recevait ses amies, sortait pour faire admirer ses belles toilettes, et le bruit, les plaisirs l'étourdissaient un peu. Elle oubliait. La nuit, quand tout se taisait autour d'elle, les cris de sa conscience devenaient terribles. Il lui semblait que tout le monde pouvait les entendre. Mille pensées lugubres l'absorbaient. Ses amies se raconteraient son histoire. Comment trouvez-vous l'histoire de la D'Aucheron? diraient-elles, et elles éclateraient de rire. Des sueurs froides mouillaient son corps convulsivement agité. Son sommeil avait quelque chose de plus pénible encore, car elle ne pouvait point chasser les sombres visions qu'il lui apportait. 

 Elle remit à Sougraine les cent dollars qu'elle venait d'emprunter au notaire. 

 --Voyons, dit-elle, sois généreux enfin, pars, ne me condamne pas à un plus long supplice; j'en mourrai, bien sûr. 

 --Ecoute, tu ne veux pas dire à l'indien où est son enfant.... As-tu peur qu'il l'enlève comme il t'a enlevée autrefois?... Si c'est Léontine on la laissera ici pour qu'elle vive dans les plaisirs.... Oh! va! on l'aimera assez pour ne pas troubler son bonheur.... Avoir un enfant et ne pas pouvoir lui dire: moi, je suis ton père... et ne pas pouvoir mettre un baiser sur son front, et ne pas avoir le droit de lui demander une petite place dans son coeur! tu comprends, c'est affreux cela... Non, non, l'indien ne s'en ira pas ainsi!... Il ne dira rien, il ne fera rien, mais il ne s'en ira pas... Et puis, les deux garçons, tu sais? il faut qu'on les retrouve eux aussi.... 

 --Je vous l'ai déjà dit, Sougraine, je ne sais pas ce qu'est devenu notre enfant. Je ne l'ai jamais vu... Nous avons pris à l'hospice des soeurs de la charité la jeune fille que vous voyez avec nous. 

 --Eh bien! écoute, l'indien ne partira pas, excepté si tu lui donnes encore de l'argent, beaucoup d'argent. 

 Le mal répugne d'abord à toute personne, quelque perverse qu'elle soit, parce qu'il est de sa nature opposé à Dieu. L'âme est faite pour Dieu et son premier mouvement doit être pour le bien. La lutte s'engage bientôt à cause de notre liberté d'action. Nous succombons souvent parce que nous écoutons nos sens, et c'est par eux que nous sommes vaincus. Les considérations supérieures de l'esprit ne valent pas, aux yeux de la foule grossière, les ivresses de la chair. 

 L'on cherche naturellement à se débarrasser de l'ennemi qui nous persécute. Madame D'Aucheron songeait à se défaire de Sougraine et se mettait l'esprit à la torture pour trouver le moyen d'y arriver. Elle n'aurait pas voulu commettre un crime, mais elle ne pouvait cependant pas supporter toujours cet affreux état de chose. 

 Rodolphe s'en revenait tout joyeux de St. Raymond. Sur la côte élevée qui domine le village, au sud, il s'arrêta pour embrasser d'un coup d'oeil les jolies maisons groupées dans la vallée, sur le bord de la rivière. Le clocher de l'Eglise étincelait au soleil et cent colonnes de fumée montaient en ondoyant dans le ciel d'azur. 

 --Léontine aimera bien ce poétique endroit, pensa-t-il; comme nous serons heureux ici! 

 Le cheval se mit au trot sur le chemin de neige qui serpentait comme un ruban d'argent à travers les montagnes bleues, et les grelots éveillés tintèrent joyeusement dans la vaste solitude des Laurentides, comme des chants d'oiseaux quand le printemps fleurit. 

 --Ce bon M. Duplessis, pensait encore Rodolphe, il me rend véritablement heureux. Je n'aurais pas songé à venir planter ma tente dans cette ravissante oasis. Mon vieux Québec je ne te regretterai guère. Le rêve de mon enfance va donc se réaliser: une retraite paisible sous les bois, une chaumière sur le bord d'un ruisseau, une femme adorée près de moi. 

 Il lui tardait de voir Léontine pour lui dire comme ils auraient du bonheur là-bas.... Et sa bonne tante et sa charmante cousine, il pourrait sans doute leur trouver un petit coin dans son nouveau paradis. 

 Il entra dans la ville qu'il trouva bien sombre et fit arrêter la voiture à la porte de madame Villor. Il monta. Sa cousine vint ouvrir. Il l'embrassa, couvrant d'un frimas léger ses lèvres roses. 

 --Ma tante? dit-il, ou est ma tante? Bonne nouvelle, va, cousine, bonne nouvelle. 

 --Triste nouvelle, cousin répondit-elle, et elle se mit à pleurer. 

 Rodolphe fut saisi de crainte.... Il devina. 

 --Ma tante est malade, Ida? Ma tante est malade? Dis, parle.... 

 --Bien malade, mon cher Rodolphe. 

 Et elle le conduisit au lit de sa mère. 

 La pauvre malade eut un redoublement d'angoisses à la vue de son neveu, et des larmes remplirent ses grands yeux souffrants. 

 --La paralysie, fit le jeune médecin en branlant la tête. 

 Ida n'osait parler. 

 --Dis-moi tout, cousine, dis-moi comment cela est survenu; il faut que je le sache.... Il est plus facile de guérir une maladie quand l'on en connaît les causes. 

 Ida lui raconta comment l'accident était arrivé, car c'était bien comme un accident, cette maladie subite. 

 Rodolphe ne pouvait revenir de son étonnement. D'où partait le coup? Qui avait intérêt à cacher l'existence de cette enfant sauvage? Il devait y avoir une question d'argent au fond de cela. On trouverait sans doute en cherchant un peu. Il ne manquait pas de gens qui se souvenaient de son père, à lui, et de la petite fille toute jeune qu'il avait amenée de la Californie. Pour lui, il ne se souvenait de rien. Si sa tante pouvait parler! Il faudra bien qu'elle parle.... 

 Le jeune médecin fit appel à toutes ses connaissances. Il commençait à livrer une guerre sans merci au mal qui tuait sa tante. 

 Les D'Aucheron étaient venus habiter leur maison nouvelle de la Grande Allée; les visiteurs affluaient. Duplessis disait avec un peu de malice en voyant la splendide demeure: Quand on taille dans le cuir des autres on peut faire large courroie. L'Honorable monsieur Le Pêcheur ne manqua pas une si belle occasion d'aller visiter ce qu'il croyait être sa future propriété. D'Aucheron l'avait dit, c'était pour Léontine. Or, ce qui était pour elle était pour lui, n'est-ce pas? puisqu'elle allait devenir sa femme. 

 --Je suis née pour le malheur, pensait Léontine, inutile de chercher à fuir ma destinée, je serai malheureuse. 

 Elle devenait fataliste. Il n'y a pas de destinée absolument nécessaire. S'il y en avait une il n'y aurait point de liberté, par conséquent point de responsabilité; donc ni bien, ni mal. Il y a une destinée que l'on est libre de suivre ou de ne pas suivre. On est poussé vers cette destinée, mais on peut résister; on est sollicité, mais l'on discute les motifs. 

 Son amour pour Rodolphe ne faisait que grandir devant les obstacles, mais sa raison aussi parlait plus haut, et son coeur saignait à la pensée de causer une peine mortelle à des personnes dont l'affection pour elle avait été si profonde. A l'aspect de la douleur de sa mère, elle se sentait ébranlée dans ses résolutions et trouvait naturel le sacrifice de sa personne. 

 Voici comment, presque tout à coup, elle en était venue à cet état d'abnégation ou d'anéantissement moral. 

 Elle avait remarqué les visites fréquentes de la Langue muette et le trouble que la présence de cet étranger jetait dans l'esprit de sa mère adoptive. Sans chercher des mystères que sa naïve innocence ne soupçonnait point, elle voyait bien qu'il y avait quelque chose d'insolite dans cette obstination du sauvage à revenir sans cesse dans une maison où on le connaissait à peine. Elle ne songeait pas à scruter ce secret, et elle serait demeurée indifférente à ce qui se passait autour d'elle, si le hasard, ce terrible instrument de la providence qui y voit plus clair que nous, n'était venu lui montrer un abîme où pouvaient rouler, d'une minute à l'autre, les personnes qui lui tenaient lieu de père et de mère. 

 De retour de sa promenade, se rendant à sa chambre, elle passa devant la salle à manger dont la porte était fermée. Une voix suppliante frappa son oreille. C'était la voix de sa mère. 

 --Je t'en supplie, disait-elle, ne trahis point notre secret. Va-t-en pour ne plus jamais revenir.... 

 Etonnée, elle s'arrêta instinctivement. 

 --L'indien veut encore de l'argent, dit une autre voix, une voix d'homme. 

 --Je n'en ai plus: je ne trouve plus personne qui veuille m'en prêter. 

 --Je resterai. 

 --Sougraine, je t'en conjure, ne me perds point.... Au nom de notre ancien amour! Pour le bonheur de notre fille!.... 

 --Notre fille! hein! que dis-tu?..... Notre fille! Léontine est la fille de Sougraine?.... de Sougraine? Sa fille? oh! dis, c'est bien vrai? 

 --C'est vrai... mais sauve-la! sauve-nous... 

 Un flot de sang monta à la figure de Léontine. Elle crut qu'elle allait mourir. Elle s'appuya sur le mur, tenant son front dans ses mains crispées comme pour en arracher une pensée affreuse, puis elles se traîna jusqu'à sa chambre et tomba au pied de son crucifix. La prière, c'est le seul refuge efficace des vraies douleurs. 

 Sougraine! Sougraine! ce nom qu'elle ne connaissait que depuis quelques jours tintait comme un glas funèbre à ses oreilles! 

 Sougraine! Sougraine! c'était le chant de mort de ses amours et de ses espérances! 

 Sougraine! Sougraine! Toujours il revenait ce nom fatal, et rien, rien ne pouvait le chasser. Il se liait au nom de sa mère.... ils devenaient inséparables, ces deux noms, comme deux serpents qui s'entrelacent et mêlent leurs orbes dans l'amour ou la haine.... 

 Elle demeura longtemps au pied de la croix, dans un inexprimable abattement et ne parut pas au souper. Sa mère, fort agitée elle même, remarqua peu son absence. Cependant elle était plus gaie que d'ordinaire et elle s'applaudissait de l'heureuse idée qu'elle avait eue. M. D'Aucheron n'avait pas seul le monopole des idées heureuses. Pourquoi n'avoir pas pensé à cela plus tôt? Que de persécutions et de soucis elle se serait exemptés!... Sougraine aurait été son esclave au lieu de se faire son tyran! Il ne lui demanderait plus d'argent, maintenant, pour garder l'horrible secret. Il ne voudrait jamais rien faire qui pût troubler la douce quiétude de son enfant.... Son enfant! 

 Léontine venait de prendre aux pieds du Christ l'héroïque résolution de s'offrir en victime pour le salut de sa mère. Elle avait besoin du secours de la Foi pour ne pas faiblir. Ce qui l'effrayait surtout, c'était la pensée que Rodolphe, atteint dans ses affections les plus pures, déçu dans ses plus chères espérances, finirait peut-être par la mépriser. Il ne saurait pas, lui, les motifs impérieux et sacrés qui la faisaient agir; il ne les saurait jamais. Elle en mourrait probablement. On meurt de chagrin; les peines de l'âme minent et détruisent le corps. On dit: une maladie de langueur emporte cette jeune fille, cette jeune femme; oui, mais cette langueur est née de quelque grande douleur. 

 Les personnes énergiques n'aiment point les atermoiements et vont droit au but; l'incertitude les irrite; elles veulent des situations claires et bien dessinées. Pas de tergiversations! Aussi, Léontine se rendit immédiatement chez son amie, pour lui apprendre la pénible décision qu'elle avait prise tout à coup et lui demander de la soutenir dans le combat terrible qu'elle se livrait à elle même. Ce serait pour Ida un triste devoir à remplir. L'amitié en a souvent. Elle était si bonne, Ida, qu'elle ne s'arrêterait pas une minute à la pensée qu'on pouvait vendre son amour ou le sacrifier à des motifs de vanités. Elle soupçonnerait une raison, sans jamais deviner le terrible secret. 

 Ida fut péniblement affectée de la résolution de son amie. Elle en fut presque choquée. Mais quand elle vit pleurer la malheureuse jeune fille elle se laissa attendrir et se mit à pleurer elle-même. 

 Rodolphe, qui ne laissait guère sa tante malade, arriva sur les entrefaites. Il crut que les jeunes filles pleuraient à cause de la maladie de madame Villor et s'efforça de les consoler en leur disant qu'il y avait du mieux, un mieux sensible. 

 --O ma Léontine, fit-il, que nous serons heureux là-bas, dans le nid que nous allons construire, sous les bois, comme les oiseaux!... St. Raymond est une charmante paroisse. C'est en été qu'il fera bon d'y séjourner. De la verdure à foison, des arbres superbes, deux rivières qui luttent de limpidité et font au village une ceinture gracieuse, des côtes d'une hauteur prodigieuse et d'où les yeux plongent en des horizons d'or et d'azur! 

 Léontine, pâle, la douleur peinte sur la figure, le regardait à travers ses larmes et ne disait rien. 

 --Rodolphe, dit Ida, c'est un rêve que tu fais là... ce n'est qu'un rêve. 

 Léontine se cacha le visage dans ses deux mains et fit entendre un sanglot. 

 --Un rêve que je fais? reprit Rodolphe, un rêve qui va se réaliser, n'est-ce pas, Léontine? 

 Il avait peur de la réponse, malgré son air d'assurance. 

 Mademoiselle D'Aucheron branla la tête lentement à deux reprises et ne répondit point. C'était une réponse que ce silence, une réponse douloureuse que le jeune homme ne comprit que trop. 

 --Comment, vous trompez ainsi mes plus chères espérances, s'écria-t-il? vous ne m'aimez donc plus?.... 

 --Rodolphe, je vous aime plus que jamais, Dieu m'en est témoin... et pourtant il faut que nous nous oubliions.... 

 --Moi, vous oublier?..... Les femmes qui se vantent de leur tendresse infinie et de leur éternelle fidélité peuvent, dans l'espace d'un jour, mentir à leurs serments, oublier leur amour, mais les hommes ne sont pas ainsi, dit Rodolphe avec amertume. 

 --Rodolphe, je vous en supplie, fit Léontine, joignant les mains et regardant son fiancé avec l'expression de la plus affreuse douleur, ne me jugez pas, vous me jugeriez mal! ayez pitié de moi, je suis la plus infortunée des femmes! ne me méprisez point, je ne suis point coupable! 

 --Alors expliquez votre conduite et faites-moi connaître au moins le pouvoir occulte auquel vous obéissez. 

 --Impossible. Le secret qui me lie n'est pas le mien et je n'ai pas le droit de le révéler.... Ce serait un crime. Dieu seul peut le dévoiler. Rodolphe, il est un homme qui saura tout parce que cet homme prend la place de Dieu, c'est le prêtre. Je lui dirai tout; je lui ouvrirai mon coeur; il y verra tout l'amour que j'ai pour vous, toutes les angoisses qui me torturent. Il vous dira ensuite si je suis digne de mépris ou de pitié..... 

 Rodolphe réfléchit un instant puis il reprit d'une voix grave et brisée..... 

 --Léontine, ce que vous faites doit être bien, malgré le mal que j'en ressens. Vous m'aimez et vous me sacrifiez à un devoir plus saint que l'amour, que Dieu soutienne votre courage. Je serais indigne de vous si je ne respectais point votre secret ou si je suspectais vos motifs. 

 --Rodolphe, je n'ai plus qu'un espoir...... mourir bientôt...... 

 Quand mademoiselle D'Aucheron fut sortie, Rodolphe et sa cousine, profondément attristés, cherchèrent longtemps, mais en vain, qu'elle pouvait être la cause de cette détermination subite. 

 --O mes beaux rêves! ô mes doux espoirs! ô félicités divinement entrevues!... adieu! adieu! dit à la fin le jeune docteur, et son front resta longtemps appuyé sur sa main. Un souffle avait passé et l'édifice de sa félicité n'était plus qu'une ruine. 

 Madame D'Aucheron, certaine maintenant que son ancien amant ne la trahirait point, se livrait à des accès de folle gaîté, riait, se moquait de la peur qu'elle avait eue, s'apostrophait à cause de sa sottise. Elle voulait se dédommager de ses angoisses. Elle s'attendait si peu à ce retour de la fortune. Les bonheurs vont deux par deux comme les malheurs. Quel allait être l'autre? Elle ne tarda pas à le savoir et faillit, dans sa joie inopinée, gâter sa délicieuse quiétude par une parole imprudente. Elle était dans son boudoir, voluptueusement enfoncée dans une berceuse de velours, rappelant avec délice les amertumes qu'elle avait bues, quand sa fille entra, se mit à genoux devant elle, l'entoura de ses deux bras et, l'embrassant avec une fiévreuse ardeur, lui dit: 

 --Mère, je n'apporte plus de résistance à tes volontés; je suis ton enfant soumise. 

 Madame D'Aucheron était sa véritable mère, il fallait donc qu'elle fût sa véritable fille. C'est ce qu'elle pensait. L'amour filial qui se réveillait tout à coup au fond de son coeur la transformait et lui donnait une grande force pour supporter les afflictions. On ne dit jamais au calice: Passe loin de moi! quand, en le vidant jusqu'à la lie, on peut arracher à la douleur le coeur d'une mère. 

 Madame D'Aucheron ne se mit pas en peine de savoir d'où venait un pareil changement dans les dispositions de sa fille. Elle crut y voir le travail de la vanité. Elle ne connaissait guère d'autre mobile aux actions, la pauvre femme. 

 --Chère enfant, dit-elle, comme tu me fais plaisir!... comme ton père va t'aimer! comme monsieur le ministre, ton futur mari, éprouvera de joie et de reconnaissance! Tu seras une grande dame. La femme de l'honorable monsieur Le Pêcheur! Il y en a qui ne trouvent point ce nom-là de leur goût, mais cela sonne bien; surtout avec le titre d'honorable. Tu vas faire des jalouses, ma petite, tu es bien heureuse. Et moi, quand je dirai: ma fille, madame la ministresse ... Il m'en passe des frissons.... J'ai de l'orgueil, vois-tu. Une mère est toujours orgueilleuse de ses enfants.... C'est comme si tu étais ma propre file..... Je t'aime autant..... 

 Léontine, la tête appuyée sur sa mère, était navrée par l'émotion. Elle se releva subitement, à cette dernière parole, et son regard interrogea madame D'Aucheron qui ne comprit pas. 

 --Ma mère rougit de moi, pensa-t-elle, et j'irais dire à un homme: prends moi pour ta femme, je suis digne de toi!... jamais! oh! jamais! La honte de ma naissance sera le châtiment de celui qui m'achète..... 

 Elle alla plus tard, comme elle l'avait dit, épancher son coeur dans le sein de son directeur. Elle avait besoin de s'appuyer sur quelqu'un pour marcher dans cette voie douloureuse où elle venait d'entrer. L'étonnement du prêtre fut grand; grande aussi fut son admiration pour le dévouement sublime de l'enfant. Cependant il ne trouva pas qu'il y avait lieu de se hâter d'accomplir le sacrifice. On pouvait temporiser. Le danger ne semblait pas imminent. Que d'incidents pouvaient surgir et modifier la situation. Puis il fallait toujours espérer en Dieu, même contre toute espérance. C'est quand les hommes de bonne foi ont perdu leur voie et se sont égarés dans des ténèbres les plus profondes, que la Providence fait rayonner son étoile pour diriger leur pas. 

 Léontine revint consolée, fortifiée, et comme bercée par l'espérance d'une mystérieuse protection. 

 Les jours passaient. 

 Sougraine était content. S'il ne pouvait sans danger chercher ses deux garçons il pouvait, au moins, voir sa fille. Il pourrait un jour se faire connaître à elle, car par sa position elle le protégerait.... Elle allait se marier avec un homme puissant!... Quelle chance! Après tout, son affaire n'aurait pas si mal tourné.... Il entra dans un hôtel et but un peu sec. Il fallait saluer la bonne fortune. Quand il sortit il rencontra Leroyer. 

 --Viens prendre un verre de vin, lui dit-il, la Langue muette a la joie au coeur, et puis il a de l'argent. 

 Il montra un rouleau de billets de banque. 

 La Longue chevelure le regarda tout surpris. 

 --Je ne te croyais pas si riche, Langue muette, lui dit-il.... 

 --Riche et heureux!... On n'a pas dit le dernier mot. 

 La Langue muette, grisé par le vin, par la satisfaction d'avoir extorqué une bonne poignée de dollars et le bonheur d'avoir retrouvé, dans une position fort honorable, un enfant qu'il n'avait jamais connu, s'abandonnait aux délices du moment. De taciturne qu'il avait été il devenait jovial, de méfiant il se faisait expansif. La Longue chevelure suivait avec une certaine curiosité les phases de son ivresse. L'homme qui boit perd tout contrôle sur lui-même et devient indiscret. Il ne voit plus les choses telles qu'elles sont, mais transformées de mille façons selon les caprices de son imagination ou l'humeur de son caractère. Il se croit plus fort et plus roué que tous les hommes ensemble et ne craint plus de les provoquer. Il se vante et ne souffre pas qu'on le mette en parallèle avec d'autres. Ce qu'il fait, nul ne le ferait mieux, ce qu'il ne fait pas, on aurait tort de le tenter. Il trahit souvent ceux qui ont mis en lui leur confiance et il se trahit lui-même. 

 --Mon frère La Langue muette a peut-être assez bu, observa La Longue chevelure. 

 --La Langue muette peut boire encore et garder toujours la prudence du serpent, répondit Sougraine. Il n'a que des amis, et des amis puissants. 

 --Il est bon d'avoir des amis, surtout de savoir les garder, répliqua La Longue chevelure. 

 --L'amitié de la Langue muette est recherchée comme un trésor et sa puissance est grande, répondit avec ostentation, l'Abénaqui. 

 Il ouvrait la porte aux confidences. La Longue chevelure profita de l'occasion. 

 --Ton influence et ton amitié sont bien payées si j'en juge par ce que je vois, dit-il. 

 --La Langue muette n'a qu'à parler et l'or tombe dans ses mains comme une pluie. La Langue muette a ses secrets. Il tient dans ses mains la destinée de plusieurs. Mais il ne parlera pas. 

 --La Langue muette n'était ni si riche, ni si puissant il y a quelques jours, alors qu'il me demandait quelques misérables écus pour faire le voyage de Québec à Bécancour. 

 --La Longue chevelure était bien pauvre la veille du jour où il trouva des diamants bruts dans les Montagnes-Noires.... 

 --Qui t'a dit cela? Langue muette. 

 --La Longue chevelure, lui-même, à Los Angeles. 

 Le sioux s'approcha de l'Abénaqui et le regarda fixement dans les yeux. 

 L'Abénaqui perdait contenance. Il s'apercevait tout à coup qu'il n'avait pas eu la prudence du serpent. 

 --Tu as bien vieilli depuis vingt-ans, Sougraine, mais tu n'as pas acquis la sagesse. Je t'ai dit que tu buvais trop.... 

 Sougraine fut un instant abasourdi. 

 --Si la Longue chevelure a reconnu Sougraine, qu'il ne le trahisse point, supplia-t-il. 

 --La Longue chevelure n'est pas un traître!... mais d'où te vient tant d'argent et tant de gaieté?... 

 --Sougraine a retrouvé un enfant.... Tu sais? l'enfant de la jeune canadienne qui le suivit aux Montagnes Rocheuses.... C'est une fille. Tu l'as vue, tu la connais. Elle est belle, elle est riche, elle va épouser un ministre, monsieur Le Pêcheur. 

 --Que dis-tu là, Langue muette? Mademoiselle Léontine est ton enfant?... Tu ne te moques pas de moi?... Mais comment sais-tu cela?... 

 --Voilà ce que la Langue muette aura la sagesse de taire. 

 Un éclair traversa l'esprit du siou; c'était un souvenir limpide de certains incidents de la soirée de madame D'Aucheron. 

 --Sougraine, sois prudent. Je te quitte, mais pour te revoir bientôt. 

 Il voulait avoir le coeur net de cette affaire mystérieuse, le beau siou, et il se rendit chez madame D'Aucheron. Le Pêcheur prenait justement congé des dames. Elles se tenaient debout près de la porte où s'engouffrait un petit vent froid qui les faisait frissonner sous leur châles de laine. 

 --Au revoir, ma charmante amie, disait-il à Léontine. A bientôt, pour ne plus jamais vous quitter. 

 --Tu y vas un peu vite, toi, pensa le siou. C'est la fille de Sougraine. Eh bien! nous allons voir; c'est une partie à deux.... 

 Il entra. 

 Tout en causant il envisageait madame D'Aucheron qui, sous son regard perçant, rougissait comme une jeune fille. Elle ne soupçonnait plus aucun danger. Elle croyait que l'heure redoutable était passée. En cherchant un peu on trouve toujours, sous l'empreinte de l'âge, quelques traces de la jeunesse. Le voile épais que les années étendent sur nos fronts devient transparent et nous apercevons tout à coup les traits que nous avions oubliés. 

 La Longue chevelure se dit à part lui: 

 --C'est bien elle. 

 Il profita des paroles qu'il avait entendues en arrivant, pour amener la conversation sur le mariage de mademoiselle Léontine, et, malgré les protestations de madame D'Aucheron, il n'eut pas de peine à comprendre le rôle de victime de la pauvre enfant. Son coeur n'était pas là. Elle ne l'avait pas repris. Elle savait peut-être le triste secret de sa mère, et s'offrait en expiation. 

 Léontine se rendit chez le vieil instituteur, afin de se faire accompagner de l'excellente madame Duplessis, dans sa visite aux pauvres du quartier. 

 --Savez-vous une chose, lui dit le bonhomme, ne vous mariez pas maintenant, bien qu'il faille manger le poisson frais et marier les filles jeunes . Attendez après les élections. On ne sait pas ce qui arrivera. Il peut être battu ce ministre de contrebande, et s'il tombe ça sera pour longtemps. Ces hommes-là n'ont pas deux chances en leur vie. C'est déjà trop d'une. Les gouvernements sont établis par Dieu, mais les gouvernants appartiennent souvent au diable. Vous me pardonnerez ma franchise si je parle ainsi de celui dont vous porterez peut-être le nom. Je sais que l'on vous offre en holocauste. Il va éprouver une rude contestation. Quand il ne sera ni ministre, ni député, il ne sera plus rien du tout, alors je ne crois pas qu'on s'obstine à vous le faire épouser. La mort des loups est le salut des brebis. 

 Le Pêcheur, lui, voulait épouser le plus tôt possible en prévision d'un échec. Avec une fortune on flotte toujours sur la mer politique.... D'Aucheron opinait aussi pour un mariage immédiat. Sa réputation d'homme d'affaire était intacte, et sa fortune, énorme dans l'imagination de tout le monde. Comment faire une alliance brillante quand les prétendants, au lieu d'une dot princière, n'auraient à recueillir que des titres inutiles et des comptes en souffrance? 

 Lorsque Léontine revint à la maison elle vit un rassemblement au coin de la côte Ste Geneviève et de la rue D'Aiguillon. Elle fut un peu effrayée parce que l'on y parlait fort. C'était un grand gaillard, à l'air intelligent, qui s'escrimait de la langue et des poings. Il était mécontent, indigné, furieux. On l'écoutait avec curiosité; plusieurs même l'applaudissaient.... 

 --Oui, disait-il, on m'a jeté sur le pavé avec ma famille, sous prétexte d'économie, moi un vieux serviteur, un serviteur fidèle.... Que puis-je faire maintenant pour donner du pain à mes enfants? Vais-je, à l'âge de cinquante ans, apprendre un métier ou défricher une terre? Ah! l'on n'a plus besoin de moi!... Monsieur Le Pêcheur peut se dispenser de mes services. A nous deux, monsieur Le Pêcheur. Vous n'êtes pas encore élu. 

 --Savez-vous, demanda quelqu'un, l'heureux mortel qui vous remplace? 

 --Est-ce que je suis remplacé?... ce serait trop canaille par exemple.... 

 --Tu n'as pas vu papillonner une jolie femme autour de l'honorable ministre? demanda un petit vieillard, d'un air narquois. 

 --Eh bien! ensuite? Cela ne veut rien dire. Les femmes papillonnent un peu partout.... 

 --Où il y a de la lumière et quelque chose à butiner, ajouta quelqu'un. 

 --Et elles se brûlent les ailes, cria un autre. 

 Léontine, qui marchait toujours, n'en entendit pas plus long. Elle eut une pensée de mépris pour monsieur Le Pêcheur, et, comme elle s'était quelque peu habituée à l'idée qu'il serait son mari, elle ne put se défendre d'une légère atteinte de jalousie. 

 D'Aucheron jouait à la bourse. Il spéculait, achetant et vendant par l'intermédiaire d'un courtier, sans rien en posséder jamais, des actions de toutes les compagnies: compagnies de chemins de fer, de bateaux à vapeur, de canaux, de mines, et comme tous les spéculateurs, il s'éveillait quelquefois au chant de la hausse et souvent au gémissement de la baisse. Vilbertin lui prêtait les fonds et touchait les meilleurs bénéfices. Ce jeu de bascule avait des enivrements indicibles. Ceux qui risquent, sur le caprice des cartes, l'argent dont ils semblent embarrassés, peuvent avoir un aperçu du délire de ces grands joueurs aux millions, quand la partie s'engage à cent endroit divers et contre mille joueurs différents. Il y a, comme aux cartes, des trucs formidables, des coups d'une hardiesse folle, des succès inespérés, des pertes inouïes. Les lutteurs sont aux aguets; ils écoutent toutes les rumeurs, pèsent toutes les probabilités, questionnent continuellement les sentinelles qui se tiennent à l'affût. Le télégraphe parle partout à la fois à ces terribles hommes de proie, et chaque minute peut apporter un nouveau malheur ou une chance nouvelle.... 

 D'Aucheron venait d'entrer chez le notaire. Il était très pâle, très énervé. 

 --Mauvaises nouvelles, dit-il. Les actions de la compagnie minière ont encore baissé tout à coup d'une façon désolante.... Elles sont descendues à cinquante-sept. 

 --Le notaire eut envie de sourire, mais il s'observa. 

 --C'est le temps d'acheter, répondit-il. 

 --Oui, mais il faut payer... j'en ai acheté trois cents sur marge, il y a un mois, à soixante-sept; c'est une perte énorme. 

 --C'est un peu lourd, en effet, dit le notaire. 

 --Il faut que je paie, cependant; j'attendrai ensuite que la hausse revienne; cela ne peut pas durer longtemps. 

 --J'espère que non, fit le notaire. 

 --Tu as été bien inspiré, toi, de ne pas acheter; tu croyais cependant qu'il n'y avait pas de danger. 

 --Je risquais ailleurs pendant ce temps-là.... 

 --Vas-tu me fournir l'argent dont j'ai besoin? 

 --Je t'avoue que tu me mets un peu dans l'embarras. 

 --Il y va de mon honneur, tu sais, Vilbertin, ne va pas me lâcher.... 

 --Veux-tu faire une belle spéculation? demanda le notaire. 

 --Je ne guette que l'occasion... et je trouve qu'elle tarde beaucoup.... 

 --Cette fois, tu n'as pas de baisse à craindre; c'est un coup d'as... la plus belle affaire de ta vie.... 

 --Comment se fait-il que tu ne la gardes pas pour toi, cette affaire, si elle est si bonne? 

 --J'y ai de grands intérêts. 

 --Vraiment? Alors, parle. 

 --Assieds-toi, là; écoute bien: j'ai envie de me remarier. 

 --C'est une idée. 

 --Très drôle, je l'avoue. 

 --Je croyais que tu avais fait voeu d'éternel veuvage. 

 --Oui, mais c'est la vertu personnifiée que j'adore en secret.... 

 --A la bonne heure! Et c'est en secret que tu l'aimes? 

 --Oui, tu es le premier à qui je le dis. 

 --Sait-elle au moins, cette vertu, que tu existes et que tu peux devenir son protecteur légal? 

 --Elle ne le sait pas, mais tu vas te charger de le lui apprendre. 

 --Moi? est-ce que je la connais? 

 --Oh! parfaitement, c'est mademoiselle Léontine, ta fille. Quand je dis: ta fille.... 

 D'Aucheron fit un bond. 

 --Tu plaisantes, dit-il... tu sais bien qu'elle est promise à Le Pêcheur, et que le mariage doit avoir lieu prochainement. 

 --Un mariage, c'est facile à rompre cela, surtout quand il n'est pas fait. Voyons, songes-y, la chose en vaut la peine. Je mets, dans la corbeille de noces, la maison que tu viens d'acheter avec mon argent et d'autres bagatelles encore. 

 D'Aucheron était ahuri. Les dollars se livraient devant ses yeux à une danse macabre des plus étourdissantes. C'était un tourbillon de pièces blanches qui sonnaient un carillon d'enfer en se heurtant dans leurs élans insensés. Une objection jeta du froid dans son imagination. 

 --Les dons que tu feras à ma fille, dit-il, te reviendront avec elle. Le risque n'est pas fort de ton côté.... 

 --Tu n'auras toujours pas à les payer, toi, et c'est bien quelque chose, ce me semble. 

 L'amour du notaire pour Léontine allait en grandissant de jour en jour. Les passions qui s'éveillent tard gagnent en intensité ce qu'elles ont perdu en durée. Il lui tardait de se jeter aux genoux de cette enfant pour lui demander pardon d'avoir osé l'aimer, pour la supplier d'avoir pitié de lui. Il serait assez éloquent pour l'attendrir. On ne résiste pas à un amour comme le sien. Il crut bon, toutefois, de mettre mademoiselle Ida Villor dans ses intérêts. Il la savait l'intime amie de Léontine. Il quitta donc son bureau et se rendit chez madame Villor. On le reçut cordialement. Un bienfaiteur!.... Il fit comprendre à mademoiselle Ida qu'elle et sa mère lui devait un peu de reconnaissance. Six mois de loyer, c'était quelque chose..... Il ne demandait rien, en retour, si non un léger service, une parole seulement. Parler, c'est facile et ça ne coûte pas cher... Il faudrait voir mademoiselle Léontine et lui dire, sans faire semblant de rien, qu'il avait un bon coeur, lui Vilbertin, qu'il rendrait certainement une femme heureuse..... qu'il était riche, avec cela pas égoïste comme il y en avait tant...... qu'il n'était pas sans pitié pour les pauvres; au contraire. Ida le remercia avec effusion de ce qu'il faisait si généreusement pour elle et sa mère, mais elle lui rappela que Rodolphe était son cousin à elle, presque son frère, et qu'elle ne pouvait pas détacher de lui la seule femme qu'il eut jamais aimée.... c'eût été une trahison. 

 Le notaire, dans son aveuglement, avait oublié que Rodolphe était le cousin d'Ida. Il s'en revint tout penaud, jurant qu'on ne le reprendrait plus à faire des remises de loyer.... Il cherchait un moyen de se venger. Les âmes basses ne manient bien que cette arme: la vengeance. Elle est à la portée de tous les lâches. 

 Quand il fut dans son étude il rédigea cette affiche originale: 

 GENS PAUVRES 

 Un philanthrope  Vous offre un logement gratis  Pour l'année prochaine.  Allez au No. 444, rue Richelieu. 

 Il paya quelques centins pour faire coller cette affiche sur les murs de la porte St. Jean, dans l'escalier de la rue Buade, à la salle Jacques Cartier, et sur la clôture du terrain vacant, près de l'Eglise du-Faubourg St. Jean. Tous les passants lisaient et se sentaient pris de curiosité. 

 Le lendemain il se présenta chez D'Aucheron. Mademoiselle Léontine ne recevait point: elle était souffrante. 

 Il revint chez lui, écrivit une longue lettre toute de feu, mais dans le style du parfait notaire, et la fit porter à l'objet de sa passion. Il demandait une réponse et se mourait en l'attendant. La réponse ne vint pas.... la mort non plus. 

 Il fut plus heureux le lendemain. Il la vit, cette adorable créature dont il raffolait. Il se jeta à ses genoux. Il avait vu quelque part, au théâtre peut-être, que cela se faisait dans les grandes passions. Il voulut lui embrasser les mains, il ne réussit qu'à effleurer le velours de sa robe. C'était déjà quelque chose. Elle fut tentée d'appeler au secours. 

 --Si vous saviez comme je vous aime! lui disait-il, et sa voix rauque avait des pleurs de lubricité... Je suis riche et ma fortune est à vos pieds. Pour vous je donnerais la terre entière, si je la possédais; je donnerais toutes les félicités du ciel. 

 --Si vous le possédiez, ajouta Léontine qui s'était tout à coup décidée à rire de cette étrange passion, afin de la mieux désarmer. Il n'y a rien comme le rire pour tuer l'amour. 

 --Avec vous je le posséderais, le ciel! oui, et je n'en voudrais pas d'autre, continua-t-il..... Depuis que je vous ai vue, au bal, l'autre jour, je n'ai pas eu de repos. Votre souvenir m'a poursuivi partout, la nuit, le jour, au travail, à la promenade, toujours, toujours! Je voulais vous oublier d'abord: je pensais bien que vous ne m'aimeriez pas. Je ne suis ni beau, ni jeune. Vous en aimiez un autre! Vous étiez promise... Je me faisais toutes les objections. Je savais que j'étais fou. Et cependant c'était inutile, je ne pouvais éteindre cette flamme étrange. Je me délectais dans mon désespoir. Elle ne peut toujours pas m'empêcher de la voir en rêve, me disais-je, m'empêcher de songer à elle? 

 Oh! que je voudrais être plus jeune! plus beau, plus riche! plus renommé! Mais mon amour suppléera à tout ce qui me manque; daignez, ô daignez m'accorder votre main! Je serai le plus dévoué des maris. Vos moindres désirs seront pour moi des ordres; je ne vivrai que pour vous. Vous puiserez dans ma bourse pour vos pauvres... vos pauvres que vous aimez tant! Vous leur donnerez tout ce que vous ne voudrez pas garder pour vous même... quel besoin aurai-je des biens et des richesses, moi, quand je vous posséderai? Vous serez tout mon bien, toute ma vie, toute ma richesse! Oh! par pitié, mademoiselle laissez-vous attendrir. 

 Il était épuisé. Il poussa un énorme soupir qui retentit dans les quatre coins du salon, et s'essuya le front avec son mouchoir. 

 Léontine l'avait trouvée joliment grotesque cette éloquence de notaire. 

 --Relevez-vous, dit-elle, en souriant d'un air sardonique, je vous pardonne. 

 Il se releva. Son enthousiasme était quelque peu tombé. Seulement il avait dans les paupières des éclairs de chaleur qui indiquaient un orage. Il acheva par où il eût dû commencer. 

 --Votre père vous a dit, n'est-ce pas, que je sollicitais votre main. 

 --C'est vrai, mais vous n'êtes pas généreux; vous menacez mes parents de toutes sortes de malheurs si je résiste à vos instances. 

 --Je vous aime tant que je ne reculerai devant rien pour vous obtenir.... 

 --Ce n'est pas moi que vous aimez alors, c'est vous même. 

 --C'est vous, mais parce que vous devez être à moi. N'est-ce pas toujours ainsi? 

 Mademoiselle D'Aucheron lui fit comprendre qu'elle ne pouvait pas décemment rompre avec l'autre et s'engager avec lui en une minute. Elle passerait pour une étourdie. Elle eût mieux aimé ne point se marier; cependant s'il fallait faire cet acte de dévoûment pour sauver ceux qui avaient eu soin de son enfance, elle se sentait capable de le faire. Mais celui qui l'épouserait serait bien sot de prendre une femme incapable de l'aimer. Elle ne serait que sa servante dans sa maison, car une femme qui n'aime point son mari ne fait plus dans sa maison que le rôle d'une servante. 

 Léontine venait d'échapper à une union détestable, mais ce n'était que pour subir une humiliation plus profonde, et pour accomplir un sacrifice plus pénible encore... Le bon Dieu n'avait donc point pitié d'elle. Cette fois il n'y aurait plus de délai. L'épée était suspendue par un fil sur la tête de ses parents. Vilbertin n'avait qu'à le vouloir et le fil se romprait. 

 Ne vaudrait-il pas mieux, cependant, laisser se consommer la ruine des D'Aucheron plutôt que son malheur à elle?... Ah! si comme elle le croyait, il n'y avait pas longtemps encore, elle n'était pas la fille de madame D'Aucheron, ce serait bien aisé de laisser faire les événements, de se tenir à l'écart.... Elle avait assez souffert, déjà, pour payer les faveurs dont on l'avait comblée.... Mais ce n'était plus cela. Madame D'Aucheron était sa mère.... Elle l'avait avoué à Sougraine.... Ce ne pouvait pas être un mensonge. Pourquoi un mensonge? Pour se débarrasser des importunités de l'Indien, peut-être. Qui sait? Oh! si elle savait! si elle pouvait savoir? Elle avait envie de se jeter aux pieds de sa mère et de lui demander la vérité, toute la vérité, si affreuse qu'elle pût être. Mais quelle honte pour sa mère! Non, ce serait trop cruel de la faire souffrir ainsi: Dieu arrangerait cela. 

 La Longue chevelure s'était plu à voir mademoiselle D'Aucheron et à causer avec elle. Rien ne le charmait comme la fraîcheur de sa voix, la naïveté de son esprit, l'éclat de son oeil noir. Il gémissait avec elle car il avait souffert aussi lui, et ceux-là seuls savent compatir aux douleurs des autres, qui ont bu le calice des amertumes. Il avait voulu s'assurer qu'elle aimait toujours le jeune docteur et qu'elle n'aimerait jamais que lui. Alors il revint trouver l'Abénaqui. Il l'avait averti qu'il le reverrait bientôt. 

 --Sougraine, lui dit-il, tu sais que ta fille n'aime pas le ministre. 

 --Cela ne fait rien. 

 --Sougraine, tu sais que ta fille aime un jeune médecin. 

 --Cela se peut bien.... 

 --Sougraine, si tu tiens à ta tête tu vas donner ta fille à celui qu'elle aime. 

 La Langue muette fit un bond, regarda la Longue chevelure avec terreur et dit en suppliant: 

 --La Longue chevelure a le coeur trop bon pour forcer Sougraine à rompre une union qui va faire sa fille riche... et heureuse.... 

 --Tu mens, ta fille en mourra de chagrin. 

 --C'est que, vois-tu, le mariage est décidé. Tout est arrangé.... Le ministre se fâchera. On ne sait pas ce qu'il peut faire.... 

 --Je sais bien ce que je ferai, moi, si tu ne m'obéis point.... 

 Le directeur de mademoiselle Léontine fit une visite au notaire Vilbertin. Il fut très bien accueilli. On parla politique, religion, instruction, entreprises. Le notaire y mit beaucoup de bonne volonté. Rarement il se montrait si loquace. Il était probablement heureux; on est aimable envers tout le monde quand on est heureux. L'abbé lui demanda, en se levant pour prendre congé, s'il était vrai qu'il allait bientôt épouser une jeune et jolie fille.... Le notaire, gonflé de joie, n'osa pas nier. 

 --Je ne doute pas que cette jeune fille ne vous apporte son amour, lui dit-il avec intention. 

 Le notaire eut un soupçon et répondit froidement: 

 --Quand on se marie c'est signe que l'on aime. 

 L'abbé lui fit observer que malheureusement le contraire arrivait quelquefois et qu'alors la bénédiction divine ne descendait pas sur ces mariages. Il n'y avait que des peines au foyer, des remords, des reproches. 

 --Je ne parle pas pour vous, disait-il, car je suppose que vous êtes aimé.... 

 Et il continuait à faire une peinture redoutable des tortures de toutes sortes qui sont réservées à ceux qu'un amour sincère n'a pas réunis. 

 Le notaire écoutait tout rêveur. Il sentait bien qu'il disait vrai et c'était pour cela qu'il souffrait de l'entendre.... Peu à peu et graduellement le prêtre en vint jusqu'à le supplier de renoncer à ce projet de mariage, au nom de sa tranquillité, de son bonheur à lui, au nom de la paix et de la félicité de cette jeune fille qui s'immolait par dévouement filial... 

 --Vous auriez pu commencer par la fin, répondit froidement le notaire, cela vous aurait ménagé du temps, et à moi aussi. 

 Puis il s'assit à son bureau et se mit à écrire. A la vérité il ne savait pas du tout ce qu'il écrivait. Il voulait faire comprendre à son visiteur qu'il ne faisait aucun cas de ses observations. 

 --Monsieur le notaire a sans doute de nouvelles affiches à rédiger, je lui demande mille pardons et me retire, dit malicieusement l'abbé en sortant. 

 Le notaire lui lança un regard foudroyant. 

 --Ces calotins! grogna-t-il, de quoi se mêlent-ils donc? est-ce qu'on va les déranger dans leurs douce solitude?... Ils veulent tout régenter. Laissons faire, ils verront bientôt qu'on peut naître et mourir sans eux... et surtout qu'on, peut se marier sans leur consentement. Quand donc aurons-nous l'esprit de nos cousins de France et surtout leur courage? Voyons, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ne nous excitons pas trop, mon petit ami, tu sais que le sang te monte au cerveau, et c'est dangereux. L'apoplexie te guette; évite-la. On a toujours le temps de faire le plongeon. Qui peut dire après tout ce qui nous attend là-bas, dans cette maudite tombe?..... Si c'était vrai ce qu'ils nous enseignent de Dieu et de la religion, les prêtres!..... Voyons! j'ai trop d'esprit pour perdre mon temps à scruter ces mystères. Et puis le bon Dieu aura pitié de nous. Il sait bien qu'il n'y pas de malice. Est-ce notre faute si nous sommes ignorants? Au bout la fin! soyons homme; pas de crainte chimérique, pas de courbettes. Renoncer à mon amour! renoncer à la posséder, elle, cette belle jeune fille que je vois dans mes rêves, que je désire de toutes les ardeurs de mon âme, oh! il est fou!..... Il ne sait donc pas ce que c'est qu'aimer?... Mon coeur qui se reposait depuis longtemps ne s'est pas réveillé pour rien. Je le sens battre, je le sens brûler. J'ai du feu dans les veines.... Et l'on veut que tout cela se refroidisse soudain, que tout cela se taise et meure sans retour! Allons donc! je suis plein de vie, et je veux aimer, et je veux jouir des délices de l'amour, et je briserai tout ceux qui me feront obstacle.... Je me moque bien, moi, d'un ciel qui vient trop tard et d'un enfer qui brûle moins que mes sens! Je veux me plonger dans un océan de voluptés, je veux mourir d'ivresse! 

 Après cette élucubration érotique le notaire se baigna le front dans l'eau glacée. Il avait toujours peur de l'apoplexie. 

 L'allusion qu'avait faite en partant le jeune abbé n'avait pas, comme on le voit, manqué son effet. 

 Les passants lurent cette affiche singulière qui promettait un logement pour rien. Plusieurs rirent de cela, mais beaucoup s'imaginèrent que c'était un truc de la charité. La charité fait souvent le bien comme la haine, le mal, en se cachant. Ils se dirigèrent vers la rue Richelieu. On pouvait toujours voir. 

 Madame Villor ne connaissait rien de l'affaire et comprit que c'était une mystification. Ida devina d'où le coup partait. Rodolphe alla en parler à Duplessis le vieil instituteur. A chaque instant on entendait monter, puis frapper à la porte. On voulait voir ce logement. Il ne manque pas de gens qui seraient heureux d'être hébergés gratis...... C'était un va-et-vient étourdissant dans les escaliers. La maison toujours ouverte, faisait entrer le vent et le froid. On gelait. La malade empirait. Réellement il y avait une persécution atroce. 

 Le père Duplessis dit à Rodolphe qui lui demandait un conseil: 

 --Il manque un mot à l'affiche; vous êtes jeune, courez l'écrire. 

 --Qu'est-ce donc? 

 --On est prié de s'adresser au notaire Vilbertin, rue du Palais. 

 Rodolphe courut dans tous les coins de la ville où les malheureuses affiches avaient été placardées et fit la correction suggérée par le professeur. 

 La foule prit alors le chemin de l'étude du notaire. Ce fut une véritable avalanche. Le notaire ahuri donnait à tous les diables les malencontreux qui le venaient déranger ainsi. Il n'y avait pas écrit sur l'affiche de s'adresser à lui. Il savait bien qu'il n'avait pas mis cela... Au reste, il affirmait qu'il n'était pas l'auteur de cette annonce ridicule. Les gens venaient, venaient toujours comme en procession. Chacun craignant d'arriver trop tard, on se pressait, on se bousculait pour entrer, on criait du dehors, on se réservait un petit coin, n'importe lequel. Et lui, frappait sur son pupitre avec son poing fermé, ordonnait de sortir, menaçait d'appeler la police... Jamais de sa vie il n'avait éprouvé une pareille contrariété; il en voulait à tout le monde... surtout à cette famille Villor qu'il gardait par charité dans cette excellente maison dont il aurait pu tirer un bon profit. 

 Il se vit dans l'obligation de fermer son étude pendant quelques jours. L'idée lui vint d'aller relire son placard pour voir si l'on était justifiable de venir ainsi le troubler. Il poussa un cri de malédiction quand il lut: Adressez-vous au notaire Vilbertin, rue du Palais. 

 --Ce ne peut-être que ce freluquet de médecin, pensa-t-il... le neveu de la Villor. Gredin, va! tu me le paieras. 

 Il donna quelques sous à un gamin pour faire déchirer toutes ces affiches. Afin de calmer un peu son esprit irrité, il se mit à songer à son prochain mariage. Tout s'effaçait devant l'enivrante effluve de volupté que lui apportait le souvenir de Léontine. Il se grisait de folles espérances comme d'autres se grisent de désespoirs insensés. Tout son regret, c'était d'avoir perdu tant de jours qu'il aurait pu dépenser dans les jouissances exquises de l'amour. Comme il passait vis-à-vis l'école des frères, il vit quelques personnes entrer dans l'église du faubourg St. Jean. 

 --Les hypocrites! murmura-t-il. Ne vaudrait-il pas mieux travailler que de venir pleurnicher devant des images? Quoi d'étonnant qu'il y ait tant de pauvres! Les protestants prient moins et travaillent plus, aussi, comme ils font de l'argent!... Ah! mais, c'est elle! ajouta-t-il, c'est elle! et une étrange émotion serra sa poitrine. 

 Mademoiselle D'Aucheron entrait dans l'église. 

 Les riches, les heureux de la terre sentent peu, sans doute, le besoin de prier. La prière, c'est la supplication, c'est l'humiliation dans la poussière; les malheureux seuls savent bien prier. C'est à eux aussi que la bonté divine se manifeste davantage. 

 Le notaire suivit la jeune fille. L'église avait un charme inconnu maintenant. Ce n'est pas Dieu qu'il venait y chercher, cet homme sensuel et impie, c'était une ivresse toute charnelle. Il s'assit dans un banc, en arrière de l'église, et après avoir porté des regards sceptiques sur les tableaux qui ornaient les murailles, sur les statues dorées rangées autour de l'abside, sur la lampe d'argent qui brûlait dans l'ombre comme une âme chaste, il les arrêta sur la jeune fille à genoux devant l'autel et se mit à penser: 

 --Tu perds ton temps et tes peines, car le bon Dieu ne s'enferme pas comme un bijou dans une boîte dorée..... 

 Il se disait encore: 

 --Si je croyais, je ne dirais pas cela. Je n'ai pas l'intention d'offenser Dieu. Ce n'est pas ma faute, à moi, si je n'ai point la foi. 

 Il avait peur; la couardise et l'impiété se tiennent par la main. 

 --Qu'on me la donne, la foi, on m'a bien donné la vie sans ma permission. 

 Il était de ces âmes lâches qui ne cherchent point la vérité, se complaisent dans l'ignorance, et ne veulent pas être troublées dans leur fausse quiétude.... Elles ne savent pas que Dieu se révèle aux humbles et qu'il se cache aux orgueilleux. La religion du Christ étant une religion d'amour et d'humilité, c'est par l'amour et l'humilité qu'on arrive à la connaître. 

 Mademoiselle Léontine se leva. Le notaire se précipita à genoux et se cacha le visage dans ses mains. Il écoutait le bruit des pas légers qui glissaient sur les dalles sonores, dont chaque son se répercutait dans son coeur. Quand elle passa près de lui, il la regarda furtivement. 

 --Comme elle est belle! fit-il... Au moins, j'espère qu'elle m'a vu.... Elle va me croire dévot..... C'est une bonne idée que j'ai eue là... 

 Il sortit avec l'intention de la rejoindre. Comme il en approchait, Rodolphe débouchait de la rue Ste Marie, et les deux jeunes gens se donnèrent une poignée de main longue et forte qui fut comme un serrement de tenailles pour l'âme du notaire. Il ralentit le pas, car il ne voulait point être vu. Nulle situation n'est pénible comme celle d'un amoureux qui se trouve en présence de l'objet de son amour et d'un rival fortuné. 

 Rodolphe dit à Léontine qu'il partait pour St Raymond. Il allait emmener sa tante et sa cousine. Il vivraient tous trois ensemble. La tante était mieux; elle pouvait supporter le voyage. Léontine savait déjà le projet du jeune homme. Elle dit qu'elle allait bien s'ennuyer de se voir seule, abandonnée en quelque sorte de ceux qu'elle aimait le plus au monde, mais qu'elle irait les voir. Oui, elle irait bien sûr..... Et ils viendraient eux aussi; ils viendraient souvent, le chemin de fer serait construit bientôt; ce serait facile. 

 Dans le même temps Sougraine entrait chez monsieur Le Pêcheur. 

 --Tu n'as pas voulu y mettre le prix, monsieur le ministre, dit-il après les salutations d'usage, eh bien! tu ne l'auras pas. La Langue muette te l'a dit, il est tout puissant dans cette maison, et il a décidé que mademoiselle Léontine donnerait sa fortune et sa main au docteur Rodolphe. 

 --Ne viens pas m'ahurir avec tes chansons démodées, répliqua le ministre. Sais-tu que le métier que tu fais peut te conduire en prison. On appelle cela du chantage. C'est un vol déguisé, mais c'est un vol. 

 --L'Indien fait payer un grand service, voilà tout, il n'y a rien de blâmable en cela, monsieur le ministre.... Il aurait pu te faire épouser une jeune fille belle et riche; tu as pensé l'avoir sans lui, c'est ton affaire. Je viens te déclarer que tu ne l'auras point. 

 Sors d'ici, dit Le Pêcheur qui commençait à perdre patience. 

 L'Indien ne se le fit point répéter. Il sortit. 

 --Voilà une affaire réglée, se dit-il, en cheminant. Le ministre et l'indien ne naviguent plus dans les mêmes eaux. Il faut voir l'ancienne maintenant. 

 L'ancienne, c'était madame D'Aucheron. Il n'y avait pas à reculer; le sioux aux longs cheveux n'entendait pas badinage, et il ne fallait point s'exposer à être livré à la justice des hommes. 

 Madame D'Aucheron fit remarquer à Sougraine que ses visites étaient trop fréquentes, cela semblait inexplicable aux gens de la maison. 

 --L'Indien est forcé d'agir, répondit Sougraine; il a le couteau sur la gorge; il est reconnu.... 

 --Reconnu! exclama madame D'Aucheron en pâlissant.... 

 Une peur effroyable s'emparait d'elle.... 

 --Il n'y a pas encore de danger, reprit l'indien, car celui qui sait notre secret le gardera bien, mais à une condition.... 

 --Qui est-il donc cet homme? à quelle condition? demanda fièvreusement la pauvre femme. 

 --C'est la Longue chevelure..... 

 --Mon Dieu! mon Dieu! qu'il ne dise rien. 

 --Il ne parlera pas; il me l'a juré, et sa parole est irrévocable. Mais..... 

 --Quelle condition met-il à son silence? 

 --Le mariage de notre fille avec le docteur Rodolphe. 

 --Le mariage de notre fille!..... notre.... 

 Elle ne savait plus que dire, avait envie de défaire ce qu'elle avait fait, de jurer que Léontine n'était pas sa fille..... qu'elle ne savait rien après tout..... qu'elle avait été folle longtemps dans sa maladie..... qu'elle n'avait jamais vu son enfant... qu'on lui avait dit que c'était un garçon.... Mais à quoi cela servirait-il? Si le sioux voulait ce mariage, il faudrait bien le faire tout de suite... Il pourrait parler, le siou. Il dirait: Voici Sougraine, prenez-le, car c'est un ravisseur de jeunes filles, c'est peut-être un meurtrier.... Un meurtrier! Il ne l'était point..... mais les apparences seraient contre lui... Sougraine, pour se venger crierait à son tour: Voici Elmire Audet, mon ancienne maîtresse, ma complice!... C'est cette belle dame qui se promène avec un magnifique attelage, chaque jour, dans les rues de Québec. C'est madame D'Aucheron. Oh! malheur! 

 Jamais madame D'Aucheron n'avait éprouvé une pareille terreur. Elle se sentait devenir folle. Elle tenait sa tête à deux mains et criait: Mon Dieu! mon Dieu! qu'allons nous devenir?.... 

 --Allons! Elmire, dit Sougraine avec douceur, courage! prudence! rien n'est perdu.... 

 --Rien n'est perdu? rien n'est perdu? mais la fortune que Vilbertin nous promettait!... Vilbertin allait épouser Léontine. Il est riche, Vilbertin, très riche! Il aime notre fille à la folie... il donnerait toute sa fortune pour l'avoir. Il la veut, il a juré qu'il l'aurait. Tout est arrangé, conclu. Léontine a consenti..... Et puis les affaires vont mal. Nous avons fait des pertes. Si Vilbertin nous abandonne nous sommes perdus.... Nous lui devons beaucoup à ce gros notaire que vous avez vu ici, au bal.... à notre grand bal.... Ah! le malheureux bal!.... Et s'il épouse notre fille, le notaire, il nous fait remise complète de ce que nous lui devons.... Si elle en épouse un autre, il nous ruine; il l'a dit l'autre jour...... Oh! quelle affreuse situation! qui donc nous tirera de cet horrible abîme? 

 --C'est beau de l'or, c'est commode de l'argent, répondit Sougraine, lentement, scandant chaque mot, mais l'indien aime mieux sa tête.... Et toi? 

 Madame D'Aucheron eut un frémissement. Non! elle le voyait bien, il n'y avait pas à lutter. Ce serait l'écrasement du ver par le talon. La richesse, c'est une belle chose, mais l'honneur, mais la vie, ce sont des biens qui ne se paient ni ne se remplacent. La fortune perdue se retrouve quelquefois, l'honneur, la vie, jamais!.... 

 Cependant ce mot lugubre: ruiné! ruiné! tintait à ses oreilles comme un glas des morts. Cela voulait dire: plus de demeure somptueuse, plus de vêtements magnifiques, plus de brillants équipages, plus de serviteurs! Ruinés, les D'Aucheron, ruinés! Comme leurs amis en feraient des gorges chaudes! Ce sont toujours les amis qui s'amusent le plus de nos infortunes. Quand ils passeraient à pied sur les trottoirs, eux les D'Aucheron, ils se feraient éclabousser à leur tour. On ne se rangerait plus pour les laisser passer. On n'écrirait plus leur nom avec une apostrophe et un grand A. Et puis comment expliquerait-on leur éclat d'un jour suivi d'une aussi horrible obscurité?... Voilà donc comme vont les choses de la vie! Des songes vermeils et des réveils épouvantables, des coups de soleil et des bourrasques terribles. 

 Et c'était bien vrai cela! Mais pourquoi l'intervention de la Longue chevelure dans leurs affaires? N'était-ce pas un accès de folie qu'elle avait tout à coup, elle, madame D'Aucheron? Peut-être que tout cela se dissiperait tout à l'heure, comme un nuage emporté par le vent, et que le calme reviendrait. C'était peut-être une fantaisie de Sougraine pour l'effrayer. Il en était bien capable. Elle verrait le beau sioux et lui ferait entendre raison. Il ne résisterait pas à ses larmes. Elle se jetterait à ses genoux..... Un homme résiste-t-il aux larmes d'une femme? Mais comment annoncer la chose à monsieur D'Aucheron? Il ne voudrait rien entendre. Il ne saurait pas la raison de ce changement d'idée, il ne pourrait pas la savoir, et cependant il faudrait le convaincre..... 

 Quand elle se retira dans sa chambre, elle passa devant une image de la Ste Vierge au pied de la croix, mais elle ne comprit rien à la douleur de cette autre femme qui fut la plus grande des martyrs, et ne songea même pas à lui demander le secours divin qui n'est jamais refusé aux âmes souffrantes. Elle n'avait pas l'habitude des mystiques entretiens, et ne cherchait ses consolations que dans les frivolités du monde. Le monde allait lui manquer et elle se trouverait seule avec elle-même: ce serait le désespoir. Le ciel ne manque jamais à ceux qui l'invoquent, et c'est pourquoi les hommes de foi n'ont jamais de ces lâches défaillances qui cherchent un refuge dans la mort. 

 Vers le soir Léontine rentra. Elle venait de laisser Rodolphe et le bonheur rayonnait encore dans son coeur. Elle voulait parler de la mère Audet, sa grand'mère peut-être, à madame D'Aucheron, et elle éprouvait un serrement de coeur inexprimable. Elle avait peur d'être indiscrète, d'éveiller des souvenirs trop pénibles. Cependant il le fallait bien. 

 --Tu te rappelles, mère, commença-t-elle, la bonne vieille que monsieur Duplessis a amenée souper ici l'autre jour? 

 --Eh bien! fit madame D'Aucheron qui avait tâché de se remettre un peu et de faire disparaître les traces de ses dernières larmes. 

 --On vient de la renvoyer dans sa paroisse. 

 --Madame D'Aucheron respira plus à l'aise. 

 --On a bien fait, dit-elle. Il est mieux d'aller mourir avec les siens. 

 --Elle ne semble pas prête à mourir. Elle se porte à merveille maintenant que son garçon est revenu et qu'il lui a témoigné le désir de ne plus se séparer d'elle. 

 --Son garçon est revenu? oh! il est revenu? quand cela? 

 --Il était ici hier. C'est lui qui emmène la bonne vieille. Croiriez-vous qu'elle pleurait en nous disant adieu?.... Ces pauvres gens, comme ils exagèrent le bien qu'on leur fait! 

 --Est-ce qu'elle retourne dans sa maison, au huitième portage? 

 --Au huitième portage? qu'est-ce que cela veut dire? 

 Madame D'Aucheron s'aperçut qu'elle avait lâché un mot de trop..... 

 --J'ai entendu dire cela, qu'elle demeurait au huitième portage.... je ne sais pas ce que c'est. 

 Léontine n'eut plus de doute, madame D'Aucheron était bien la fille de la mère Audet.... mais elle, était-elle vraiment la fille de madame D'Aucheron?..... Pourquoi alors l'hospice des enfants trouvés? Ah! pourquoi?.... sa candeur se troublait; cette question était pleine d'épouvantement. 

 --Tiens! chère enfant, reprit madame D'Aucheron avec des airs câlins, j'ai à t'annoncer une chose qui va faire battre de joie ton petit coeur. 

 --Ah! rien ne peut me réjouir maintenant.... vous le savez bien. 

 --Ces enfants, comme ils se découragent vite! on dirait qu'ils n'ont pas l'avenir pour eux.... Ecoute-moi bien. Je ne suis pas une femme sans pitié comme tu pourrais le croire. J'ai un coeur de mère.... et si j'ai contrarié tes desseins et tes voeux c'était pour avoir la paix avec mon mari. Une femme doit obéir aux volontés de son époux... Cependant, après des réflexions profondes, j'ai compris que je devais te protéger. La fortune, les honneurs, les plaisirs, c'est beau sans doute et cela rend la vie attrayante; mais quand il faut acheter ces divers biens au prix du bonheur de son enfant, une mère a raison de se dresser devant la volonté cruelle du maître, et de s'écrier: Frappe-moi, mais épargne l'innocente créature qui nous a voué ses plus pures affections.... 

 Léontine, pendant ce préambule prétentieux, éprouvait de curieuses sensations: des rayons d'espoir traversaient les ténèbres de son âme comme des étoiles filantes sillonnent, à certaines époques, le ciel obscur, puis des craintes, des appréhensions suivaient. Elle était assaillie de mille sentiments divers, mais elle eut une joie intense, elle poussa un cri de surprise lorsque sa mère ajouta: 

 --Moi je désire que tu donnes ta main à celui qui possède ton coeur. Aimes-tu toujours monsieur Rodolphe? 

 --Si je l'aime! mère, que tu es bonne! que tu me rends heureuse. 

 Et elle se mit à pleurer, à pleurer comme si elle avait eu quelque grande douleur. Chose singulière les larmes sont la plus haute expression du bonheur et le rire la plus grande preuve du plus profond désespoir. 

 --Tu sais, mon enfant, disait toujours madame D'Aucheron, je fais un grand sacrifice, mais n'importe, tu seras heureuse, je ne désire rien de plus. Nous serons ruinés,.... nous serons pauvres.... comme les pauvres que tu vas visiter avec tant d'amour,.... mais tu seras heureuse, toi..... Peut-être me donneras-tu une petite place, là-bas, dans ton humble maison, au milieu des champs... Ah! je n'ai plus d'ambition..... oui j'en ai une: l'ambition de faire ton bonheur..... 

 Léontine lui jetant ses bras autour du cou l'embrassa avec une inexprimable effusion. 

 D'Aucheron avait dû se rendre auprès de monsieur Le Pêcheur pour lui déclarer que des raisons d'une extrême gravité le forçaient à décliner l'honneur de l'avoir pour gendre. Il en était extrêmement mortifié et ne s'en consolerait point. Il avait tant caressé cette espérance: avoir dans sa famille, dans sa maison, un homme politique, un membre du cabinet. Il savait bien ce qu'il perdait en rompant ce mariage et ne se faisait point illusion. 

 Le ministre qui l'avait d'abord accueilli avec une affabilité toute particulière, prit un air digne. Lui aussi il voyait tomber ses illusions. Il ne put s'empêcher de songer à l'indien. Ce maudit sauvage était-il donc réellement pour quelque chose dans le désagrément qui lui arrivait? Il faudrait éclaircir ce mystère et.... gare à lui!... il lui apprendrait à ne pas se mêler des affaires des autres... 

 Il sortit pour secouer un peu sa torpeur morale et dissiper l'essaim de ses pensées noires. Il rencontra un ami qui lui dit à brûle pourpoint: 

 --A quand ton mariage? 

 --Va au diable avec tes questions indiscrètes! pensa-t-il. 

 Il en rencontra un autre qui lui apprit que la belle mademoiselle D'Aucheron épousait le notaire Vilbertin. Un mariage d'intérêt..... 

 Il devint blême et une sourde colère gronda dans son âme. 

 --Est-ce bien vrai, ce que tu dis-là? demanda-t-il en tremblant. 

 L'ami ne remarqua pas son émotion et répondit. 

 --C'est absolument vrai. D'Aucheron donne sa fille pour sauver sa fortune. Il a des relations d'affaire très intimes avec le notaire..... 

 L'Honorable monsieur Le Pêcheur continua sa promenade la tête basse, l'esprit très préoccupé. Il s'expliquait la volte-face exécutée si prestement par D'Aucheron, et se consolait en songeant que la capture n'eut pas été alors excessivement importante. Mais il aperçut le notaire qui venait avec la Langue muette, et la jalousie lui darda ses aiguillons dans le coeur. 

 --C'est pour laisser entrer ce ballon que l'on me prie d'évacuer la place, grommela-t-il? ce n'est pas flatteur pour moi,.... un ministre!.... Et toi, face jaune, te voilà encore sur mon chemin, ajouta-t-il, en pensant à l'indien, es-tu donc mon mauvais génie?..... Tu viens à moi, mon mariage s'arrange; tu t'éloignes pour en aborder un autre, mon mariage se rompt et ma future passe dans les bras de cet autre.... Il y a du diable là-dessous: Es-tu sorcier?..... Il faut que je te déniche, mon hibou de mauvais augure!..... 

 Ils passèrent près de lui et le saluèrent en souriant.... 

 Jamais D'Aucheron n'entra chez lui le coeur plus gai et l'esprit plus alerte que le jour où madame son épouse, pressée par Sougraine, promit de donner sa fille à Rodolphe le jeune médecin. Il avait vu de nouveau son ami Vilbertin qui s'était montré fort accommodant, généreux même. Les affaires allaient se relever. Il n'y aurait pas d'effondrement scandaleux. Il se souciait bien du jeune ministre qui ne serait peut-être plus rien demain. Ce qu'il fallait avant tout, c'était de l'argent. Les honneurs qui ne rapportent rien deviennent un embarras. Il était bien bon, ce Vilbertin, de payer si cher la possession d'une fille pauvre. Elle était belle, c'est vrai, mais il n'en manque pas de belles filles à Québec. 

 Il trouva que sa femme le recevait un peu froidement. En tenait-elle encore pour monsieur Le Pêcheur? Non pourtant. Elle n'était toujours pas d'une humeur gaie. Après tout, une femme ne comprend pas les affaires comme un homme. Les combinaisons du coeur la touchent plus que les calculs de l'esprit. 

 --Notre gendre agit royalement, commença D'Aucheron. Il m'a donné un fameux coup d'épaule. 

 --Notre gendre? demanda ingénument madame D'Aucheron, lequel? 

 --Lequel? Comment? nous n'en avons qu'un, nous n'en aurons jamais qu'un seul... Vilbertin, le brave notaire Vilbertin. 

 Madame D'Aucheron ne savait trop comment engager cette dernière lutte, la plus terrible de toutes. Comment faire croire à son mari qu'il devait tout sacrifier, sa réputation d'homme d'affaires et sa fortune entière, au caprice, à l'inclination d'une enfant trouvée?.... On ne pouvait pas reculer, cependant. Il y avait en jeu quelque chose de plus important qu'une fortune et une réputation d'habileté en affaires........ quelque chose qu'il ignorait, lui D'Aucheron, mais qu'elle ne savait que trop, elle, la malheureuse femme. 

 --Depuis quelque temps j'ai réfléchi profondément, commença-t-elle, et j'ai des remords, oui des remords qui me rongent le coeur. 

 D'Aucheron craignit une révélation mortelle. Quelquefois cela arrive qu'une femme bourrelée de remords fasse l'aveu d'une grande faute. Ce fut en tremblant qu'il demanda: 

 --Pourquoi ces remords? qu'as-tu donc fait?... 

 --Rien. C'est cette pauvre Léontine. Elle change à vue d'oeil, mon mari; la voilà pâle comme une morte.... 

 --Le mariage la ramènera, ma chère femme. 

 --Pas le mariage avec le notaire Vilbertin, toujours. 

 --Comment, pas le mariage avec le notaire Vilbertin? que veux-tu dire? je ne te comprends plus.... 

 --Est-ce que cela ne te fait pas de la peine de la voir se donner ainsi pour nous plaire à un homme qu'elle n'aime pas, quand elle pourrait être si heureuse avec son Rodolphe? 

 --Ne me parle pas de Rodolphe, s'écria D'Aucheron, qui s'emportait.... est-ce que tu perds la tête? 

 --Tu n'as pas un coeur de mère, toi?.... 

 --On dirait vraiment qu'elle est ton enfant, cette petite fille du hasard!... Crois-tu que nous l'aurons nourrie, élevée, vêtue, instruite pour rien, ou pour qu'elle nous cause de la peine? Ce serait un peu fort. Tu peux en prendre ton parti, cette fois, c'est irrévocablement déterminé. Vilbertin la veut, il l'aura. 

 --Tu la vends? 

 --Madame, mêlez-vous de ce qui vous regarde c'est pour vous conserver votre superbe demeure, vos chevaux, vos voitures, vos meubles somptueux, vos habits magnifiques, que je la vends, comme vous dites. 

 --Des habits magnifiques, des meubles somptueux, des voitures, des chevaux, une superbe demeure, je n'en veux plus!.... 

 D'Aucheron fut tellement étonné de cette réplique qu'il resta muet pendant une minute... 

 --Qu'ai-je entendu fit-il enfin? Est-ce vous qui parlez ainsi, madame? 

 --Oui, monsieur, c'est moi. 

 --Vous êtes folle. 

 --Je le deviendrai, bien sûr, si vous donnez suite à vos projets. 

 --Rien au monde ne me fera changer d'avis... 

 --Si je vous disais que des malheurs plus grands que ceux que vous redoutez tomberont sur nous si vous ne m'écoutez point.... 

 --D'Aucheron éclata de rire, cette fois. 

 --Vous voulez vous moquer de moi. Allons! est-ce que je suis un enfant qu'on effraie avec des menaces ridicules. 

 --Mon mari, je t'en supplie! continua madame D'Aucheron. 

 Elle avait une expression singulièrement touchante. Sa figure se transformait. Ses mains jointes se serraient convulsivement. 

 --Caprice de femme! bêtise, bêtise!.... répondit-il. 

 Elle tomba à ses genoux..... 

 --Pour l'amour de moi! gémit-elle, pour l'amour de toi! oui, pour l'amour de toi! 

 --Mais, malheureuse, c'est ma ruine... 

 --Nous vivrons bien quand même.... Dieu qui donne aux petits oiseaux leur nourriture. 

 --De la poésie! diable! où prends-tu cela? La première fois de ta vie. Mieux vaut tard que jamais..... Et tu crois, comme cela, que Dieu qui donne aux petits oiseaux leur nourriture.... Ensuite qu'est-ce que c'est?.... fit-il en se moquant. 

 --Oh! reprit madame D'Aucheron toujours à genoux, ne ris point, je suis horriblement malheureuse..... 

 --Elle est folle, pensa-t-il tout haut. 

 --Non, je ne suis point folle, mon mari,.... je t'en supplie, écoute-moi. Tu sais bien que je t'ai toujours aimé. Nous n'avons eu que du bonheur ensemble, continuons à vivre heureux. Pour cela nous n'avons besoin que d'une chose: la santé, la santé pour travailler. Je travaillerai tant que tu voudras.... Je ne te serai pas à charge. Le travail ne me coûte pas; non il ne me coûte pas. Tu sais bien que je ne suis pas une paresseuse.... C'est vrai que j'aimais un peu le luxe, mais c'était quand je croyais pouvoir me donner ces mille choses de la vanité, sans te gêner dans tes spéculations..... 

 --Tu savais bien, au contraire, que j'empruntais cet argent que tu dépensais si bien.... 

 --Oui, je le savais bien, mon cher mari, je le savais bien; mais je me disais: il est habile mon mari, il réussira; tout cela se paiera d'un coup de d��.... 

 --Oui, eh bien! le coup de dé, le voici, je l'ai tiré et j'ai gagné.... C'est le mariage de Léontine avec Vilbertin. Entends-tu?.... 

 --Non, non, il ne se fera pas ce mariage, il ne peut se faire, cria-t-elle en se tordant les bras... s'il se fait, je disparaîtrai; tu me reverras jamais... 

 D'Aucheron finit par s'émouvoir et par soupçonner qu'il y avait là quelque chose d'extraordinaire.... 

 --Si elle n'est pas folle, pensa-t-il, elle me cache un secret. 

 Puis il ajouta tout haut: 

 --Dis-moi avec franchise, au moins, la raison de la position que tu viens de prendre à l'égard de Léontine et de Vilbertin.... 

 --Je ne veux pas que ma fille meure de chagrin..... je l'aime trop pour supporter plus longtemps cette pensée.... et je sens en moi l'idée d'un grand devoir à remplir. 

 --Ce n'est pas vrai, répondit-il avec aigreur, et il sortit, la laissant seule à genoux sur le parquet. 

 Ce fut un beau moment pour Rodolphe que celui où, des lèvres mêmes de Léontine, il apprit que le ciel se laissait attendrir et que l'espoir leur était encore permis. Ils renouèrent le fil brisé de leurs doux projets, refirent leur retraite paisible et chaste avec les oiseaux chanteurs et les arbres fleuris, s'abandonnèrent à toutes les délices nouvelles qui reviennent en foule, comme un essaim de bourdonnantes abeilles, au coeur qui se reprend à croire et à espérer, après un deuil qui devait être éternel. 

 Rodolphe partit donc ivre de bonheur pour sa paroisse d'adoption. Le village où l'on demeure, c'est la patrie dans la patrie. On l'aime plus que tous les autres, comme on aime plus que tous les autres, aussi, le pays où l'on est né. 

 Il emmenait avec lui sa tante et sa cousine. 

 Vilbertin s'était souvent informé de la santé de madame Villor, et quand il apprit son départ pour St. Raymond, il en témoigna beaucoup de plaisir, disant qu'elle y serait mieux qu'en ville, et que l'air pur des champs ne manquerait pas d'avoir sur elle un effet merveilleux. Il loua son logement aussitôt, et ce fut un double plaisir, car il regrettait bien la sottise qu'il avait faite dans un moment d'erreur. Il avait mal calculé. Le secours n'était pas venu de ce côté-là. Enfin tout allait pour le mieux maintenant. 

 Il était assis, les jambes allongées, les bras derrière la tête, repassant, avec un raffinement de satisfaction, les derniers incidents de sa vie, et surtout les dernières phases si nouvelles et si pleines d'agréables surprises..... Il fumait un cigare, et des meilleurs..... Il faisait des folies tant il était heureux. Il regardait la fumée bleue qui montait en orbes odorantes vers le plafond noirci par le temps et la poussière, et pensait: 

 --Il y a des hommes dont les espérances s'envolent et se dissipent comme cette ondoyante fumée. Je les plains. Des maladroits, des malchanceux, des sots, des gens nés sous une mauvaise étoile!... Elle brille mon étoile, à moi.... Elle vaut l'étoile des mages. 

 Un coup fut frappé à la porte. 

 --Allons quel malvenu me dérange ainsi dans mes rêveries? 

 Il eut envie de ne pas répondre. On frappa de nouveau. Il opéra un demi-tour et se trouva convenablement placé devant son écritoire, tel que doit être un notaire sérieux, et cria: 

 --Entrez! 

 Sougraine parut. 

 --On ne te dérange pas trop, j'espère, monsieur le notaire? fit-il en saluant. 

 --Non, non, répondit Vilbertin, qui pensait tout le contraire. 

 C'est la coutume, on ment pour ne pas être impoli. 

 --L'indien vient pour une affaire sérieuse, qui concerne monsieur le notaire. 

 --Alors explique-toi. 

 --Tu aimes mademoiselle D'Aucheron? 

 --De quel droit me poses-tu ces questions? 

 --La chose n'est pas inutile... 

 --Je n'ai pas de temps à perdre, mon ami, va droit au but et sois convenable. 

 --L'indien sait ce qu'il fait, il est prêt à se retirer, mais tu aurais lieu de te repentir de ton impatience. 

 --Que me veux-tu? 

 --Tu aimes mademoiselle D'Aucheron? 

 --Eh bien! oui. Après? 

 --Tu espères l'épouser? 

 --Oui! 

 --Tu ne l'épouseras pas. 

 --Le notaire éclata de rire. 

 --Est-ce toi, prophète de malheur, qui m'empêcheras de l'épouser? 

 --C'est un homme plus fort que nous deux. 

 --Qui? 

 --La Longue chevelure. 

 --La Longue chevelure? ce beau sioux tout couvert de diamants que j'ai vu au bal de madame D'Aucheron? 

 --Celui-là même. 

 -Mais comment cet étranger peut-il disposer de la main de mademoiselle D'Aucheron? 

 --La Langue muette ne peut pas répondre à cette question, mais il affirme que tant que la Longue chevelure vivra, le notaire Vilbertin n'épousera point mademoiselle D'Aucheron. C'est le docteur Rodolphe qui aura la jeune beauté que ton coeur désire. 

 La jalousie brûla comme un fer rouge le coeur voluptueux du notaire et un éclat sinistre fit étinceler ses yeux. 

 --Le diable m'emportera, s'écria-t-il, avant qu'un autre possède cette femme qui m'est promise. 

 --Le diable, dit l'indien, t'emportera peut-être, mais, à coup sûr, tu ne l'auras point..... 

 --Je voudrais bien savoir, par exemple, si ce drôle-là, va s'immiscer plus longtemps dans mes affaires. Il va voir ce que peut un homme que l'amour influence et que le sentiment de la conservation dirige.... Mais si tu me trompes, toi, tu me le paieras cher.....O mes rêves d'or! fit-il en soupirant, en aparté, ô mes suaves espérances! ô mes divines amours! 

 Il faisait le fanfaron, mais il était effrayé. Peu accoutumé à la lutte, il s'irritait d'être forcé de descendre dans l'arène. Sa défense à lui, comme ses moyens d'attaque, c'était l'argent. Son coeur saignait un peu sans doute quand il fallait déposer en holocauste, sur l'autel de quelque dieu puissant, d'adorables pièces d'or; mais le sacrifice n'était jamais offert en vain, et les nouvelles jouissances faisaient oublier les déchirements qu'elles avaient coûtés. Ce riche sioux se moquerait sans doute des offres d'argent qu'on lui ferait. Il ne fallait pas songer à le vaincre avec cette arme pourtant triomphante. 

 --Que faut-il donc faire? demanda-t-il à Sougraine. 

 --L'indien n'en sait rien. Si le notaire trouve quelque chose, lui, l'indien sera bien aise et il agira. 

 --Il faut que je voie la famille D'Aucheron d'abord. J'aimerais aussi à rencontrer le siou. Peut-être, après tout, qu'il n'est pas si redoutable que tu le dis. Ou peut le rouler. Vilbertin en a déjà vu d'autres!.... 

 Comme il se laissait emporter agréablement par ses pensées de forfanterie, la Longue chevelure, après avoir frappé à la porte, entra marchant d'un pas majestueux, les cheveux sur le cou, revêtu d'un riche capot de loutre. 

 --M. Vilbertin? fit-il. 

 --C'est moi, monsieur, répondit le notaire, dont les pensées vaniteuses s'envolèrent comme des flocons de neige sous la bourrasque.... 

 La Longue chevelure salua aussi la Langue muette. 

 --Le notaire va bien voir, pensa celui-ci, que la Langue muette ne le trompait pas, et que la Longue chevelure est un ami bien dangereux.... pour nous deux.... 

 Le notaire approcha un siège et pria le sioux de s'asseoir. Il était devenu d'une exquise politesse, le notaire. 

 --Je suis bien heureux de faire plus intime connaissance, dit-il, avec le chef distingué qui nous a tant émerveillé l'autre soir, chez monsieur D'Aucheron. 

 --Monsieur, fit le sioux en saluant, je viens vous dire qu'une jeune fille à laquelle je porte beaucoup d'intérêt, désire épouser un homme qu'elle aime, comme la fleur du nénuphar aime le soleil qui baigne sa corolle. Cette jeune fille vous la connaissez, c'est mademoiselle D'Aucheron..... Vous la recherchez vous-même, je le sais, comme le chasseur altéré recherche la fontaine d'eau vive. Elle vous estime et vous respecte sans doute, mais elle ne vous aime point. Je vous supplie d'être généreux et de l'oublier, comme le voyageur oublie l'ombre où il s'est reposé. 

 --Je ne comprends pas, monsieur, que vous me parliez de la sorte. Etes-vous envoyé par mademoiselle D'Aucheron ou par quelqu'un de sa famille? 

 --Je ne suis l'envoyé de personne et je n'obéis qu'à un sentiment de compassion et d'humanité. 

 --Alors permettez-moi de vous dire que je suis à un âge où l'on agit d'ordinaire après des réflexions suffisantes. 

 --Vous êtes à un âge où l'on fait des folies, parce que l'on en fait toujours, et toujours en se croyant sage. 

 --Dans tous les cas, monsieur le sioux des Montagnes Rocheuses, vous admettrez sans peine que vous jouez un rôle un peu singulier. Nous ne sommes plus au moyen âge, et c'est en vain que vous voudriez imiter les galants chevaliers qui galopaient, allant de château en château pour défendre les belles châtelaines et s'en faire aimer. 

 --Je ne suis qu'un père malheureux qui cherche depuis plus de vingt neiges son enfant perdue. J'ai rencontré par hasard une jeune fille remplie de charmes et de vertus. Elle est douce comme la gazelle. Un malheur la menace comme la serre de l'épervier menace la fauvette, et je m'efforce de la protéger. 

 --Vous êtes vraiment généreux; elle vous devra de la reconnaissance.... Mais laissez faire ce que vous ne pouvez empêcher. 

 --J'empêcherai ce que je ne dois pas laisser faire, répondit la Longue chevelure avec fermeté, puis il sortit. 

 Quand il fut dehors le notaire dit à Sougraine: 

 --Est-ce un complot? 

 --Ce n'est pas un complot, répondit Sougraine, et l'indien donnerait beaucoup pour voir cet homme loin.... bien loin.... 

 --Si c'est une affaire entre vous, reprit Vilbertin, cela ne me regarde pas; arrangez-vous ensemble, moi je tiens à mon mariage. 

 Il se remettait à peine de son émotion que madame D'Aucheron, survint à son tour. Elle était plus pâle que d'habitude et l'on voyait, à ses yeux rougis, qu'elle avait beaucoup pleuré. Le notaire la fit entrer dans son bureau particulier, s'excusa auprès de l'indien et s'enferma avec elle. 

 --Mon cher notaire, commença-t-elle--et sa main droite cherchait à comprimer les battements de son coeur--mon cher notaire, il faut renoncer à notre projet, notre doux projet....! Une force majeure.... quelque chose d'inexplicable et de terrible est survenu qui nous force à retirer notre parole.... Léontine ne peut point vous épouser. Mon cher notaire, soyez indulgent: soyez bon comme toujours! Ce n'est point notre faute à nous, non, je vous l'assure.... 

 Le notaire l'écoutait tout ébahi. 

 --Quel est ce mystère? dit-il à la fin.... Ma tête s'égare.... je deviens fou, ma foi! c'est �� devenir fou... l'Abénaqui arrive et me dit: Vous ne vous marierez point. Le sioux le suit et me conjugue le même verbe. Vous survenez et c'est encore la même chanson... Vous me direz toujours bien pourquoi je n'épouserai votre fille, et pourquoi, dans ce cas-là, je ne vous ruinerais point, et ne vous jetterais point sur le pavé. 

 Il était en fureur, le notaire, et ne pesait plus ses paroles.... 

 --Pourquoi! oh! pourquoi vous vengeriez-vous ainsi? ce n'est pas notre faute, je vous l'ai dit; nous sommes sous un talon de fer.... 

 --Et mon talon à moi, croyez vous que vous ne le trouverez pas dur? 

 --Ce ne sera toujours que la ruine, répondit madame D'Aucheron, d'un air résigné.... 

 --Que la ruine! comme vous en prenez votre parti, remarqua le notaire de plus en plus stupéfait..., l'autre chose qui vous menace est donc bien redoutable. Ce serait curieux cela, ajouta-t-il avec ironie. 

 Les élections générales approchaient. On entendait une rumeur sourde et profonde comme le grondement d'un orage encore lointain. On fourbissait dans l'ombre des armes qui promettaient d'être mortelles. Chaque parti faisait la revue de ses forces et préparait les machines qui devaient détruire le camp ennemi. Les futurs candidats se montraient d'une politesse exquise envers tout le monde, serraient avec effusion la main de l'ouvrier, saluaient avec le sourire sur la bouche le laitier, le bottier et le regrattier, libres et indépendants électeurs, dont le vote pouvait faire pencher la balance, et le regrattier, le bottier et le laitier, tous gens honnêtes et madrés, se disaient: On a souvent besoin de plus petit que soi.... 

 L'un des plus actifs, des plus polis, des plus affables, des plus populaciers, c'était M. Le Pêcheur. Il entendait bien se faire réélire et garder encore son portefeuille si doux à porter. Il allait de maison en maison solliciter les suffrages. On le recevait bien, mais on se disait à part soi: 

 --L'on verra. Le scrutin a été donné pour cacher son vote, on s'en servira, du scrutin.... 

 L'adversaire du jeune ministre serait probablement l'employé qu'il avait destitué par économie et remplacé par galanterie. Le peuple est naturellement sensible, honnête, compatissant. Les actes tyranniques ou injustes le révoltent. Il protège les victimes et flagelle les bourreaux. Le peuple inclinait vers monsieur Préchon, la victime. D'autant plus que Préchon avait des capacités, n'était pas sot du tout et se montrait bon chrétien. On a beau dire, cela ne nuit pas aux choses temporelles d'aller à la messe le dimanche et à confesse plus souvent qu'à Pâques. Préchon avait bien menacé M. Le Pêcheur, c'est vrai, dans un mouvement de colère dont il n'avait pu se défendre, mais aujourd'hui, il ne tenait plus à se servir de cela pour discréditer son adversaire. Et qu'importe l'origine d'un homme, dans notre monde et dans notre siècle? Ce qui importe, c'est le caractère de cet homme. Qu'il sorte d'un palais ou d'une chaumière, qu'il soit l'enfant de l'amour chaste ou du crime, on le jugera d'après ses oeuvres. C'est ainsi que Dieu lui-même le juge. L'humanité, longtemps aveugle ou lâchement avilie, avait oublié ce suprême jugement du Créateur et se prosternait souvent devant un homme ignare ou méchant, voluptueux ou sot, parce que l'un de ses aïeux avait fait une belle action, son devoir probablement, et rangeait du pied le nouveau venu plein de sciences, de talents ou de vertus qui n'avait point de noblesse ou de famille. Aujourd'hui, une lumière plus pure éclaire les hommes, un sentiment plus juste les anime, un motif plus noble les conseille. Ce n'est pas le souffle jaloux et dangereux de l'égalité qui passe sur la terre pour raser les têtes qui s'élèvent... c'est la colère de Jésus qui maudit et jette au feu les arbres qui ne portent point de fruits. 

 La chasse aux caribous n'est pas un frivole amusement, certes! et chaque hiver on voit sortir de nos murs, pour se diriger vers la chaîne des Laurentides, plus d'un chasseur bien emmitouflé, le fusil à l'épaule, l'imagination pleine de fantastiques panaches qui dansent sur des têtes effarées. Les neiges sont hautes, les chemins, durs, le froid, piquant, et il est bon d'aspirer l'air vivifiant de nos climats rigoureux. La glace, sous son éblouissant et incorruptible manteau, tient dans une impuissance absolue toutes les souillures du sol. 

 Aux reflets du soleil les cristaux de la neige étincellent comme une poussière de diamants, et sur les plaines d'une blancheur éclatante se déroule sans fin l'azur foncé d'un ciel pur... 

 Le notaire Vilbertin et D'Aucheron, son ami, traversaient la ville dans une carriole mollement rembourrée. D'autres suivaient. C'étaient Dupotain, Landau, Griflard, la Longue chevelure. Puis une voiture remplie de provisions de toutes sortes fermait le cortège. Ceux qui connaissaient la coutume du notaire et son goût pour la chasse n'eurent pas de peine à deviner qu'il s'en allait relancer le caribou dans nos montagnes pittoresques. 

 Le parti de chasseur descendit la côte d'Abraham, traversa St. Sauveur et suivit le chemin de la petite rivière. Il passa par Lorette, St. Augustin, le Pont Rouge, entra dans la chaîne des Laurentides, laissa derrière lui Ste Catherine, atteignit et dépassa St. Raymond, au fond de sa charmante vallée, sur les bords de la rivière Ste Anne.... 

 La dernière habitation disparut derrière un coteau de neige, au bout des terrains à demi-défrichés, et les chasseurs s'enfoncèrent dans la forêt sombre, infinie, où les montagnes, les rochers, les lacs et les vallons se succèdent toujours, toujours jusqu'aux défrichements du lac St. Jean et, par de là, jusqu'à la mer de glace. Les grands sapins, les pruches, les épinettes avec leurs larges palmes vert sombre couvertes de blancs flocons, ressemblaient à ces vieux rois du nord que nous montrent les légendes scandinaves--vieux rois drapés dans leurs manteaux sombres garnis d'hermine, et couronnés de chevelures d'argent. Les chasseurs marchaient à la file et les raquettes laissaient sur la neige molle une empreinte qu'on eût dit produite par le pied d'un animal énorme ou le sillage d'un vaisseau dans une mer d'écume. Sougraine conduisait la marche. Il connaissait bien ces lieux qu'il avait mille fois parcourus. La Longue chevelure, alerte et souple comme un cerf, le suivait. Puis les chasseurs de la ville, Vilbertin, D'Aucheron, Landau, Dupotain, Griflard. Puis encore les hommes de peine, ceux qui emmenaient le bagage sur des traînes sauvages, ou le portaient sur leur dos. Le soir, on dressait la tente, on allumait le feu, on faisait des lits de sapins, sur lesquels on étendaient de chaudes couvertes de laine, et, après avoir bu un peu sec et mangé avec appétit, on s'endormait profondément. 

 On découvrit après quelques jours un superbe ravage , et l'on but à la santé de l'animal complaisant dont la piste allait être un guide sûr. La marche dura plusieurs heures encore avant que l'on pût apercevoir un superbe caribou. 

 Il était couché sous un magnifique sapin, et s'amusait à mordre les petites branches vertes qui pendaient comme des guirlandes au-dessus de lui. A l'approche de la caravane il dressa l'oreille et tourna la tête. Il flaira le danger et son oeil doux s'alluma subitement. Il se leva tremblant. Une clameur fit retentir les bois; les chasseurs étaient presque à portée du fusil. Alors, rapide comme l'éclair, rejetant, son panache mobile afin de ne point s'embarrasser dans les rameaux des arbres, il s'élança à travers les couches mouvantes de la neige. Une poursuite acharnée et sans trêve commença. La Longue chevelure, avait pris les devants. C'était lui, au reste, qui devait tirer le premier. Vilbertin, l'on ne savait pourquoi, avait demandé qu'il en fût ainsi. Sougraine le suivait. Le caribou distança d'abord ses ennemis, mais la fatigue le gagna peu à peu dans cette course sans merci, sur ces neiges molles et profondes.... 

 Les chasseurs s'aperçurent, aux traces irrégulières qu'il laissait maintenant, que ses forces le trahissaient, et qu'il faiblissait par instant pour reprendre aussitôt courage. Eux-mêmes aussi se sentaient gagner par la fatigue, et l'espoir seul d'un prochain triomphe animait leur courage. Tout à coup deux détonations retentirent; elles furent suivies de deux gémissements. Puis la forêt sonore, réveillée un instant comme en sursaut, retomba dans son morne silence. 

 Le caribou était tombé, mais non loin de lui, quelques pas en arrière, celui qui l'avait blessé gisait aussi grièvement atteint. 

 Les chasseurs arrivèrent tour à tour en poussant des cris de joie; mais à la vue de la Longue chevelure affaissé sur la neige et couvert de sang, leurs joyeuses clameurs se changèrent en lamentations. 

 --Comment cet accident est-il arrivé demanda l'un des chasseurs? 

 --C'est ma carabine répondit Sougraine. L'indien ne sait pas comment, par exemple. Il courait, il courait.... il y a tant de petites branches.... Tu sais. 

 --On n'est jamais assez prudent à la chasse, reprit, en forme de maxime, le gros notaire qui arrivait tout essoufflé. 

 Et il échangea avec Sougraine un regard mystérieux. 

 La balle était entrée en plein corps un peu au-dessus de la hanche. Le siou, malgré la douleur que lui faisait éprouver sa blessure, n'avait pas perdu connaissance. On le coucha bien enveloppé dans de chaudes couvertures de laine, sur des branches molles au-dessous d'un arbre épais qui lui faisait un excellent abri, en attendant la traîne aux provisions sur laquelle on le mettrait pour le ramener aux plus prochaines habitations. 

 Le caribou gisait à quelques pas plus loin. Quand les chasseurs l'entourèrent il voulut se lever pour fuir encore, mais sa tête retomba sur la neige ensanglantée, et ses grands yeux doux s'arrêtèrent sur eux pleins de larmes. Qui peut deviner à quoi songe la bête, au moment où elle se sent expirer sous les coups de l'homme? Ne pouvant raisonner sa douleur, ni s'en expliquer la cause, elle doit en souffrir davantage. L'homme, parfois, domine par la force de sa volonté, les souffrances qui le tuent. Sa pensée l'emporte dans une région supérieure. L'esprit impose silence à la matière. 

 Le retour fut long et pénible. Sur une traîne , la Longue chevelure, sur l'autre le caribou. Et les hommes peinaient à tirer parmi les broussailles, à travers les arbres de ces régions désertes, par dessus les montagnes, ou à travers les vallons les deux longues traînes sauvages . 

 On laissa le malade à St. Raymond, dans la première maison que l'on trouva. Puis on fit avertir le médecin qui accourut aussitôt. Le médecin, c'était Rodolphe Houde. Le notaire avait insisté pour qu'on transportât le blessé à Québec, sous prétexte qu'il y serait mieux soigné, mais les autres furent d'avis qu'il ne supporterait pas un plus long voyage et que ce serait très imprudent de l'exposer à de nouvelles fatigues. Le notaire céda. Il supplia Rodolphe de lui envoyer des nouvelles chaque jour, si c'était possible. Il était bien chagrin, le bon notaire, de ce qu'un pareil accident fût arrivé dans une partie de plaisir commencée sous d'aussi heureux auspices. Il croyait bien que jamais il ne retournerait à la chasse. Cela lui faisait prendre en aversion l'amusement le plus cher de sa vie. La vie d'un homme, il faut y songer, c'est d'un grand prix. 

 La partie de chasse avait été organisée par le notaire et Sougraine. 

 Ils en parlèrent à la Longue chevelure qui n'y vit qu'un agréable délassement. Il avait été entendu qu'il aurait l'honneur de tirer le premier. Il passerait devant, alors, et... l'on ne sait pas ce qui pourrait arriver ensuite. 

 Madame D'Aucheron fut mise au courant de ces petits arrangements, bien inoffensifs en apparence, et elle trouva que le notaire et Sougraine ne manquaient pas d'imagination. Elle attendait avec une impatience fébrile le retour de ses amis. Comme elle semblait préoccupée plus que de raison, Léontine, toute pétulante, toute joyeuse, lui parlait de sa félicité prochaine, pour la distraire un peu. Mais moins attendrie que les jours précédents, cette femme rusée disait qu'il ne fallait pas trop compter sur les promesses du bonheur; qu'il n'y avait rien de changeant comme la fortune; que souvent la félicité nous échappait au moment où l'on en portait la coupe à ses lèvres. Ces paroles jetaient du froid sur l'enthousiasme de la jeune fille et faisaient renaître de vagues craintes un moment oubliées. Elles produisaient l'effet du brouillard glacé qui s'abat sur le frissonnement amoureux des fleurs de la prairie, le soir d'une chaude journée. 

 Léontine reçut une lettre de mademoiselle Ida Villor. Elle en dévora les pages charmantes. Jamais sa bonne amie n'avait écrit avec autant d'abandon. Elle lui parlait de Rodolphe, son cher Rodolphe!... Comme il t'aime! disait-elle, et comme tu seras heureuse avec lui! Il est bon, va! Il a bien soin de nous.... La clientèle est belle.... On vient de loin le chercher. Notre humble demeure, près de l'église, s'ouvre à chaque instant du jour et de la nuit. C'est un peu fatigant, mais cela chasse l'ennuie. 

 Madame Villor allait mieux. Le voyage ne l'avait pas trop fatiguée. Elle articulait quelques mots maintenant. Quand le printemps serait revenu avec ses brises chargées de parfums, ses chaudes buées, son éclatant soleil, ses chants d'oiseaux, les murmures des feuilles, les tressaillements nouveaux des champs et des forêts à leur réveil, elle aussi sans doute se ranimerait tout-à-fait et renaîtrait à la vie. Une bonne, une grande nouvelle, pour terminer, ajoutait-elle. On veut que je fasse l'école. J'aurais dit oui, déjà... s'il ne me fallait pour cela négliger un peu, beaucoup même, ma bonne mère et mon cher cousin. On m'offre un joli salaire, et je n'aurai guère à me déranger. Une petite promenade seulement. J'ai bien envie de dire: oui. Si je me décide, tu me verras tomber dans tes bras, car il faudra que j'aille à la ville. Tu reviendras avec moi, c'est Rodolphe qui le veut. 

 Ces dernières paroles firent longtemps rêver mademoiselle D'Aucheron. Elle ferait bien de se livrer à l'enseignement, pensait-elle, et si j'étais là je lui conseillerais de ne point se fermer une carrière aussi intéressante pour soi-même qu'utile pour les autres. 

 Comme elle s'abandonnait à l'espoir de voir arriver son amie, et de partir avec elle sans doute, on vint lui dire qu'une jeune personne l'attendait au salon. Elle accourut. 

 --Ida! 

 --Léontine! 

 Les deux noms retentirent à la fois et les deux amies s'embrassèrent dans une douce étreinte. 

 --J'achevais de lire ta lettre, dit Léontine; un peu plus et tu la précédais..... 

 --Nous n'avons pas le service de la malle tous les jours, vois-tu, là-bas, dans nos forêts..... 

 --Non, mais vous avez la paix, le calme, le bonheur..... n'est-ce pas? 

 --Tous les jours, ma bonne Léontine.... Viens voir cela. 

 Mademoiselle Villor fit une bonne provision de livres de classe, alla prendre conseil du Surintendant de l'Instruction publique, et se remit en route pour St. Raymond. Léontine l'accompagnait. 

 Madame D'Aucheron, qui ne détestait pas d'être seule, vu la disposition d'esprit où elle se trouvait et l'attente des nouvelles qui devaient venir, ne fit aucune objection à son départ. 

 Quand la voiture qui les emmenait fut sur le monticule qui domine le village, Ida chercha des yeux la maison de Rodolphe, et la montrant du doigt à Léontine. 

 --Là-bas, par de là l'église, sous les grands pins noirs..... Vois-tu? 

 Léontine ne voyait pas, des larmes voilaient ses regards. On descendit la côte escarpée et on traversa le village au grand trot du cheval. Une voisine que mademoiselle Ida avait laissée avec sa mère vint ouvrir en souriant. 

 --Tout va bien ici puisque vous souriez, mademoiselle Clémence, observa l'amie de Léontine. 

 Clémence, c'était la voisine, une vieille fille qui n'avait jamais aimé que les chats et jamais raconté que des nouvelles vraies. 

 --Oui, mademoiselle, tout va bien ici, mais ça ne va pas bien partout. 

 --Non? qu'y a-t-il donc?.... 

 --Entrez toujours; déshabillez-vous, mesdemoiselles, vous devez être fatiguées, vous devez avoir froid; on vous contera tout cela. 

 Elle n'était pas pressée de dire la nouvelle parce qu'elle ne craignait pas d'être devancée par d'autres. Elle était seule avec la malade. Elle l'eût racontée à la porte, au risque de contracter une fluxion de poitrine, s'il se fût trouvé quelqu'un dans la maison pour lui faire concurrence. 

 Les jeunes filles embrassèrent la malade. 

 --Où est Rodolphe? demanda Ida. 

 A ce nom un doux tressaillement agita Léontine et une vive rougeur parut sur ses joues encore froides des baisers du vent. 

 --Voilà la nouvelle, s'écria Clémence; chaque chose arrive en son temps. On est venu le quérir il y a dix minutes, à bride abattue, pour un sauvage qui s'est fait tuer à la chasse..... 

 Léontine pâlit tout à coup; une angoisse inexplicable l'oppressait. 

 --Quand je dis: tuer, reprit Clémence, ce n'est pas tout à fait exact; mais blessé gravement. 

 --Quel est le nom de ce sauvage? demanda mademoiselle Ida. 

 --Un drôle de nom, répondit Clémence qui ne se hâtait plus. 

 --Encore, quel est-il? insista Léontine, qui faisait un effort pour se remettre. 

 --La chevelure longue, je crois, ou quelque chose comme ça.... 

 --La Longue chevelure! s'écria Léontine.... est-il possible? mon Dieu!... 

 --C'est cela, la Longue chevelure!......... 

 Est-ce que vous le connaissez, mademoiselle? demanda la voisine. 

 --Depuis peu de temps seulement, mais je l'estime beaucoup.... Il est si bon.... Si tu veux, Ida, nous irons le voir? 

 --Nous le ferons transporter ici, Léontine, et nous le sauverons si c'est possible.... 

 Les jeunes filles attendirent avec une grande impatience le retour du médecin. Il ne revint que le soir. Elles veillaient en causant près du poêle où la flamme bourdonnait gaiement. Quand le cheval qui ramenait Rodolphe s'arrêta devant la porte, couvert de frimas et secouant sa longue crinière et ses grelots au son argentin, elles coururent ouvrir. 

 Il y eut un moment d'égoïste bonheur: le blessé fut oublié pendant une minute. Que ceux qui n'ont pas aimé jettent la première pierre..... 

 Après les premiers épanchements on parla du malheureux siou. 

 --Il est en danger, remarqua Rodolphe, et j'ai mandé un médecin de la ville en consultation... Il n'y a cependant point de parties essentielles de lésées, car la mort serait déjà survenue... Il y a les complications à redouter... les inflammations. 

 --Sais-tu, cousin, reprit Ida, que nous voudrions l'avoir ici pour le soigner, Léontine et moi. 

 --S'il est possible de l'amener, nous le ferons de grand coeur. Je tiens à l'avoir sous mes yeux, afin de suivre mieux les phases du mal. 

 Ensuite Rodolphe raconta comment l'accident était arrivé. Il n'y avait rien de bien surprenant en cela. Les accidents de chasse sont si fréquents. 

 Cependant une pensée amère, atroce peut-être, entrait dans l'esprit de Léontine. Elle voulait s'en débarrasser, la chasser comme un mauvais rêve, comme un cauchemar, et elle revenait toujours, comme l'onde que l'on repousse avec un aviron. 

 Les chasseurs, Vilbertin en tête, rentrèrent dans la ville, avec le caribou qu'ils avaient tué, étendu sur un traîneau. La nouvelle de l'accident se répandit vite. Ce fut toute une journée le sujet de la conversation. 

 --Il me semblait, disait le notaire, que je ne pouvais pas être toujours heureux à la chasse; j'avais comme un pressentiment de ce qui devait arriver, et je crois que je ne serais point parti, si les autres ne m'avaient entraîné... 

 Il disait encore: 

 --Un accident est vite arrivé. Nous venions d'apercevoir le caribou. Ce fut un cri général. Le sioux prit les devants, l'Abénaqui suivait en imprimant à sa carabine un mouvement de va-et-vient dangereux. Je le voyais bien et j'allais lui dire de faire attention. Tout à coup. Vlan! Vlan! deux détonations. Une branche probablement avait fait partir la gâchette... C'est dommage, la chasse promettait, et c'est si plaisant de courir les bois en hiver!.... Pourtant, je crois bien que je n'y retournerai plus... Après un malheur comme celui-là... Si le pauvre diable pouvait en revenir! 

 Le soir il y eut réunion des chasseurs chez D'Aucheron. On parla beaucoup de l'accident. Madame D'Aucheron demanda discrètement au notaire s'il pensait le sioux mortellement atteint. Il répondit de même que les apparences le faisaient croire. La malheureuse reprenait, comme malgré elle, ses rêves de vanité, d'ambition de richesses, de luxe.... et sa fille redevenait une chose à exploiter...... 

 La Longue chevelure fut amené chez le docteur Rodolphe. Il éprouva d'abord un mieux sensible puis une rechute. Une fièvre brûlante s'empara de lui. Il eut le délire. 

 Léontine se tenait à son chevet, et quand Ida revenait de sa classe, elle remplaçait son amie pour lui permettre de se reposer un peu. Le soir, elles veillaient toutes deux avec un dévouement d'enfants pour un père bien-aimé. Tour à tour, avec des linges imbibés d'eau froide, elles lavaient le front et la tête du malade; elles mettaient de la glace sur ses lèvres enflammées par la fièvre. Puis elles priaient avec une ardente ferveur. Rien n'était touchant comme de voir ces deux anges de la terre disputer à la mort sa victime. Parfois la mort vaincue s'éloignait et l'espérance rentrait dans l'âme des jeunes filles. Le médecin luttait aussi de toutes les forces de son énergie, de toutes les ressources de la science..... La lutte était étrange et belle. 

 Là-bas, dans la ville, trois êtres misérables se cherchaient comme les ombres cherchent les ombres, sans bruit, sans amour, sans charité, pour se communiquer les rumeurs saisies au vol. Ils prenaient un suprême intérêt à la lutte qui se livrait loin d'eux. Ce qu'ils pouvaient faire, ils l'avaient essayé. Ils n'avaient plus qu'à suivre d'un oeil inquiet les péripéties du combat. Les voeux qu'ils formaient n'étaient point pour le triomphe des anges et du jeune médecin, mais pour le triomphe de la mort. Elle tardait bien cette mort pourtant si vorace d'habitude.... elle tardait bien à venir. 

 Un jour, la rumeur apporta une nouvelle terrible pour les trois conjurés... La Longue chevelure avait le délire....Il allait mourir peut-être.... Mais ce n'est pas cela qui les effrayait. Dans sa folie il avait parlé; dans son délire il avait jeté un nom en pâture à la curiosité du monde, et plusieurs l'avaient entendu ce nom qui réveillait un triste souvenir. Il avait parlé de Sougraine. 

 --Ne tire pas, Sougraine, avait-il dit, si je le manque, tu l'attaqueras à ton tour. 

 Il faisait évidemment allusion à la chasse. Il avait dit encore: 

 --La Langue muette, cache-toi bien, car si l'on devine que tu es Sougraine, tu seras poursuivi comme le caribou de la forêt par le chasseur implacable... 

 Puis: 

 --Elle est méconnaissable, cette malheureuse Elmire, sous ses riches vêtements de dame.... Je ne peux cependant pas les laisser périr dans les flammes; il faut que je les sauve encore... Ils me tueront ensuite, mais n'importe, j'aurai fait mon devoir. 

 Une nuit entre autres il ne cessa de parler. 

 A ce nom de Sougraine une foule de pensées assaillirent l'esprit d'Ida. Elle se souvint de l'histoire lamentable racontée par le siou, le soir du bal et de l'évanouissement de madame D'Aucheron. Léontine, elle, avait des frémissements de terreur. Elle entrevoyait la vérité à travers le sombre tissu des événements, comme à travers des ombres flottantes on aperçoit une lumière encore vague... Elle avait peur de comprendre, de voir trop nettement dans ces mystères redoutables. Et pourtant quelque chose lui disait qu'il y avait un mensonge dans ce qu'elle avait entendu; qu'elle n'était pas l'enfant du crime, et que sa délivrance et son salut sortiraient de la ruine des siens. Elle aurait bien voulu épancher ses craintes et ses frayeurs dans l'âme de son amie, mais elle n'avait pas le droit de parler. 

 Elle passa une partie de cette nuit en prière. Ida, remarquant son extrême inquiétude et sa tristesse amère, s'unissait à elle pour prier. 

 Quelque temps après, l'Abénaqui, fort tranquille en apparence, savourait un verre de whiskey en songeant au blessé de St. Raymond, dans un des nombreux estaminets de la basse ville. Il était seul. Plusieurs jeunes gens entrèrent et, debout près du comptoir, se firent verser à boire. 

 --Savez-vous la nouvelle? demanda l'un d'eux. 

 --Non, quelle nouvelle? 

 --Il paraît que Sougraine est revenu.... 

 --Quel Sougraine? 

 --Un sauvage qui a tué sa femme et enlevé une jeune fille, il y a vingt ans. 

 --Et il est revenu? pourquoi? 

 --Pour se faire pendre, je suppose.... 

 --Comment sais-tu cela? 

 --C'est lui, parait-il, qui a, dans une partie de chasse, envoyé une balle à ce beau siou, la Longue chevelure.... sous prétexte de tuer un caribou. 

 --C'est assez singulier, cela. Est-il arrêté? 

 --Je ne crois pas. On le cherche. 

 Pendant ce dialogue Sougraine éprouva toute les angoisses par lesquelles un homme peut passer. Des sueurs froides lui coulaient des tempes sur les joues et ses dents claquaient de frayeur. 

 La fille qui servait au comptoir ouvrait la bouche pour dire: 

 --Je crois que c'est lui qui est assis là-bas, à cette table, mais un sentiment de pitié l'arrêta. 

 --Il y a vingt ans, pensa-t-elle.... Mon Dieu, il doit avoir expié suffisamment sa faute.... qu'il s'échappe s'il le peut. 

 Les jeunes gens sortirent. 

 Sougraine était trop inquiet pour demeurer plus longtemps dans cet maison ouverte à la foule. Il sentait bien qu'il ne lui restait qu'une chose à faire, disparaître. Il lui en coûtait cependant de laisser le notaire et madame D'Aucheron recueillir seuls le fruit de la partie de chasse. Il décida de se rendre chez Vilbertin pour avoir des nouvelles. Il sortit, la tête basse, mais regardant sournoisement autour de lui pour voir s'il n'y avait rien de suspect. Il suivit les rues les plus désertes. Il rencontra chemin faisant quelques agents de police et, chaque fois, il sentit une sueur perler sur son front, un frisson parcourir tous ses membres. Il était tenté de courir à toutes jambes, au risque de donner l'éveil. Il est si naturel de se sauver quand on a peur. A la tombée de la nuit il entra chez Vilbertin. 

 Le notaire n'était pas, non plus, d'une gaieté folle. Il voyait clairement maintenant sa coupable sottise. Ses paupières se dessillaient et l'aveuglement qui précède toujours un crime faisait place aux lumières de la raison.... Avant la faute on ne voit que les jouissances promises, après, l'on suppute avec amertume ce qu'elles nous coûtent. 

 En voyant entrer l'indien, il devint d'une pâleur extrême et se prit à trembler. 

 --Savez-vous, dit-il, d'une voix basse et profondément émue, que le sioux a parlé et que votre vrai nom est connu maintenant? 

 --Les paroles d'un fou, cela ne compte guère, répliqua l'indien. 

 --La curiosité se réveille et l'on voudra savoir ce qu'il y a de vrai dans ces révélations dues à la fièvre: on vous fera arrêter, c'est sûr. Si vous êtes Sougraine, vous n'échapperez point; ne vous faites pas d'illusion. 

 --Oh! non l'indien n'est pas Sougraine! 

 --Alors vous n'avez rien à craindre, restez en paix, attendez les événements. 

 --Si l'indien s'éloigne, combien lui donneras-tu? 

 --Mais si vous ne partez pas c'est la prison, le pénitencier, l'échafaud, peut-être, qui vous attend. Allez-vous jouer ainsi votre vie? Vous pouvez fuir, il en est temps encore. Demain il sera peut-être trop tard.... 

 --L'indien n'ira pas tout seul dans la prison, au pénitencier, sur l'échaufaud.... 

 --Comment? fit le notaire effrayé, voudriez-vous nous perdre? pourquoi? quel mal vous avons-nous fait? 

 --L'indien veut être en bonne compagnie. Tout seul, il sera traité sans pitié; avec un gros monsieur et une grosse dame, il sera entouré de respect. 

 --Sougraine, allez-vous en, je vous en conjure!... 

 --Combien paies-tu? 

 Le notaire, écrasé sous une pensée de scandale, de trahison, d'ignominie et de pitié, crut être généreux en offrant vingt-cinq dollars à l'indien.... Sougraine éclata de rire, et ce rire moqueur fendit l'âme de l'avare Vilbertin. 

 --Quoi! pensa-t-il, ce n'est pas assez de se voir exposé à la honte, à la mort, au gibet.... il faut encore donner son argent.... 

 Il fit un effort suprême. 

 --Cent dollars, offrit-il avec une angoisse profonde.... 

 L'indien rit encore. Il se sentait heureux de faire à son tour l'office de bourreau. 

 Vilbertin se ravisa. 

 --Vous refusez, dit-il, soit, vous n'aurez rien. Nous n'avons point peur de vous; nous sommes deux pour contredire vos paroles mensongères. Les juges comprendront bien que je n'avais aucun intérêt à faire disparaître la Longue chevelure. Il ne m'a jamais fait de mal, cet homme-là; je n'ai rien à craindre de sa part. Il me connaît à peine. C'est vous qui le craigniez avec raison, et qui désiriez sa mort, puisqu'il savait votre nom et pouvait vous livrer à la justice des hommes. 

 Sougraine comprit que le notaire et madame D'Aucheron pouvaient, en effet, fort bien se tirer d'affaire, et que lui, leur instrument, il serait aisément sacrifié. Il ne lui servirait de rien d'essayer à les compromettre. Il aggraverait sa position, voilà tout. On pourrait être indulgent pour une faute vieille de vingt années, car on supposerait un long repentir; mais un crime nouveau s'aggraverait de toute la hideur des crimes précédents.... 

 Il reprit après quelques minutes. 

 --On va s'enfuir, c'est bon, donne les cent dollars. 

 --Je serais bien fou de payer pour vous empêcher d'être pris, lorsque vous pouvez fuir aisément si vous le voulez. C'est votre affaire. Restez ou partez, cela m'est égal. 

 Sougraine suppliait à son tour. 

 --L'indien est pauvre, disait-il, il aura besoin de donner beaucoup d'argent pour se sauver loin; il ne pourra pas travailler pour gagner son pain. Il devra se tenir caché le jour, marcher la nuit... donne les cent dollars et il part tout de suite. Tu vas être heureux, toi, et tu vas épouser une belle jeune fille que tu aimes beaucoup. 

 Vilbertin s'attendrissait: il allait donner les cent dollars. 

 --Oh! si tu savais, continua Sougraine, si tu savais de qui elle est l'enfant, cette jeune fille!... On va te le dire puisque l'on s'enfuit pour ne jamais revenir. Tu ne feras pas voir que tu le sais... pas même à sa mère, madame D'Aucheron. Madame D'Aucheron est sa mère. Et son père... eh bien! son père, c'est moi! 

 --Vous! Vous! Ah! vous me trompez, Sougraine, s'écria le notaire, hors de lui. Ce n'est pas possible! Ai-je bien entendu! Malédictions!! 

 --Si l'indien te trompe, c'est qu'il aurait été trompé lui-même. Madame D'Aucheron lui a dit que Léontine est sa fille... 

 --Comment madame D'Aucheron sait-elle cela? Comment? Parlez, mais parlez donc! 

 Et Vilbertin, suffoqué, frappait du pied, se tordait les bras. 

 --Voila le fond de l'affaire... on te racontera tout, puisque l'on part pour ne plus revenir. Tu n'en diras mot à personne... Tu vas comprendre pourquoi l'indien avait de l'influence sur madame D'Aucheron... comme tu as compris pourquoi la Longue chevelure était son maître à lui l'indien. Madame D'Aucheron, c'est Elmire Audet, la jeune fille que j'avais enlevée... 

 Le notaire faillit tomber à la renverse. Il se passait la main sur le front comme pour en enlever des nuages qui obscurcissaient ses idées. 

 --Est-ce possible? murmurait-il, est-ce possible? Maudite destinée! Enfer! démon! 

 Tu comprends, on lui disait: fais ceci, fais cela et elle faisait comme on lui disait. Donne notre fille à monsieur le ministre, donne-la plutôt à monsieur le notaire, ou à M. Rodolphe... sinon on te dénoncera... et tu seras perdue.... Et la jeune fille passait de l'un à l'autre. La peur du scandale.... de la honte, c'est fort cela... Comprends-tu? 

 --Le notaire marchait à grands pas dans son étude, toujours la main sur son front: 

 --C'est affreux, ce que vous m'avez révélé, Sougraine, oui c'est affreux! Vous me tuez.... Vous me tuez. Vous me volez mon bonheur... O désespoir, ô malédiction! elle, votre fille? Ce n'est pas vrai! Dites-moi que ce n'est pas vrai... et je vous donne de l'or tant que vous en voudrez; qu'ai-je besoin d'argent, moi, maintenant, puisque je suis voué à la honte, à la douleur? puisqu'elle ne sera jamais ma femme, elle, Léontine?... j'aurais été si heureux! si heureux! Qu'êtes vous venu faire ici, vous, après cette longue absence? Troubler notre repos... ruiner nos espérances, empoisonner notre vie... 

 --L'Indien est venu chercher ses enfants, dit Sougraine d'une voix, sombre, car il les aime encore... 

 --Vos enfants! vos enfants! c'est faux!... vous ne les aimez point. Partez si vous les aimez encore; ne troublez point leur repos, ne les couvrez pas d'ignominie.... Croyez-vous qu'ils pourraient vous aimer, eux? 

 --Des enfants n'aiment-ils pas toujours leur père? 

 --Vous vous trompez... moi je suis votre fils... et je vous hais... 

 Sougraine recula épouvanté... 

 --Mon fils? toi, mon fils? 

 Sa voix tremblait, ses mains cherchaient un appui... 

 --Oui, je suis votre fils... répondit le notaire d'une voix sombre. 

 --Mon fils? tu es mon fils?... lequel! Louis ou Adélard? 

 --Adélard est mort il y a longtemps... Il est bien heureux, lui!... 

 Sougraine tomba à genoux: 

 --Mon enfant, pardonne à ton père, supplia-t-il... 

 Le notaire ne répondait rien, Sougraine demeurait à genoux. Il répéta: 

 --Pardonne à ton père, mon enfant... 

 --Sauvez-vous avant qu'il soit trop tard, répliqua Vilbertin en proie au désespoir, sauvez-vous. 

 Sougraine ne bougeait pas. Il était toujours à genoux. Le notaire reprit: 

 Partez, vous dis-je; si vous êtes coupable nul ne pourra vous sauver... 

 --Sougraine est coupable d'avoir enlevé une jeune fille et d'avoir abandonné ses enfants... C'est un grand mal, il le sait bien, mais il n'a point tué votre mère..... 

 --Quoiqu'il en soit, vous ne pouvez pas demeurer ici, vous le comprenez. Voici quelques dollars, adieu... 

 Sougraine, chassé par son fils, profita de la nuit pour sortir de la ville. Le notaire se mit au lit, mais son esprit exalté fut assailli par une volée de pensées étranges. Dans son angoisse il s'accrochait à des espérances incroyables. J'irai chez la D'Aucheron, se disait-il, je saurai tout. Il faudra bien qu'elle parle. 

 Le notaire Vilbertin était en effet l'un des enfants de Sougraine, le petit lutin, comme l'appelait son oncle Louis-Thomas qui le garda quelque temps chez lui, après la fuite de l'abénaqui avec Elmire Audet. Un notaire de la paroisse voisine, nommé Vilbertin, l'ayant vu, lui trouva de l'esprit, de l'intelligence, l'emmena chez lui, le fit étudier, et lui donna son nom, son étude et sa fille unique, sans autre condition que de pratiquer consciencieusement et de rendre sa femme heureuse. Peu de temps après l'obligeant notaire mourait presque subitement. A son lit de mort il appela son gendre et lui parla tout bas. Il lui montra une lettre qu'il fit jeter à la poste par un serviteur. C'était une lettre qu'il écrivait à madame Villor. Le malheureux gendre pâlit et se troubla mais ce ne fut pas long. Il fit de la tête un signe affirmatif et laissa le beau-père mourir en paix. Quelques semaines après sa femme suivait son père dans la tombe en lui léguant tout ce qu'elle possédait. Alors il partit, la laissant dans le cimetière de sa paroisse natale auprès des siens. 

 Vilbertin se rendit chez madame D'Aucheron. Une personne moins agitée, moins troublée qu'elle, eut remarqué du premier coup d'oeil le bouleversement du notaire. 

 --Vous savez, madame, commença-t-il, qu'il n'est question dans la Ville que de l'affaire Sougraine. 

 Quelle affaire? demanda-t-elle en pâlissant. 

 Une affaire madame, qui date de vingt-trois ans. Vous vous en souvenez? 

 Ce dernier mot était cruel et cruellement dit. Madame D'Aucheron éprouva une torture au fond du coeur. 

 --J'ai vu Sougraine, hier soir, reprit le notaire, et il m'a tout avoué. Il m'a dit qui vous êtes. 

 --Moi? fit madame D'Aucheron. 

 --Oui, vous... Et je lui ai dit qui je suis, et sa surprise a égalé la mienne. Vous êtes, vous, Elmire Audet.... 

 Madame D'Aucheron, la tête basse, ne répondit point. 

 --Je suis venu vous demander si mademoiselle Léontine est ma soeur.... Parlez, soyez franche, dites, est-elle ma soeur? 

 --Votre soeur?... je ne sais point.... je ne comprends rien à ce que vous me demandez.... 

 --Vous allez comprendre. Je suis Louis, l'un des enfants de Sougraine.... 

 --Vous? vous? Louis? le fils de Sougraine? Est-ce possible?.... Et elle le regardait de ses grands yeux bleus hagards.... 

 --Léontine est-elle ma soeur? 

 Madame D'Aucheron se mit à rire.... 

 --Non je vous le jure, elle n'est pas votre soeur. J'ai dit un mensonge à votre père pour sauver la paix de ma maison.... Hélas! cela n'aura servi à rien. 

 --Dieu soit loué! s'écria le notaire.... tout n'est pas perdu encore. 

 Il s'abandonnait à une joie folle.... 

 --Vous avez un autre frère... je ne sais point s'il vit.... je n'ai eu connaissance de rien, et l'on ne m'a jamais rien dit.... 

 Le notaire revenait à son étude tout fier, tout palpitant, tout à ses amours un instant compromises. 

 --Dès que mon père sera loin, se disait-il, je profiterai de mes avantages sur mes rivaux; je serai, à mon tour, maître de ces gens-là... Il m'est bien égal d'être appelé Sougraine ou Vilbertin. On ne peut rien me faire à moi... Et puis, je suis riche, on me respectera... en ma présence, du moins. En arrière, on dira ce qu'on voudra... Madame D'Aucheron, elle, ce n'est pas la même chose.... Si elle tombe... elle tombe dans la boue.... Une grande dame ne se laisse pas traîner dans la fange comme cela. Elle fera bien des sacrifices avant de consentir à cette dégradation... J'aurai Léontine. O mon amour, tu n'es pas perdu!... Quand je pense à la peur que j'ai eue!... j'en frissonne encore... Elle, ma soeur? Bah! ça n'avait pas de bon sens... je le sentais bien... Vilbertin, tu vas te tirer d'affaire. Que le diable emporte les autres... Chacun pour soi... Les autres ne voudront peut-être pas épouser une jeune fille élevée par Elmire Audet, par Elmire Audet déchue, avilie, ridiculisée... montrée au doigt... Moi je l'emmènerai dans la solitude... je l'aurai à moi seul... Oh! qu'elle soit un objet de honte pour tous si je ne puis l'obtenir qu'à ce prix-là... 

 Monsieur Le Pêcheur gardait rancune à Sougraine; il se mit en frais de découvrir sa retraite, et lança une meute de policiers sur ses traces. 

 --Si je le pince, se promettait-il, il verra!... je lui apprendrai à venir troubler mes amours.... Mais comment pouvait-il avoir tant d'influence sur madame D'Aucheron? se demandait-il? 

 Et il cherchait. Il avait l'esprit inventif, de l'audace dans la conception, de la curiosité dans le caractère, et ne s'effrayait devant aucune supposition quelqu'absurde qu'elle fut.... 

 --Si c'était cela! se dit-il, tout haut, en se frappant le front comme un homme qui veut en faire jaillir une étincelle... si c'était cela! car enfin, il y a quelque chose, c'est sûr. Il faut voir. 

 Quelques heures après il présentait ses hommages à madame D'Aucheron. Léontine venait d'arriver et les nouvelles qu'elle apportait étaient des meilleures. La longue chevelure ��chappait à la mort; la science et la charité chantaient leur hymne de triomphe, et madame Villor commençait à se lever, marchait sans le secours de personne. La maison du médecin s'emplissait de chants et de gaieté. 

 --Vous savez sans doute, commença le jeune ministre que notre ami la Langue muette était un misérable enleveur de fille, un assassin, peut-être... 

 --J'ai vu ce que les journaux en disent, répondit madame D'Aucheron. 

 --Comment avez-vous pu être trompée, vous surtout, mesdames, qui avez un instinct si merveilleux? 

 --Nous ne faisons cependant pas métier d'épier les gens, répondit Léontine en souriant avec malice. 

 --J'espère, au moins, que vous ne faites pas, non plus, métier de protéger les scélérats en rupture de ban, reprit le ministre. 

 --Nous protégeons nos hôtes quelqu'ils soient, dit madame D'Aucheron; mais nous nous efforçons de recevoir des gens honnêtes seulement. 

 --Ce serait drôle, continua le ministre, si nous allions découvrir Elmire Audet, maintenant.... Elle se cache sans doute quelque part... qui sait? elle est peut-être une grande dame aujourd'hui... une dame louée, aimée, admirée de tout le monde... 

 Il pouvait parler, le ministre, on ne songeait pas à l'interrompre, tant la surprise était grande chez madame D'Aucheron et sa fille. Une même pensée les atteignait au coeur: 

 --Il sait tout; c'est fini... 

 Il revenait encore ce tourbillon noir: la honte, la peur, les terreurs, l'ignominie.... Et tout cela dansait, glissait, s'agitait lugubrement, confusément comme les cendres et les charbons d'un âtre immense où passe un souffle de tempête. Le ministre continuait toujours avec méchanceté: 

 --Je crois que je sais où la prendre, cette jolie femme aux yeux bleus; car elle avait les yeux bleus, la jeune Elmire. Elle aura vieilli un peu. Les femmes même les plus aimables sont soumises à cette inéluctable loi; mais je parie qu'on pourra la reconnaître encore. Il reste toujours quelque chose des traits de la jeunesse sur les visages les plus vieux. On soulève les rides et les teintes roses des fraîches années apparaissent encore. Qu'est-ce que je fais? parler de rides, c'est absurde. Elmire n'a pas plus de 40 ans maintenant, l'âge de la beauté parfaite, votre âge, madame, j'en ferais le pari.... Voyons, dites, est-ce que je me trompe beaucoup? 

 --Vous êtes bien cruel, monsieur, dit Léontine et vous n'avez pas la générosité d'un gentilhomme. 

 Elle se leva pour sortir. 

 --Je puis laisser échapper Sougraine, madame, si vous le désirez, vous n'avez qu'à parler. 

 --La clémence est une vertu divine, dit encore mademoiselle D'Aucheron, debout, prête à s'éloigner. 

 Madame D'Aucheron gardait le silence. 

 --L'amour est une chose divine aussi, répondit le ministre; je vous promets la clémence, mademoiselle, si vous me donnez l'amour.... 

 --Jamais, monsieur; j'ai choisi mon époux. 

 Elle quitta le salon. Sa mère resta seule avec monsieur le Pêcheur. 

 Le Pêcheur se leva à son tour. Il était très froissé. 

 --Je sais votre secret, madame, dit-il froidement: j'avais deviné juste. Sougraine sera pris et vous verrez ce qui s'en suivra. 

 Quelques jours plus tard, un homme armé d'une carabine, des raquettes aux pieds, errait à l'aventure dans les bois que traverse la rivière Batiscan, au-dessus de la paroisse de Notre-Dame-des-Anges. Il paraissait accablé de tristesse autant que de fatigue, et le soir, quand le silence envahissait la forêt et que tout se confondait dans un océan de ténèbres, il entrait dans une cabane de bûcheron, abandonnée depuis longtemps, et là, s'endormait sur un lit de branches. Il avait épuisé sa provision de poudre et de plomb, et sa carabine, fidèle amie des anciens jours, lui devenait inutile. 

 Quelques jeunes gens qui venaient de couper des billots vers le haut de la rivière, remarquèrent des traces de raquettes et se dirent entre eux qu'il devait y avoir un trappeur en ces endroits. Ils entrèrent dans la cabane pour y passer la nuit, car il se faisait tard, déjà. Ils ne furent pas surpris d'y trouver un chasseur. C'est l'habitude de ceux qui errent dans les bois, en hiver, de chercher un refuge dans les chantiers. 

 Sougraine,--car le chasseur c'était lui--réveillé en sursaut par le bruit que firent en entrant les bûcherons, s'élança vers la porte pour s'échapper. 

 --Eh! l'ami, dit l'un des survenants, vous êtes bien peureux... nous ne sommes pas des ours. 

 --Un sauvage! remarqua quelqu'un de la bande. 

 --La chasse est elle bonne? demanda un autre. 

 --La chasse ne paie guère encore, répondit Sougraine: on a tendu des collets aujourd'hui; on ne sait pas quelle chance on aura. 

 --Y a-t-il longtemps que vous avez laissé les habitations? Quelles nouvelles? 

 --Oh! non, il n'y a pas longtemps.... 

 --D'où venez vous? de Lorette? 

 --Oui, de Lorette. 

 Il était content de faire croire cela. Le mensonge était petit et les conséquences pouvaient en être grandes. 

 --Comme ça, vous n'avez pas de nouvelles de Notre-Dame-des-Anges, fit un jeune homme. J'aurais pourtant voulu savoir comment se portent ma vieille mère et ma jeune blonde.... Mais je le saurai demain. 

 --Bah! la mère Audet est taillée pour vivre un siècle, reprit le plus vieux de la bande, et la petite Fradette, ta blonde, serait bien folle de ne pas fréquenter un peu pour se consoler de ton absence. 

 Au nom de la mère Audet, Sougraine eut un frisson. C'était un des frères d'Elmire qu'il voyait là, devant lui?... 

 La causerie ne fut pas longue, et tous ces hommes durs à la fatigue, rudes au travail, s'endormirent d'un profond sommeil, dans leur hutte de bois rond, sur des rameaux de sapin. Seul, Sougraine fut longtemps avant de clore les paupières, tant son esprit était cruellement tourmenté. 

 Les hommes de chantier partirent dès le point du jour. La première chose qu'ils apprirent en arrivant à Notre-Dame-des-Anges fut le retour de Sougraine. 

 --Il est à Québec, assurait-on. Il a été reconnu. Les gazettes annoncent une récompense de la part du gouvernement à celui qui l'arrêtera. 

 --Parions, s'écria Audet, que c'est lui que nous avons rencontré, dans la cabane à billots , la nuit dernière.... Je m'explique sa frayeur, maintenant.... Si nous avions pu deviner! 

 Comme une traînée de poudre, la nouvelle se répandit dans la paroisse, que Sougraine se cachait dans un chantier abandonné, sur le bord de la rivière Batiscan, à quelques milles seulement dans la forêt, et l'on organisa une expédition pour l'aller surprendre. 

 Sougraine prévit ce qui devait arriver. Vers le soir il sortit de la cabane et, marchant avec une grande précaution, il suivit le cours de la rivière pendant quelques arpents. Il s'arrêta près d'un amas de racines et de branches, reste d'un arbre arraché du sol un jour de tempête, attendant en ce lieu que les ombres fussent assez épaisses pour lui permettre de fuir sans être aperçu. Il venait de se réfugier en cet endroit, quand il entendit des voix et un bruit de raquettes sur la neige durcie. Quelques instants après il vit, dans la pénombre, un groupe noir qui s'avançait sur le lit gelé de la rivière. Les voix devenaient plus distinctes. 

 --Il ne nous échappera pas, s'il est encore dans la cabane, disait l'un de ceux qui approchaient. 

 --Nous ferions mieux d'attendre, dit un autre; il peut nous voir arriver. 

 Et la troupe s'arrêta. 

 --Nous n'allons pas rester ici, plantés comme des piquets, au beau milieu de la neige, repartit une voix. 

 --Avec cela qu'il ne fait pas chaud. Nous sommes exposés au vent comme des girouettes. 

 --Il y a là, tout près, un tas de branches qui feraient un excellent abri. 

 Celui qui disait cela montrait, de la main, l'endroit ou s'était réfugié l'abénaqui. 

 La troupe se dirigea vers l'arbre tombé. Sougraine ne pouvait pas fuir sans être vu. Les gens s'étaient mis au pas de course, à qui arriverait le premier. 

 Un moment il perdit la tête, demeura immobile, les yeux fixés sur ces hommes qui le traquaient, comme le charmeur qui regarde le serpent pour le désarmer. L'instinct de la conservation lui revenant tout à coup, il ôta ses raquettes et se fourra sous le tronc, passant à travers les branches que la neige n'avait pas entièrement recouvertes. 

 --On est mieux ici que sur la glace, observa l'un des chasseurs d'hommes, en s'asseyant sur un tronc d'arbre pourri. 

 --Il y a des pistes, observa un autre. Notre individu à du passer par ici. 

 --Nous ne sommes pas loin du chantier, ajouta un troisième. 

 Le fugitif, blotti dans la neige, ramassé sur lui-même, tremblant, retenant son haleine, éprouvait des tourments qui lui semblaient longs comme l'éternité. Il se demandait s'ils ne partiraient pas bientôt; s'ils allaient passer la nuit là. Il devait être nuit enfin. L'obscurité ne venait donc point, ce soir-là, sous la forêt? Ses pieds s'engourdissaient. Ils gelaient peut-être. S'il allait se geler les pieds!... Oh! il mourrait là, dans sa cachette, comme un fauve. On le trouverait au printemps. Les ours le dévoreraient peut-être.... Ce serait affreux, cette mort lente, dans le désert, sans une prière, sans un prêtre,... Mourir sans confession, sans recevoir le pardon de ses fautes... Mais, non! il ne gelait point.... Ce n'était rien que de l'engourdissement. Tout à l'heure il sortirait et ses pieds seraient encore dispos et rapides... Ses pieds! il ne les sentait plus. Il les remuait peut-être, mais il n'en était pas sûr... Ses mains! l'une était sous lui, plongée dans la neige froide, l'autre se crispait sur un tronçon de branche. 

 Et les hommes qui le traquaient riaient et discouraient ensemble. Tout à coup un grognement sourd et rauque sortit du fond de l'antre formé par le pied de l'arbre affaissé sur ses énormes racines. Sougraine frémit. Il leva quelque peu la tête et crut voir, plus avant sous le tronc, deux yeux ardents qui le regardaient fixement dans l'obscurité. 

 Il voulut reculer sans faire crier la neige, sans faire craquer une branche, car le moindre bruit pouvait attirer l'attention des hommes ou exciter la bête dont il profanait l'asile. Au premier mouvement qu'il fit, un rameau sec cassa, et l'animal gronda plus fort. 

 Une sueur abondante et glacée coulait maintenant sur ses membres, et des transes amères torturaient son âme. Devant lui, un fauve cruel et affamé, irrité d'être dérangé dans sa retraite, derrière, des hommes qui le guettaient pour lui faire expier une faute que le repentir avait sans doute effacée depuis longtemps. Alternative épouvantable! Les hommes sans pitié le conduiraient à l'échafaud, la bête le dévorerait tout vif... Après tout, s'il ne bougeait plus, s'il demeurait là, immobile comme un cadavre, l'animal l'oublierait peut-être, ou lui pardonnerait de l'avoir troublé dans son repaire. Mais il ne pourrait pas rester là longtemps: il y mourrait. Il fit un nouveau mouvement de recul. 

 --Avez-vous entendu? demanda quelqu'un de la bande. 

 --Oui, un grondement sourd qui sortait de là, fit un autre, en montrant l'arbre arraché qui leur servait d'abri. 

 --Il se pourrait qu'un ours y fut caché. Baptiste Lanouette en a tué un pas bien loin d'ici, l'hiver dernier. 

 Un nouveau grognement sortit du repaire et tous s'éloignèrent subitement. 

 --Sougraine aussi sortit de son gîte. L'ours poussa un cri féroce mais n'osa pas le suivre. Ces animaux-là ne marchent guère sur la neige molle. Ils s'enferment l'automne dans un arbre creux ou se cachent sous un tas de branches, d'où ils ne sortent que le printemps pour se mettre en quête de leur nourriture. 

 Quand l'obscurité fut assez épaisse, Sougraine prit le chemin des habitations, marchant d'abord avec peine à cause de l'engourdissement de ses pieds, et titubant comme un homme ivre. La nuit était avancée quand il arriva aux premières maisons. Tout reposait dans un calme profond, seul le coeur troublé du malheureux fugitif s'agitait convulsivement dans cette paix universelle. 

 Un missionnaire de l'ouest venait d'arriver à Québec. Il se nommait François-Xavier Blanchet, était natif de l'une de nos jolies paroisses de la rive sud. Il se consacrait aux missions des côtes du Pacifique depuis sa jeunesse. Il pouvait avoir cinquante ans. Il était grand, un peu courbé par l'habitude des longues marches dans les montagnes, plein de zèle pour le salut des hommes et doué d'une énergie indomptable. Il avait pour devise: Quand on veut on peut . Il fut vite au courant des nouvelles qui défrayaient la ville depuis quelques jours. On lui demanda s'il n'avait pas, par hasard, rencontré Sougraine, autrefois, dans ses pérégrinations. Il ne se souvenait pas de lui. Mais quand on lui parla de la Longue chevelure, il n'écouta plus avec la même indifférence. Il avait beaucoup entendu parler de ce fier sioux que les siens voulurent un jour mettre à mort. Il savait sa vie aventureuse, ses actions chrétiennes, sa condamnation à mort et sa délivrance par deux vieillards convertis. Il exprima le désir de le voir. 

 On lui dit qu'il était à St. Raymond. Il s'y rendit avec l'abbé Pâquet, un ancien compagnon de classe. 

 La Longue chevelure éprouva une indicible joie à la vue du missionnaire des Montagnes Rocheuses. 

 --Mon père, commença-t-il, je n'ai guère l'air d'un chasseur sioux mourant. Ce n'est pas ainsi d'ordinaire que l'on meurt dans ma tribu... sur un bon lit de duvet, dans une chambre bien chaude, avec des amis dévoués qui prient. 

 Puis il ajouta: 

 --Ce serait ridicule, n'est-ce pas, d'avoir échappé à tant de dangers, pendant une vie d'aventures comme la mienne, pour venir se faire tuer prosaïquement, dans une partie de chasse. 

 --Mais vous ne mourrez pas, vous êtes hors de danger, m'assure-t-on. J'ai moi-même un peu d'expérience en ces matières et je ne vois que d'excellents symptômes répliqua le missionnaire. 

 --En effet, je me trouve mieux... 

 --Pensez-vous, continua le prêtre, que vous étiez dans un moindre danger, il y a vingt ans, quand le conseil de guerre des sioux vous avait jugé et condamné? 

 --C'est vrai, dit la Longue chevelure, et je ne comprends pas comment j'ai été sauvé. 

 --Je le sais moi. Un jour, deux vieillards entrèrent dans ma cabane et se jetèrent à mes genoux en pleurant. Je fus étonné, car ce n'est que rarement que l'on voit pleurer des guerriers sioux. 

 --Quelles grandes douleurs remplissent-elles donc le coeur des courageux guerriers de la plus vaillante tribu? leur demandai-je avec douceur. 

 --Les guerriers, dans leur ignorance, ont fait bien du mal, me répondirent-ils; ils veulent connaître ton Dieu et l'adorer. 

 Ils me dirent que mon Dieu était bon puisqu'il ordonnait de rendre aux pères infortunés les corps de leurs fils; qu'il était juste, puisqu'il punissait le mal et récompensait le bien; qu'il était miséricordieux puisqu'il pardonnait tout à ceux qui l'imploraient avec humilité. Ils me racontèrent plus en détail la mort de leur deux fils, et comment vous aviez chassé les corbeaux qui venaient se repaître de leurs cadavres, en attendant qu'on put leur donner la sépulture. C'est cette bonne action qui les a touchés. Quand ils virent que vous étiez voué à une mort cruelle, ils résolurent de vous sauver. Ils étaient cependant dans un grand embarras, ne sachant comment faire pour tromper la vigilance des gardiens que l'on avait mis à la porte de votre wigwam et le temps pressait, la nuit arrivait, la dernière nuit que vous deviez passer sur la terre. Ils pensèrent à gagner les sentinelles par des promesses, mais si par malheur, l'une d'elles résistait, elle donnerait l'éveil, et toute chance de vous délivrer s'évanouissait alors. Ils auraient pu mettre le trouble dans le camp, en répandant une fausse rumeur d'attaque, mais on vous aurait égorgé immédiatement; c'était l'ordre. Tuer les sentinelles, voilà ce qu'ils allaient faire dans leur reconnaissance extrême, ces pauvres vieillards, et déjà leurs arcs tendus frémissaient dans leurs mains, quand l'un d'eux, se souvenant qu'il vous avait souvent vu prier le Seigneur, se jeta à genoux en disant: 

 --O grand Esprit qu'adore mon frère La Longue chevelure, viens à notre secours. 

 Alors, m'ont-ils tous deux assuré, une femme vêtue de blanc leur est apparue et leur a dit de la suivre. Dans leur étonnement ils ont laissé tomber leurs arcs et leurs flèches. Cette femme, ils la reconnurent bien, c'était la vôtre. 

 --Tu n'es donc pas morte, lui demandèrent-ils... tu n'as donc pas été tuée?... 

 --Ce sont vos fils qui m'ont assassinée, répondit la femme blanche, et elle se dirigea vers votre cabane. 

 Ils la suivirent en priant le Dieu qu'ils ne connaissaient pas encore. Les sentinelles dormaient. Ils entrèrent, défirent vos liens et vous conduisirent loin du campement, dans un endroit où vous alliez prier souvent, sur un tapis de gazon, au pied d'un rocher marqué d'une grande croix rouge. 

 --C'est l'endroit où mon père est mort, dit la Longue chevelure, fort impressionné. Je croyais avoir été le jouet d'un rêve étrange, pendant cette nuit-là, continua-t-il et je pensais apprendre un jour que ma délivrance n'avait rien eu que de fort naturel. Je n'étais pas digne de cette mystérieuse intervention de l'ange qui m'avait tant aimé ici-bas. 

 --Personne ici! fit avec un désappointement singulier, le premier des limiers qui entra dans la cabane où s'était d'abord réfugié Sougraine. 

 --Il me semblait, dit un autre, qu'il n'attendrait pas notre arrivée. Il sortira du bois ou il y crèvera de faim avant le printemps. 

 Ils reprirent le lendemain matin, tout décontenancés, le chemin de leur village. En passant près du repaire de l'ours, ils firent beaucoup de bruit et imitèrent les aboiements des chiens. L'ours, mécontent d'être troublé de nouveau dans sa tranquille demeure, répondit par de longs grognements. 

 --C'est ce que nous voulions savoir, dit alors l'un de la bande. Au revoir, compère Martin. Tu auras de nos nouvelles. 

 Sougraine s'était réfugié dans une grange. Il se blottit dans le foin, sur le fenil, et dormit en attendant le jour, d'un sommeil agité. Il resta dans sa cachette toute la journée du lendemain. La faim le torturait. Il fallait pourtant manger. Il ne pouvait pas se laisser mourir comme cela, autant valait se livrer à la justice et courir une chance de salut. 

 Le soir venu il sortit, se glissa le long de la première maison et vit, par la fenêtre plusieurs hommes assis autour du poêle. Ils fumaient en causant. Des nuages de fumée bleue montaient lentement sous le plafond noirci. Une femme et deux jeune filles travaillaient près de la table, éclairées par une petite lampe. 

 Sougraine pensa: 

 --Il y a plusieurs hommes ici, il ne doit pas y en avoir chez les voisins. 

 Il se dirigea vers la maison voisine, comme il y arrivait il vit venir quelqu'un de son côté. C'était un jeune garçon. Il paraissait tout petit dans l'obscurité et courait vite. Sougraine se cacha près d'une pile de bois. L'enfant entra sans frapper. Il sortit au bout d'un instant, portant quelque chose sous son bras. Sougraine eut envie de courir après lui pour voir si n'était pas un pain. Il aurait pu vivre quelques jours avec cela. Oui, mais quelle imprudence! On devinerait bien que c'est lui... et la chasse s'organiserait de nouveau. Il regarda par la fenêtre et ne vit qu'une vieille femme qui allait et venait dans l'unique pièce. Il entra. 

 --Bonjour, monsieur, dit la vieille femme avec cette bonne politesse qui ne se perd pas encore dans nos campagnes... 

 --Ma bonne mère, dit Sougraine, veux-tu me donner un morceau de pain, pour l'amour du bon Dieu... 

 --Pour l'amour du bon Dieu on donne toujours, répondit la vieille en se dirigeant vers la huche. 

 Elle prit du pain. 

 --Si vous avez besoin de souper, dit-elle, bien que je n'aie pas grand'chose, je puis toujours vous offrir un morceau de lard. L'eau est chaude, je pourrai aussi vous faire un peu de thé. 

 --Tu es bien bonne, la mère, mais on est pressé, répondit Sougraine, un peu de pain pour manger en allant, cela va suffire... 

 Cette grande hâte n'était pas naturelle. La vieille eut un soupçon et se mit à fixer l'inconnu. Elle savait que Sougraine était dans les environs. 

 L'abénaqui s'agitait et regardait souvent du côté de la porte... 

 --Si c'était lui! pensa la vieille. 

 Et elle se prit à trembler à son tour. Elle eut peur... 

 --Vous n'êtes pas d'ici? risqua-t-elle, de sa voix cassée. 

 --Non, répondit l'Indien, on n'est pas d'ici... 

 --Allez-vous loin? 

 --Oui, on va loin... 

 Elle s'approchait avec son morceau de pain. Sougraine avait envie de se reculer. Il sentait comme un fer rouge le regard inquisiteur de cette vieille femme. Elle s'avançait toujours tenant un morceau de pain à la main. Soudain elle s'écria, d'une voix terrible, pleine de colère et de douleur... 

 --Sougraine, qu'as-tu fait de ma fille? 

 L'abénaqui, terrifié, ne songea pas même à fuir. Il tomba à genoux. 

 --Pardon, dit-il, pardon! 

 La vieille femme était presque belle dans son indignation... 

 --Sougraine, tu m'as ravi mon enfant, ma fille bien-aimée, mon Elmire que j'aimais tant!... tu l'as déshonorée,... tu l'as perdue aux yeux de Dieu et des hommes... Sougraine, je pleure depuis plus de vingt ans, et c'est par ta faute!... J'aurais été heureuse, moi, avec mon Elmire! J'étais pauvre, mais nous autres, les pauvres, nous nous contentons de peu... c'est bien le moins qu'on nous laisse nos enfants! Tu ne sais pas toutes les larmes que peut verser une mère à qui l'on enlève sa fille chérie!... toutes les nuits qu'elle passe dans les angoisses! toutes les malédictions qu'elle appelle sur la tête du ravisseur! Où est-elle, ma fille, Sougraine, dis, où est-elle?... Elle est morte sans doute. Tu l'as peut-être tuée... On dit que tu sais tuer les femmes, toi... 

 Sougraine se leva subitement et d'un geste solennel.... 

 --Jamais, se récria-t-il, jamais l'indien n'a tué sa femme.... c'est un mensonge.... 

 --Où est ma fille, continuait la vieille femme Audet? Sougraine qu'as-tu fait de ma fille?... 

 --Ta fille, elle est riche et heureuse.... 

 --Ah! tu me trompes.... tu ris de ma crédulité.... C'est mal de se moquer d'une mère... d'une vieille personne qui n'a plus d'espoir qu'en la tombe!.... 

 --Je te le jure elle est riche... et heureuse... Elle demeure à Québec, c'est une des grandes dames de la ville.... 

 La vieille femme branla la tête en signe de doute.... Sougraine reprit. 

 --Ta fille Elmire s'appelle maintenant madame D'Aucheron.... 

 --Madame D'Aucheron? s'écria la mère Audet, en levant les mains au ciel... et presque défaillante, madame D'Aucheron?... la mère de mademoiselle Léontine?... de la bonne demoiselle Léontine! 

 --C'est elle-même, affirma Sougraine. 

 L'infortunée vieille murmurait. 

 --Madame D'Aucheron!... madame D'Aucheron!... est-ce possible... non, ce n'est pas possible.... 

 Elle était accablée par une pensée amère.... Madame D'Aucheron avait renié sa mère.... Oui, elle l'avait reniée, puisqu'elle n'avait pas voulu la reconnaître.... Oh! la nouvelle douleur était bien plus aiguë que la première.... Une mère qui perd sa fille, c'est affreux, mais une fille qui renie sa mère... il n'y a point de mot pour exprimer cela. 

 Tout à coup la vieille éclata en sanglots... Sougraine fit un pas vers la porte. Il entendit du bruit au dehors. Une pâleur affreuse couvrit sa figure et il s'écria: 

 --Malédiction! je suis perdu!... 

 La mère Audet, oubliant sa douleur, oubliant sa vengeance, lui montra un caveau sous l'escalier. 

 --Cachez-vous, dit-elle, que Dieu me pardonne mes offenses, comme je vous pardonne le mal que vous m'avez fait. 

 Madame D'Aucheron avait vu, de nouveau, ses beaux projets s'évanouir comme un songe, le laborieux échafaudage de sa fortune et de son bonheur s'écrouler comme un mur que le pic a sapé. Cette fois, il lui semblait qu'elle resterait ensevelie sous les décombres. Elle cherchait, pour sortir de l'horrible position qu'elle s'était faite, une issue qu'elle ne pouvait trouver, et ressemblait à l'oiseau captif qui se heurte aux barreaux de sa cage avec l'espoir toujours nouveau mais toujours inutile d'en sortir. Dans ses efforts incessants elle perdait les ressources de son imagination. Ce qui l'effrayait surtout, c'était l'avenir. Un avenir tout prochain. Elle regrettait de s'être laissée surprendre par le rusé ministre. Il ne savait rien, d'abord: il ne pouvait pas savoir. Il supposait tout au plus. Des suppositions, ce ne sont point des preuves. Elle aurait dû se moquer de lui hardiment, lui rire au nez. Maintenant il était trop tard. La sottise était faite, il fallait en porter la peine. Le supplier, ce beau monsieur, cela ne servirait de rien. Il était froissé, plus que cela, irrité. Quand on est ministre on ne se laisse pas éconduire comme un mortel vulgaire. Si cette entêtée de Léontine n'avait pas parlé comme elle a fait. C'est elle, après tout qui est à blâmer. La misérable! voilà donc comment elle me récompense de mes soins et de mon amour.... 

 Toutes ces idées et bien d'autres encore, trottaient dans l'esprit de madame D'Aucheron. 

 Depuis sa dernière visite à Vilbertin, et sa rencontre dans l'étude au notaire, avec sa femme et l'abénaqui, monsieur D'Aucheron éprouvait une vague inquiétude. Il sentait qu'il se passait quelque chose d'anormal dans son entourage, mais après s'être mis inutilement l'esprit à la torture pour deviner ce que cela pouvait bien être, il n'avait rien trouvé. Il attendit stoïquement, se disant qu'on est toujours averti assez tôt d'un malheur, et qu'il ne faut pas aller au devant du courrier qui nous apporte une mauvaise nouvelle. 

 Il n'avait pas eu de peine de l'accident arrivé à la Longue chevelure. Il était même arrivé fort à propos, cet accident, puisque le malheureux siou se trouvait comme une pierre d'achoppement dans le sentier qu'il suivait avec ses amis, lui D'Aucheron. La chasse allait donner plus qu'elle n'avait promis. 

 L'honorable monsieur Le Pêcheur avait lancé des limiers à la poursuite de Sougraine. Il éprouvait un certain plaisir à se venger de cet homme qui avait tenté de l'exploiter; il savourait d'avance, surtout, la satisfaction cruelle qu'il aurait de voir mademoiselle D'Aucheron devenir la risée du monde, car le monde impitoyable ne lui épargnerait ni ses plaisanteries, ni ses sarcasmes, dès qu'il saurait l'histoire de madame D'Aucheron, sa protectrice, sa mère adoptive. Les deux, la mère et la fille, seraient enveloppées dans la même réprobation. Cela ne pouvait tarder. Sougraine n'échapperait point. Et quand même il réussirait à déjouer les recherches de la police et à passer à l'étranger, l'ancienne coureuse d'aventures serait bien obligée de parler. On la provoquerait; on la taquinerait; on ferait revivre son passé dans les chroniques scandaleuses. 

 Il s'occupait aussi de son élection et disait partout, pour exciter la curiosité des gens, qu'une chose tout à fait surprenante, étrange, inouïe et scandaleuse, serait bientôt connue publiquement; qu'une famille haut placée, qui croyait sa considération affermie sur le roc, s'apercevrait qu'elle n'était assise que sur un sable mobile.... Le procès de Sougraine ferait éclater la bombe. On verrait.... Les gens gobaient la nouvelle, fouillaient dans les familles, soupçonnaient les réputations les plus intactes, sans rien trouver. 

 Monsieur Duplessis, le brave professeur de l'Ecole Normale, fut mis au courant de cette rumeur méchante que le ministre avait lancée dans la ville, qui volait de bouche en bouche, avec une rapidité que le mal seul peut atteindre, et prenait de jour en jour des proportions plus considérables. Il n'était pas sot, le père Duplessis, et les agissements singuliers de la famille D'Aucheron n'avaient pas manqué de le surprendre. Toutefois il en avait cherché vainement les motifs et avait fini par croire à l'un de ces caprices inexplicables auxquels les braves gens n'échappent pas toujours et dont souvent ils souffrent plus que les autres. Les paroles menaçantes du ministre furent un éclair. Il entrevit la vérité. Elle émergeait d'un fond de ténèbres. Le nom de Sougraine expliquait tout. Il savait que l'indien était devenu un habitué de la maison, mais un habitué que l'on cachait et dont on semblait rougir. 

 Il prenait vite une résolution et détestait les tâtonnements. Dès que l'on a jugé bonne une action, disait-il, il faut la faire. Le bien ne souffre point de délai, et tous les instants de la vie doivent être employés à bien faire. 

 Il se rendit auprès de l'honorable M. Le Pêcheur qui le reçut avec empressement, bien qu'il y eût, sur la banquette placée à sa porte, plusieurs solliciteurs déjà fatigués d'attendre. 

 --Vous vous portez bien, j'espère, mon cher professeur, dit le ministre en serrant les mains loyales du vieillard. 

 --Pas mal pour le temps et la saison, répondit le père Duplessis... 

 --C'est vrai que nous sommes en hiver; c'est une rude saison. 

 --Pour moi, je suis toujours en hiver et je ne verrai plus de printemps. Cela vaut autant, après tout, car j'ai fait mon tour, répondit le professeur... 

 --Heureux ceux qui passent leur vie dans la pratique du bien! reprit le ministre. 

 --Quand ces hommes sont placés comme vous, monsieur, ils sont doublement heureux, car leurs actes ont un grand retentissement et leur influence est immense. 

 Le ministre baissa la tête. 

 --Vous m'avez demandé mon appui dans votre élection, monsieur le ministre, reprit le professeur, et.... je viens vous le promettre à une condition... 

 --Laquelle? monsieur Duplessis, parlez; je suis sûr que nous allons nous entendre.... 

 --Il circule une rumeur assez étonnante, continua le père Duplessis. On dit qu'une réputation va s'effondrer... qu'une famille opulente et respectée est sur le point de se voir aux prises avec la misère et le mépris. 

 --C'est vrai, se hâta de répondre le ministre. 

 --Pouvez-vous empêcher ce malheur? 

 Le ministre réfléchit assez longtemps. 

 --Peut-être, dit-il; cela dépendra de Sougraine. S'il échappe, le secret reste mien et je suis maître de la destinée de cette famille; s'il est arrêté, je n'y puis plus rien, car il parlera, lui. Il faudra qu'il dévoile tout... 

 --Je venais vous dire que mon influence vous serait acquise si vous pouviez éloigner le malheur de cette maison... 

 --Savez-vous donc, M. Duplessis, quelle est cette maison que le déshonneur menace? 

 --Je crois le savoir, monsieur le ministre. Dans tous les cas, soit que je devine juste ou que je fasse erreur, il y a, n'est-ce pas, des gens qui sont menacés d'une horrible infortune, eh bien! sauvez ces gens quels qu'ils soient, et comptez sur mon appui dans votre élection. 

 --Je vais donner des ordres secrets pour qu'on favorise la fuite de Sougraine. 

 --Faites ce qu'il vous plaira pourvu que ce ne soit rien de mal. 

 --Je serais si content d'avoir votre appui! ajouta le ministre; cela m'assurerait le succès... 

 Le père Duplessis se disposait à sortir quand on entendit un bruit de voix dans les couloirs. 

 --Il est pris!... Où est-il? L'avez-vous vu? C'est M. Le Pêcheur qui va jubiler!... Une foule de paroles, des questions, des réponses, des affirmations, des doutes qui volaient, se croisaient, s'éparpillaient. Le ministre pâlit tout à coup. Il toucha le bouton de la sonnette électrique. Un garçon de bureau parut. 

 --Quel est ce bruit? demanda-t-il... 

 --Sougraine est arrêté, monsieur le ministre, répondit le messager radieux, croyant annoncer une heureuse nouvelle à son chef. 

 Le ministre fit une grimace significative dont le messager fut tout ébahi. Il ne s'attendait pas à cela. Il y aura toujours des surprises pour les messagers des ministres, et jamais ces êtres pourtant bien curieux et profonds observateurs souvent, ne pourront comprendre tout à fait ceux qu'ils sont destinés à servir. 

 --Alors, fit le père Duplessis en se retirant, il n'y a plus d'espoir? 

 --Je vais essayer quand même, M. le professeur, je vais essayer. 

 Le ministre avait une idée. Un ministre qui a la grâce d'état doit avoir au moins une idée de temps à autre. 

 --Nous ferons les élections avant les assises criminelles, pensa-t-il; j'ai une chance de mater le père, si je ne l'ai tout à fait pour moi. Je nourrirai grassement ses espérances en lui promettant tout ce qu'on peut promettre en pareille occasion. 

 Sougraine venait de s'enfoncer dans la noire cachette que la vieille femme lui avait désignée, lorsque la porte s'ouvrit. C'était le garçon de la mère Audet qui entrait. Il ne remarqua pas l'agitation de sa mère, ni ses yeux mouillés de larmes, ni ses soupirs étouffés. La pauvre vieille pleurait si souvent. 

 --Ce misérable Sougraine, dit-il, en ôtant son capot , il nous a échappé. Il a été plus fin que nous et n'est pas revenu à la cabane. N'importe, il est bien guetté; il n'ira pas loin. 

 Il vit du pain à terre. C'était le morceau que dans sa surprise Sougraine avait laissé tomber. 

 --Sapristi! la mère, le blé est donc bien abondant cette année, qu'on laisse traîner le pain du bon Dieu sur le plancher? dit-il avec une pointe d'humeur. 

 La vieille regarda, ne répondit rien et ramassa le pain. 

 --Nous allons tuer un ours, demain, reprit Audet; il est caché sous un arrachis, au 9e portage, un peu en deçà de la cabane où s'était réfugié Sougraine. 

 --Un ours? dit la vieille femme, l'avez-vous vu? 

 --Non, mais nous l'avons entendu grogner, c'est tout comme.... Ce qui me fait de la peine, c'est d'avoir manqué Sougraine. Le maudit! si je savais où il se cache.... 

 Sougraine ne put s'empêcher de frissonner et le tremblement nerveux de ses membres dérangea quelque chose dans la collection de vieilleries entassées au fond du caveau. 

 --Des rats? fit Audet, allons! pataud! pataud! 

 Il appelait son chien. Pataud, c'était un petit terrier , allègre, vif, remuant qui ne répondait pas du tout à son nom lourd et sonore. Pataud ne vint point. 

 --Où est donc le chien? demanda le garçon. 

 --Le petit Bernier est venu le chercher il y a un instant, pour le mettre, cette nuit, dans leur laiterie, répondit la vieille en tremblant, il paraît qu'il y a une belette qui dévore tout... 

 Audet se mit à genoux et pria quelques minutes, les bras appuyés sur sa chaise, le dos au poêle qui chantait son monotone refrain. Il se coucha et la vieille, ayant éteint la lampe fumeuse, se jeta à genoux à son tour et pria longtemps. Ensuite elle ouvrit la huche, reprit le morceau de pain et l'alla donner à Sougraine. 

 --Sauvez-vous, dit-elle. 

 Elle lui ouvrit la porte tout doucement, tout doucement. Il était profondément touché. Il fouilla son gousset et tira un rouleau de billets de banque. 

 --Voici, dit-il, de l'argent qui vient de votre fille, Sougraine vous le donne, il n'en veut plus, que Dieu ait pitié de lui... 

 La mère Audet repoussa la main, et les billets tombèrent sur le plancher nu de la pauvre habitation. 

 --Ta fille te doit bien cela, reprit Sougraine; garde tout... 

 Il sortit ému, épouvanté, et prit le chemin qui longeait la rivière. 

 La mère Audet se jeta sur son lit et s'endormit en priant. Pendant son sommeil des larmes coulaient lentement sur ses joues ridées... 

 Sougraine s'enfuit en mangeant le pain que lui avait donné la charité chrétienne, et, quand le jour approcha, il monta sur un fenil pour y passer la journée. Il était tombé une légère couche de neige, qui recouvrait, comme un tapis d'une éclatante blancheur, les maisons, les granges, les routes et les champs. Maintenant, au ciel devenu clair, s'allumaient d'étincelantes étoiles, et sur les forêts noires bordant l'horizon, le disque de la lune à son premier quartier brillait comme les cornes de feu de quelqu'animal étrange noyé dans un océan d'azur. L'indien ne songea point aux traces que ses pieds avaient laissées sur la neige. 

 Un petit garçon vint à la grange, de bon matin, pour faire le train . Dans nos campagnes on charge les enfants de cette importante fonction. Il arrive que ceux-ci, faute d'expérience, donnent aux animaux une nourriture insuffisante ou mal proportionnée, négligent d'aérer les étables qui, le printemps venu, se transforment en infirmeries ou en musées de squelettes vivants. Ensuite, nos braves cultivateurs sont étonnés de la malechance qui les poursuit, et se demandent comment il se fait qu'ils perdent tant d'animaux et que leur bétail ne rapporte rien. 

 Le petit garçon remarqua les pistes sur la neige. Il dit en rentrant: 

 --Il est venu quelqu'un à la grange cette nuit: il y a des traces: un pied d'homme. 

 Un voisin survint. 

 --Savez-vous, demanda-t-il, que Sougraine a été vu par ici? Vous vous souvenez de Sougraine qui a enlevé la petite Audet, il y a bien vingt à vingt-cinq ans de cela? On disait aussi qu'il avait tué sa femme... 

 --Est-ce bien vrai, il est par ici? 

 --Rien de plus vrai. Pierre Audet, Léon Bernier, le petit Noël à Jean, et deux ou trois autres encore qui descendaient des chantiers ont couché avec lui dans la cabane du neuvième portage. Il ne savait pas alors que c'était lui. Ce n'est qu'en arrivant au village qu'ils ont appris que le gouvernement le faisait chercher. Ils sont remontés à la cabane le lendemain soir, mais, bernique! 

 --Le petit gars, qui vient de faire le train, a vu des pistes d'homme dans la direction de la grange. C'est un peu drôle; jamais il ne vient personne rôder comme cela autour de nos bâtiments. Si c'était lui? 

 Ils sortirent, suivirent les traces en les examinant attentivement.... 

 --Il est certainement venu quelqu'un, observa Marcel L'Enseigne, le voisin. 

 Il n'y avait pas de risque à l'affirmer. 

 Et celui qui est entré dans la grange n'en est pas sorti, continua-t-il, c'est encore certain. Envoyez votre garçon chercher des gens; on va fouiller la grange. Il est bon d'être plusieurs: ces sauvages.... on ne sait pas.... 

 Ils en demandèrent deux, il en vint dix. 

 Sougraine entendit venir tous ces hommes qui le cherchaient; il se vit perdu. Il eut été content de mourir tout à coup, et de n'offrir qu'un cadavre à ces chiens de visages pâles qui le traquaient comme une meute fait d'une bête fauve. Peu de temps après il fut pris garrotté et conduit à la maison au milieu des rires et des huées. 

 Les élections générales mettaient la Province en feu. Les libéraux et les conservateurs s'acharnaient les uns contre les autres, et s'obstinaient à jeter entre eux un abîme tous les jours plus profond. Les héros de l'éloquence populaire escaladaient les hustings armés de lettres compromettantes, de journaux humoristiques, de documents de toutes sortes, et faisaient entendre à la foule enthousiaste et préjugée, des paroles de salut ou de ruine, de menace ou d'encouragement, selon qu'ils étaient inspirés par les faveurs ministérielles ou par les dépits de l'opposition. Les uns glorifiaient le premier ministre et ses collègues. Jamais hommes semblables ne nous avaient gouvernés. Ils possédaient toutes les vertus, toutes les qualités administratives, une finesse d'observation surprenante, un flair étrange. Depuis leur arrivée au pouvoir, la Province s'était enrichie, des travaux de toutes sortes avaient fourni du pain à l'ouvrier, l'économie était franchement à l'ordre du jour. Pas de bouches inutiles. Peu d'employés, mais des bons. Plus d'avances, de bonus, de gratifications d'aucune sorte. Il fallait songer au peuple qui paie, à l'ouvrier qui souffre. 

 Les autres, d'une voix indignée, démolissaient tout ce splendide échafaudage élevé à la gloire des ministres, décrivaient, avec des larmes dans la voix, les hontes et les lâchetés des escrocs politiques qui escaladent le pouvoir afin de dépouiller la Province et d'appeler leurs amis à la curée, montraient, avec des airs effrayés, la profondeur du gouffre que creusaient sous nos pieds les chevaliers d'industrie et les spéculateurs véreux, suppliaient le peuple d'ouvrir enfin les yeux, de secouer sa torpeur, de chasser les infâmes qui déshonoraient le pays et le poussaient à la ruine. 

 Le peuple écoutait toujours, avec un égal intérêt, ces diatribes échevelées et ces louanges stupides, trouvait que tout cela ne manquait point de bons sens, ni de vraisemblance; qu'il y avait probablement du vrai, beaucoup de vrai, et finissait par subir l'influence de quelque gros bonnets. 

 Il est évident que l'excès de langage de nos orateurs d'élection, de même que les articles pleins d'exagérations qui s'impriment presque chaque jour dans les journaux, ébranlent les convictions du peuple et faussent son jugement. Les hommes publics sont rarement aussi bons ou aussi méchants qu'on le dit. On oublie, dans l'intérêt de la cause que l'on embrasse, cette juste mesure qui est le propre de l'homme fort et du lutteur chrétien. Ceux qui gouvernent ne doivent pas faire litière de leur prestige et de leur nom. S'ils aiment la gloire et les distinctions, ils doivent tenir à leur réputation qui survit aux jours du pouvoir. 

 M. Le Pêcheur fut élu par une majorité de trois voix. Une petite majorité, l'on est convenu d'appeler cela une défaite morale. C'est un baume sur les blessures du vaincu, mais un baume qui n'est pas sans amertume. Il semble évident, en effet, qu'on aurait pu trouver, en cherchant mieux, les malheureuses voix qui manquent. 

 On cria dans les rangs de l'opposition, dans les réunions intimes et dans les assemblées publiques, que la corruption la plus effrénée venait de faire son oeuvre, et que l'argent du trésor avait coulé à flots; que la liberté avait été étouffée sous les monceaux d'or; qu'il faudrait une catastrophe pour réveiller la conscience publique.... Une chose certaine, c'est que le père Duplessis, tout à son idée de charité, avait mis ses pauvres dans la balance. Personne ne songeait à chercher là la raison du triomphe de l'hon. ministre. Le vieux professeur se donna garde de l'oublier, lui, et il écrivit un petit mot à son noble obligé pour lui rappeler ses engagements. Le Pêcheur jeta la note au panier. 

 Serait-il convenable d'intervenir pour arrêter les fins de la justice, raisonnait-il? N'y avait-il pas là une question sociale de la plus haute importance? Comment un homme honnête et intelligent comme le père Duplessis n'avait-il pas songé à cela? Il est vrai, d'un autre côté, que l'offense était ancienne, douteuse même. Si l'abénaqui eût été seul à jouir de l'impunité, passe encore... Mais cette femme, madame D'Aucheron, volait sa haute réputation et les hommages des honnêtes gens. C'était une injustice envers la société de Québec. On lui serait reconnaissant, à lui le ministre, s'il remettait chacun à sa place, comme cela doit être. Il était l'élu du peuple, il devait protéger le peuple contre la supercherie et la fraude. On attendait cela de son esprit impartial. 

 Il répondit à monsieur Duplessis qu'il s'occupait de l'affaire. C'était vrai, mais pas dans le sens que le voulait le professeur. Il avait un dernier espoir, c'est que mademoiselle D'Aucheron serait peut-être éblouie par son nouveau triomphe et se montrerait touchée enfin de la constance et de la force de son attachement. Il se faisait illusion. La résolution de Léontine était bien prise, maintenant, et rien ne pourrait l'ébranler: Rodolphe, ou le couvent. Rodolphe, dans son imagination exaltée, dans son coeur naïf et débordant d'amour, elle le voyait tout près, tout près... et le couvent paraissait là-bas, à demi-perdu dans une buée vaporeuse. 

 Madame D'Aucheron avait complètement perdu la tête, et ne se sentait plus la force de prendre une résolution. Elle était comme une épave ballottée par les flots, au gré des vents et des courants. Elle ne savait plus où était le salut; elle ne le voyait nulle part. Menacée par le ministre qui avait surpris ses secrets, par le notaire qui la jetterait comme une vaurienne sur le pavé, par sa fille qui reculait devant le sacrifice et parlait d'entrer dans un couvent, par son mari qui se montrait maintenant tout inquiet, tout troublé, tout désolé, elle chancelait, s'affaissait. Elle eût voulu s'insurger contre elle même, braver les menaces et se moquer du monde. Elle se disait qu'il fallait désarmer ses ennemis par l'audace, et ne pas se laisser désarçonner comme cela du premier coup. A quoi lui servirait de se laisser aller à la frayeur? ce n'est pas ce qui la sauverait. Elle comptait les jours qui la séparaient des assises, comme un condamné, les jours qui lui restent à vivre. Elle regardait cette époque fatale, comme on regarde avec terreur le nuage plein d'éclairs et de tonnerre qui accourt de l'horizon ténébreux. 

 En entrant chez lui, après sa dernière visite à madame D'Aucheron, M. Le Pêcheur trouva une lettre portant le timbre de St. Jean d'Iberville. 

 --Tiens, fit-il, une lettre du père. 

 Ce n'est point par l'écriture qu'il la reconnaissait; le père Le Pêcheur ne savait pas écrire. Il déchira le bout de l'enveloppe, déplia la mince feuille de papier réglé et lut des yeux, en un moment, les deux pages de fine écriture. C'était évidemment la main de la maîtresse d'école. 

 Le bonhomme Le Pêcheur suppliait le ministre d'empêcher l'arrestation de Sougraine. Il ne savait pas encore que le malheureux était pris. Il disait: 

 --Tu es tout puissant, puisque tu es ministre, interviens au plus vite, c'est moi qui t'en conjure. Il faut que cet homme reste libre; il faut qu'il s'éloigne, qu'il s'en aille, qu'on n'en entende jamais parler. 

 --Voilà qui est curieux, par exemple, se dit le jeune ministre.... Est-ce un coup monté? On dirait qu'il y a entente entre le père Le Pêcheur et le père Duplessis. C'est tout de même singulier. Je voudrais bien l'empêcher d'être pris, ce chenapan de sauvage, mais il n'est plus temps. On pourrait peut-être lui faire prendre la clef des champs... Mais madame D'Aucheron aurait beau rire de moi. Allons! que justice se fasse! 

 Une foule considérable suivait la rue St. Louis et s'engouffrait dans les ruelles qui conduisent aux anciens hôpitaux militaires, métamorphosés depuis plusieurs années en Palais de justice. A l'extérieur, la bâtisse a le même aspect triste, pauvre, désolé, avec sa couche d'enduit jaunâtre qui donne aux pierres une certaine harmonie de ton avec la rouille des vieilles ferrures; à l'intérieur, des malades encore et encore des médecins. Les malades d'une société qui se corrompt et les médecins que demande la morale outragée. 

 Un spectacle toujours nouveau attirait cette foule curieuse: Un procès à sensation. Le monde est tellement avide d'émotions qu'il serait capable de pousser au crime afin du voir juger un criminel. Si l'accusé n'a rien de remarquable, s'il est peu retors, laid, gauche, mal fait, on le verra condamner sans regret; s'il est beau, rusé, ferme, de bonne mine, on le prend sous sa protection, on fait des voeux pour son acquittement, et, s'il est condamné, on crie à l'injustice. C'est comme au théâtre. Ou ne songe pas qu'un malfaiteur est d'autant plus à redouter qu'il a plus de qualités physiques ou morales, et que ce n'est pas l'homme que la justice veut atteindre mais le crime même. L'homme s'est fait l'instrument du mal, il faut qu'il devienne l'instrument de la réparation. Le mal doit être honni, poursuivi, puni partout et toujours, sans merci ni pitié, l'homme doit être un objet de commisération. Attendrissons-nous sur le sort du coupable mais applaudissons au châtiment du crime. 

 Sougraine allait être amené à la barre des criminels. La salle d'audience était remplie. Il y avait des gens debout dans les passages, dans les galeries, autour des sièges réservés aux avocats, partout. Quand l'accusé parut précédé et suivi par des hommes de la police, il se fit un long murmure et toutes les têtes se tournèrent vers lui. 

 Il regarda avec assurance cette foule curieuse et menaçante et un sourire triste passa sur ses lèvres pâles. Le juge, l'un des plus éminents du pays, sa longue toge de soie noire sur les épaules et son rabat blanc tombant sur la poitrine, entra précédé de l'huissier audiencier. Le silence se fit dans toute la salle. Les jurés furent appelés et répondirent à leurs noms, en se levant. Les jurés sont tenus de connaître leurs noms et même leurs prénoms, mais rien de plus. Tant mieux s'ils sont ignorants et simples; on les pétrit plus facilement. Les natures timides sont recherchées. Les revêches qui ont un cran de fermeté sont souvent éloignées avec succès. Un beau système tout de même. N'y touchons pas, l'Angleterre nous l'a donné; c'est sacré. Honni soit qui mal y pense! Vous êtes jugé par vos pairs. Mes pairs? des naïfs qui souvent se laissent manipuler comme de la cire et trompent les fins de la justice. Si vous voulez pratiquer le système à la lettre, comme vous prétendez qu'il le doit être, faites donc juger l'accusé par ses compères... Le voleur par des voleurs et l'assassin par des assassins. Voilà ce qui s'appellerait suivre la lettre de la loi anglaise. 

 En face du banc des juges, auprès d'une longue table couverte de drap bleu foncé, s'étaient assis les avocats chargés de conduire la cause: Le substitut du Procureur Général, M. Dunbar, l'un des plus éminents parmi les jurisconsultes anglais, M. Guillaume Amyot, un orateur puissant, puis, M. F. X. Lemieux, jeune encore, mais déjà célèbre par son éloquence ardente et ses merveilleuses ressources. 

 Sougraine, désespéré, gémissait dans sa prison et personne ne voulait ou n'osait entreprendre la tâche ardue de le défendre. Il était pauvre et ne pouvait récompenser le dévoûment de son avocat. Il fallait donc que la charité, une grande charité, vînt s'unir à de grands talents pour lui venir en aide. C'est une chose terrible que d'être accusé d'un crime qui entraîne la peine capitale, lorsque l'on est innocent, et grand Dieu! quelle responsabilité pèse sur la tête d'un homme de loi qui se charge d'éclairer le tribunal et de faire triompher la justice! Comme il doit être habile, perspicace et prudent! comme il est bon qu'il sache bien dire, exposer nettement et savamment! comme il est important surtout qu'il soit honnête, car l'honnêteté a des accents qui vont à l'âme et que ne saurait trouver le mensonge. 

 Quand on vit monsieur Lemieux prendre la défense de Sougraine, on se dit que le prisonnier serait sauvé s'il était possible qu'il le fût.... 

 Messieurs Stuart et Vallée--ce dernier, un notaire fatigué de sa paisible profession qui s'était fait avocat--tous deux remarquables aussi, s'étaient joints à leur jeune confrère, pour l'assister. 

 M. Dunbar avait préparé avec un soin tout particulier l'acte d'accusation. Jamais son talent d'investigation, son esprit logique, sa vertu farouche ne s'étaient mieux affirmés. Il fit l'exposé de la cause au milieu d'un religieux silence: 

 --Il y a vingt trois ans, dit-il, une famille du nom d'Audet vivait heureuse malgré son indigence, au milieu de nos campagnes tranquilles, dans l'une de nos bonnes et chrétiennes paroisses, sur les bords de la rivière Batiscan. Le père, la mère, les enfants étaient unis par des liens sacrés que les années resserraient de plus en plus. 

 Une jeune fille, surtout, une jolie enfant de seize ans, faisait les délices de cet intérieur heureux. Un jour elle disparut, et les recherches pour la trouver furent vaines. Le deuil entra dans l'humble maison et les pleurs coulèrent, coulèrent sans jamais cesser. Aujourd'hui encore, sous le même toit solitaire de la chaumière de Notre-Dame-des-Anges, une vieille femme qui n'a pas voulu être consolée, verse des larmes sur la perte de sa fille chérie. 

 Un indien était venu dresser sa tente au bord de la rivière, non loin de la calme demeure des Audet. Cet homme demi-sauvage avait une femme et des enfants; mais il vit la jeune fille canadienne et fut troublé jusqu'au fond de son âme. Il se laissa bercer par des rêves de volupté, ne trouva plus de charmes à la femme qu'il avait choisie pour compagne, ne fut pas ému des angoisses qu'il préparait à une mère pleine de sollicitude, et, dans son fol amour, il abusa de la confiance naïve de l'enfant, lui fit oublier ses devoirs et sa famille, et, repliant sa tente il partit pour d'autres lieux. Elmire Audet le suivait. 

 Cependant la femme trahie était restée comme une esclave auprès de l'homme infidèle. C'était sans doute l'amour de ses enfants qui l'enchaînait encore au malheureux. Les jours pour elle s'écoulaient dans l'amertume. Quelquefois, lasse de supporter tant de hontes et d'ignominies elle se révoltait et alors des querelles sérieuses survenaient, des injures et des coups s'échangeaient. Une telle existence ne pouvait durer. Le mari ne pouvait goûter tranquillement les délices de ses illégitimes amours, et la vue continuelle de sa femme ne laissait plus de repos à sa conscience. Il croyait sans doute que si elle disparaissait, le trouble de son âme disparaîtrait aussi, et qu'il pourrait s'endormir dans une douce sécurité. Etrange méprise des âmes coupables! 

 Un soir, sur les bords du St. Laurent, au pied des caps élevés de St. Jean Deschaillons, l'on entendit des plaintes, des cris et des gémissements. L'on savait que l'Indien s'était arrêté là depuis quelques jours avec sa famille. On vit un canot s'éloigner sur le fleuve profond. L'accusé--car c'était lui--l'accusé toucha la rive nord avec ses enfants. Sa femme ne les accompagnait point. Plus tard, à quelques lieues en bas de Québec, on trouva, sur le rivage, le cadavre d'une femme noyée. Cette femme avait une corde autour du cou. Elle avait donc été traînée à l'eau. On la reconnut, c'était Clarisse Naptanne, la femme de Sougraine, l'accusé. 

 Les témoins vont corroborer ces paroles. 

 Un long murmure roula sous les vieux lambris, et les têtes se bercèrent comme la houle au jour de grande brise. Chacun voulait voir ce don Juan de la forêt. 

 L'accusé se pencha sur la barre comme écrasé sous le poids de ces regards scrutateurs. 

 Le coroner du district de Québec, à l'époque du crime, était mort depuis longtemps. On retrouva toute fois le procès verbal de l'enquête qui eut lieu alors. Il y était dit qu'un nommé Turgeon, de la paroisse de Beaumont, avait déclaré avoir trouvé dans ses pêches le cadavre d'un homme ayant une corde au cou. Que ce cadavre ayant été transporté à Québec, on reconnut alors que c'était celui d'une femme. On rit un peu de la naïveté ou de la modestie extrême du brave pêcheur. 

 Le verdict fut: "Trouvé mort." 

 Verdict plein de sagesse et d'à propos auquel personne ne trouva à redire; la critique cette fois, fut désarmée. 

 Après l'enquête, le corps fut enterré dans le cimetière Belmont, près de Québec, et la description en fut donnée par les journaux de la ville. La semaine suivante, le curé de Notre-Dame-des-Anges vint à Québec et dit qu'une personne était disparue, l'automne précédent, de St. Jean Deschaillons. On fit l'exhumation du cadavre. Il était fort décomposé mais pas tout à fait méconnaissable. Le curé affirma que c'était la femme de Sougraine, un sauvage abénaqui. 

 Alors on se mit à la poursuite de ce sauvage qui était parti avec une jeune fille. Toutes les recherches furent inutiles. Les deux fugitifs erraient dans les prairies de l'Ouest. 

 Turgeon, le pêcheur de Beaumont, qui avait fait la lugubre trouvaille, vivait encore. Il fut appelé comme témoin. Il se souvenait bien du cadavre en question. 

 L'abbé Lamontagne, le curé de Notre-Dame-des-Anges se rendit aussi à l'appel de la cour. 

 Il avait connu le prisonnier et sa femme, Clarisse Naptanne, dite Bisson. Il furent ses paroissiens autrefois. La femme Sougraine, plus âgée que son mari, était grande et forte. Ils avaient deux petits garçons, l'un âgé de dix à douze ans et l'autre un peu plus jeune. 

 Ils demeuraient à une lieue environ du presbytère et habitaient une cabane d'écorce, sur les bords de la rivière Batiscan. L'accord paraissait régner dans le ménage. 

 Il continua: 

 Au nombre de mes paroissiens était aussi une jeune fille de seize ans, nommée Elmire Audet. J'ai vu cette fille aller plusieurs fois chez l'accusé. Celui-ci a quitté la paroisse avec sa famille vers la fin d'octobre. Je n'ai jamais revu sa femme. Lui, il est revenu en novembre. Il était seul. Je lui ai demandé où étaient sa femme et ses enfants et il m'a répondu qu'ils étaient aux Trois-Rivières. Elmire Audet était alors dans la paroisse. Quelques jours après elle n'y était plus. 

 J'ai vu le corps de la défunte au cimetière Belmont, et l'ai parfaitement reconnu. C'était bien la femme du prisonnier. A la mâchoire inférieure il y avait une dent qui faisait saillie. Les dents de la mâchoire supérieure étaient noircies par l'usage du tabac et usées par la pipe. La défunte fumait beaucoup. Les cheveux étaient très noirs. 

 Transquestionné par M. Lemieux le curé ajouta: 

 --Un peu avant son départ Sougraine est venu à confesse et a communié. 

 Hermine Auger, un autre témoin, fut appelée. 

 --Il y a vingt-trois ou vingt-quatre ans, dit-elle, je demeurais chez monsieur Raymond Beaudet, à St. Jean Deschaillons. Un soir du mois d'octobre, j'étais au bord du cap et j'entendis du bruit sur la grève. Un homme criait: Ma maudite, je vais te tuer et te noyer! Une voix de femme répliquait en pleurant: Laisse-moi donc, j'ai les pieds gelés, je vais mourir. Elle disait aussi: je vais me noyer! Un peu plus tard j'ai vu un canot qui s'en allait. Il y avait un homme à l'arrière et quelque chose de blanc au milieu. 

 A une transquestion qui lui fut posée par M. Lemieux, elle répondit: 

 --Après le départ du canot, j'ai encore entendu du bruit sur le rivage; c'était toujours la voix de femme qui continuait ses lamentations. 

 Alors comparut Metsalabanlé, le chef abénaqui de Bécancour. 

 --Je me nomme Joseph-Louis Metsalabanlé. Je suis le chef des Abénaquis de Bécancour. Mon nom signifie: un homme que l'on a renfermé par surprise et qui réussit à s'échapper. L'accusé est arrivé à Bécancour avec ses enfants, vers le commencement de novembre de l'an 18... Il est venu chez moi le lendemain de son arrivée. Il était sous l'influence de la boisson. Je lui ai demandé où était sa femme et il m'a répondu qu'il ne le savait pas; qu'elle était comme folle lorsqu'il l'avait laissée et qu'elle avait voulu faire chavirer le canot dans la traversée. Il a ajouté qu'elle était au désespoir et s'était peut-être jetée à l'eau. 

 Pierre-Antoine Thomas, autre Abénaqui vint à son tour: 

 --Je demeure à Bécancour dit-il. Je connais le prisonnier, et j'ai connu sa femme. Sougraine est arrivé chez moi, un soir de l'automne de 18... avec ses deux enfants. Un charretier les conduisait. Je lui demandai où était sa femme et il me répondit qu'elle était désertée par désespoir. Il me demanda si je voulais prendre ses enfants en pension parce qu'il allait en chantier . Il partit et je gardai les enfants. Je le revis plus tard; il s'informa de sa femme et de ce qu'on disait de lui. Je lui dis qu'on le soupçonnait d'avoir tué sa femme. Il nia, disant qu'il n'avait jamais pensé à cela. La première fois qu'il est venu il n'avait pas l'air inquiet, mais, la seconde fois, il était très abattu. Il partit le matin au petit jour et s'enfonça dans la forêt. Il revint le soir même, vers dix heures, mangea, alla se coucher dans le grenier, puis partit encore de grand matin, disant qu'on ne le reverrait probablement pas de sitôt. 

 Je lui dis que, puisqu'il n'était point coupable, il ferait mieux de se livrer. Il me répondit qu'il le ferait s'il n'était pas sûr d'être puni pour avoir enlevé une jeune fille. 

 Puis, il ajouta, répondant à M. Lemieux, que l'accusé lui avait dit qu'il regrettait de s'être amouraché de cette jeune fille et qu'il ne savait pas où il avait eu la tête; que Sougraine vivait en bon accord avec sa femme et était un bon sauvage; qu'un des enfants lui avait dit alors que la défunte, pendant la traversée, avait voulu faire chavirer le canot. 

 Desanges Denis, épouse de Léon Deveau, fit la déposition suivante: Nous demeurons à cinq arpents environ du fleuve. Sougraine est arrivé chez nous, un matin, il y a bien vingt ans passés de cela. Il est entré seul et nous a demandé de prendre soin de ses enfants jusqu'au lundi. C'était le samedi, je crois. Il dit qu'il voulait aller à la recherche de sa femme qui l'avait laissé après une querelle. Il a ajouté qu'elle était jalouse d'une jeune fille. Il a dit aussi qu'il irait à Notre-Dame-des-Anges chercher des pièges qu'il avait tendus. Il fut absent une couple d'heures. Il est allé chercher ses enfants et les a amenés chez nous. Ils sont partis le dimanche. Il est revenu une quinzaine de jours plus tard avec une jeune fille. Il m'a dit que c'était sa femme. Ils sont arrivés le soir, ont partagé le même lit et sont repartis le lundi matin. 

 Le témoin dit se rappeler bien tous ces détails, parce que Sougraine ayant été soupçonné du meurtre de sa femme, quelques mois plus tard, elle dut alors raconter souvent ce qu'elle savait touchant cet homme. Elle ne reconnaissait pas l'accusé, cependant; il avait trop vieilli. 

 L'huissier appela: Pierre Leroyer, de son nom sauvage la Longue chevelure. 

 Il se fit un profond murmure, et les curieux qui remplissaient les couloirs se rangèrent pour livrer passage au noble chasseur des Montagnes Rocheuses. Lui, pâle, mal rétabli encore de sa récente blessure, il s'avança lentement, le front haut mais sans arrogance, vers le banc des témoins. Un air de souffrance tempérait l'énergie de sa figure et lui donnait un charme nouveau. On savait comment il avait été blessé dans une partie de chasse, quelles souffrances il avait endurées, comme la mort était venue près de l'emporter. Depuis quelques jours seulement il pouvait sortir; la plaie était cicatrisée. C'est lui qui dans un accès de fièvre, avait innocemment et sans malice, trahi son frère l'Abénaqui, un sauvage comme lui. Il le regrettait sans doute.... comme l'on peut regretter une faute dont l'on n'est nullement responsable. S'il n'eût point eu cette fièvre, l'accusé serait encore libre et heureux. Voilà ce que peut faire une parole même inconsciente. Ah! si la partie de chasse n'avait pas eu lieu!... Mais c'était le notaire, c'était Sougraine, c'était madame D'Aucheron qui l'avaient imaginée, cette malheureuse partie de chasse.... Ainsi souvent les projets des méchants tournent contre eux. 

 La Longue chevelure parlait bien. Sa voix nette et ferme était l'écho d'une âme droite. On sentait que cette âme n'avait rien à cacher, et que cette parole n'avait rien à taire. On se plaisait à l'entendre, cet homme demi-sauvage. 

 Il raconta sa première rencontre avec l'accusé; comment il le sauva lui et sa jeune amie des flammes de la prairie, et les emmena dans son wigwam, au milieu des montagnes. Il répéta les questions qu'il leur adressa alors et les réponses qu'ils lui firent. L'accusé lui avait affirmé que sa femme était morte d'un hérésypèle, à St. Jean Deschaillons, et qu'elle était enterrée dans le cimetière de la paroisse; qu'il était marié avec cette jeune fille et ne voulait point s'en séparer; que cependant il avait fini par avouer que le mariage n'avait pas été célébré encore et que la jeune fille était sa maîtresse. Alors dit le témoin, je lui défendis de vivre plus longtemps avec elle, et je pris la résolution de renvoyer la jeune fille dans son pays, dès qu'il se présenterait une occasion. L'accusé se montra soumis. Des voyageurs canadiens passèrent vers le même temps et je leur confiai la jeune fille. Ma femme aussi partit alors avec une jeune enfant.... 

 La voix du sioux trembla légèrement. On vit qu'il faisait un effort pour refouler une émotion profonde. Il s'interrompit un moment et baissa la tête comme pour se recueillir. Il reprit ensuite. 

 --Les malheurs qui suivirent ne regardent que moi, ce n'est point le lieu de les répéter ici. Je dus, pour échapper à la mort, fuir ma tribu. Je n'avais plus qu'à pleurer sur ma femme indignement massacrée par les sioux, et sur la perte de mon enfant morte avec sa mère, sans doute. Je m'éloignai de mes chères montagnes. Deux ans après je rencontrai l'accusé à Los Angeles. Il niait toujours avoir tué sa femme. Plus tard, je gagnai les pays espagnols de l'Amérique du Sud. Je cherchais les parents de ma mère. Je ne revis plus Sougraine, jusqu'au jour où je le rencontrai à l'auberge du Loup Garou, il y a quelques semaines. Je ne le reconnus pas alors, mais depuis j'ai pu constater son identité. Je le reconnais bien maintenant. 

 Les péripéties du procès n'étaient pas finies. Les curieux en auraient pour leur temps perdu, cette fois, et l'on en parlerait longtemps de l'affaire Sougraine. 

 L'audience avait été suspendue, mais la foule était restée là, entassée dans la vaste pièce, aimant mieux respirer l'air chaud et vicié qui la remplissait, que de perdre un mot des témoignages. Au reste, dans un tête à tête entre le prisonnier à la barre et son défenseur, on avait surpris une parole qui piquait la curiosité. 

 --On va le faire venir... Il faut qu'il vienne, avait dit l'avocat... 

 --Quel peut être ce témoin? C'était la question que chacun se faisait. 

 A la reprise de l'audience, au milieu d'un calme solennel, l'huissier appela: 

 --Louis Vilbertin! 

 Il y eut un désappointement. On comptait sur un nom nouveau, inconnu, improbable... et c'était le gros notaire que tout le monde connaissait. 

 Il roula lentement vers ce qu'on appelle vulgairement la boîte aux témoins. Il s'essuyait le front avec son mouchoir. En marchant il pensait: 

 --Qu'avait-il besoin de me déranger ainsi? Est-ce que je vais le sauver? Et puis, c'est cruel de me forcer à m'avouer publiquement son fils... Il embrassa l'Evangile, comme il eût embrassé n'importe quoi. 

 --Votre nom est Louis Vilbertin? demanda la greffier. 

 --Mon vrai nom est Louis Sougraine, répondit le notaire, d'une voix ferme, un peu irritée; je suis le fils de l'accusé. 

 Il bravait l'opinion. 

 --Le fils de l'accusé! ce mot s'échappa de toutes les bouches... Ce fut un murmure sourd qui couvrit un instant la parole des avocats. 

 --Nous demeurions, il y a vingt trois ans, à Notre-Dame-des-Anges. La famille se composait de mon père, de ma mère, de mon frère et de moi-même. Nous sommes partis de là avant l'hiver, en canot, suivant le cours de la rivière. Nous nous rendîmes à Ste Anne, sur la grève, et de là à St. Jean Deschaillons. Là, mon père et ma mère se battirent. C'était le soir, sur le bord de l'eau. C'est mon père qui commença la querelle. Il voulait avoir son capot que ma mère avait mis sur ses épaules pour se garantir du froid. Il battit la défunte à coups de poings et d'aviron et la jeta à terre dans les branches. Ma mère lui demandait de ne pas la tuer et elle pleurait. La querelle a bien duré une heure. Le prisonnier lança aussi des pierres à ma mère. Elle paraissait souffrir beaucoup. J'ai vu du sang sur elle.... Nous sommes partis pour traverser le fleuve, mon père, mon frère et moi.... ma mère est demeurée sur la grève. Mon père ne voulut pas la laisser embarquer. Il la menaça avec une branche. Après notre départ elle est restée assise sur le sable et elle pleurait. Dans la traversée mon père nous a dit qu'il nous tuerait si nous rapportions ce qu'il avait fait. Le temps était noir. Le prisonnier nous a conduits à une maison où nous avons couché. Puis nous avons gagné Bécancour. Mon père nous a laissés chez mon oncle Pierre-Antoine, et je n'ai jamais revu ma mère. 

 Répondant ensuite à M. Lemieux, il continua: 

 --En traversant la rivière ma mère a menacé de faire verser le canot. Avant de partir de Sainte Anne elle avait envoyé mon père acheter de la boisson. Elle but du whisky avant d'embarquer et aussi pendant la traversée, si je me rappelle bien.... Il y a longtemps de cela. Elle but, je crois, ce qui restait dans une première bouteille... Peut-être un demiard... C'est l'idée qui m'est restée. Cependant mon père avait bu plus qu'elle... 

 Plusieurs dirent: 

 --Le gros notaire ne tient pas à sauver son père... 

 Et d'autres: 

 --On dirait qu'il veut être le fils d'un pendu... 

 Le notaire, sous les questions pressées de M. Lemieux, soufflait, haletait, s'épongeait... puis se contredisait. 

 --Mon père, avoua-t-il, pria la défunte de lui hacher du tabac. C'était dans le canot, en traversant. Elle consentit, se mit à la besogne, puis cessa tout à coup.... La querelle commença alors.... 

 Ma mère voulut faire chavirer le canot, comme je l'ai dit, et l'accusé la supplia d'avoir pitié de nous, ses enfants... mon défunt frère et moi... Elle donna un coup d'aviron à mon père... Rendus sur la grève elle le frappa avec un couteau... C'était pour se défendre... Ils se battaient. Mon père n'avait pas de couteau, pas de bâton, non plus.... Si je me souviens bien.... Mon père alluma un feu sur la grève pour nous réchauffer et préparer des aliments. Il demanda à ma mère de venir manger avec nous...... Elle refusa. La querelle était terminée. Lorsque nous fûmes sur la grève de Batiscan, après avoir traversé le fleuve, mon père fit un petit feu et nous nous couchâmes tout au près... Mon père nous avoua, à mon frère et à moi, qu'il avait du regret d'avoir ainsi abandonné sa femme, seule, dans l'état où elle se trouvait.... Il remonta alors dans le canot.... et fut absent pendant quelques heures... Nous crûmes qu'il allait la chercher.... Il revint seul.... Il était triste... Il dit qu'il l'avait trouvée morte et que dans la crainte d'être soupçonné ou inquiété il l'avait traînée à la rivière... 

 Vilbertin se retira. Il avait des sueurs aux tempes et des rougeurs sur les joues. On entendit comme un soupir de soulagement qui montait de tous les coeurs. Les choses devaient s'être passées ainsi. Il était raisonnable de le supposer. 

 Un témoin, M. Léon Deveau, de Batiscan, vint dire qu'il n'y avait pas de trace de feu sur la grève où s'était arrêté le prisonnier, et laissa croire que Vilbertin venait d'inventer une petite histoire pour sauver son père. Il y eut un malaise soudain. Mais le défenseur de l'accusé ne se tint pas pour battu. 

 --La grève est-elle large chez-vous? demanda-t-il au témoin. 

 --Oui, monsieur, répondit celui-ci, joliment large. 

 --Et la marée s'avance loin? 

 --Oui monsieur, assez loin. 

 --A-t-elle pu couvrir l'endroit où s'est arrêté l'accusé, et faire disparaître ainsi toute trace de feu?... 

 --Certainement, reprit le témoin. 

 --Alors, fit l'avocat triomphant, il n'est pas étonnant que vous n'ayez vu nulle trace du feu allumé par le prisonnier; c'est le contraire qui eût été surprenant... Une mer passant sur un feu sans l'éteindre... 

 Un rire bruyant courut dans la vaste salle. 

 Un homme qui n'avait pas été peu surpris en voyant un huissier entrer chez lui, c'était monsieur D'Aucheron. Il pensa d'abord que Vilbertin le lâchait, comme on dit en termes d'affaires, et que la dégringolade allait commencer. Après tout, s'il fallait tomber, autant valait que ce fût aujourd'hui que demain. La pensée d'un mal qui vous menace est souvent plus amère que le mal lui-même. L'imagination grossit le mauvais comme le bon. C'est un verre qui nous montre souvent les choses sous un faux aspect. 

 --Un subpoena, monsieur D'Aucheron, avait dit l'huissier en saluant avec la gravité que comporte le métier. 

 --Un subpoena? fit M. D'Aucheron, qui eut envie d'éclater de rire, tant il avait eu peur. 

 --Oui monsieur, pour madame. 

 --Pour madame D'Aucheron? Mais, tonnerre! au sujet de quelle affaire? 

 --L'affaire Sougraine, monsieur D'Aucheron.... 

 --Hein! l'affaire Sougraine? voilà qui est drôle. Où va-t-on chercher les témoins maintenant? Qu'est-ce qu'elle connaît de cette affaire, ma femme? 

 Cependant le souvenir du mystère qu'il avait essayé de débrouiller depuis quelque temps, mystère où sa femme, le notaire et Sougraine paraissaient se comprendre parfaitement, lui revint à l'esprit. De grosses gouttes de sueurs perlaient sur son front. Il comprit que tout allait éclater. 

 L'Huissier s'était retiré; il se rendit à la chambre de sa femme. 

 --Madame, dit-il avec un accent grave et solennel, lui tendant le papier légal d'une main qui s'efforçait de ne point trembler, on vous appelle comme témoin dans l'affaire Sougraine--une affaire vieille de vingt trois ans--dites-moi donc, s'il vous plaît, ce que vous connaissez de cette affaire. 

 Madame D'Aucheron poussa un cri. 

 --Témoin! moi, témoin! et elle s'affaissa sur sa chaise. 

 Léontine accourut. 

 Implacable, M. D'Aucheron se tenait là, debout devant elle. Il était résolu d'en finir. 

 --Madame, dites-moi, je vous prie de quelle façon vous avez été mêlée à l'affaire Sougraine?... 

 Léontine à son tour jeta une clameur, mais elle ne faiblit pas. 

 --Pauvre mère, dit-elle, c'est donc fini; tout est connu, et elle se prit à pleurer à chaudes larmes.... 

 --Tout n'est pas connu, répliqua M. D'Aucheron, mais j'ai le droit de tout savoir, et je veux que l'on parle ici avant d'aller parler à la cour... 

 Il passa le subpoena à Mademoiselle Léontine qui lut à travers ses pleurs.... 

 --Pauvre mère! reprit-elle! pauvre mère! comme elle va souffrir!.... 

 --Eh bien! mademoiselle, parlez donc, s'il vous plaît, si votre mère ne veut ou ne peut pas le faire, dit monsieur D'Aucheron, impatienté. 

 --Mon père, dit-elle d'une voix pleine de douceur, de prières et de larmes, ayez pitié de ma malheureuse mère... soyez miséricordieux. 

 D'Aucheron tremblait. Il voyait bien que tout s'écroulait autour de lui, et que sa vie était à jamais empoisonnée. Il n'osait plus parler. Il écoutait maintenant, le front courbé, l'arrêt terrible qui le condamnait à la honte et à la souffrance pour le reste de ses jours. 

 --Ma mère, votre femme... reprit Léontine au milieu de ses sanglots... c'était.... 

 --C'était? 

 --Elmire Audet! 

 --Elmire Audet! s'écria monsieur D'Aucheron, en se cachant le visage dans ses mains. Malheureux que je suis! 

 --Pitié! pardon! criait Léontine. 

 --Malheureux que je suis! répétait toujours D'Aucheron. Et il aurait voulu pleurer. La rage et la douleur l'étouffaient. 

 Il sortit marchant vite comme un homme pressé d'arriver, et cependant il ne savait où il allait. Ceux qui le rencontrèrent s'aperçurent qu'il n'était pas comme de coutume et se détournèrent pour le regarder. Il passa devant l'église du faubourg St. Jean et lui qui se vantait de ne pas importuner le Seigneur, et de ne jamais prendre la place des autres, dans les églises, il s'en alla tomber à genoux devant les saints tabernacles. C'est que les grandes douleurs ramènent à Dieu, et que les hommes profondément infortunés sentent bien que le secours ne peut pas leur venir des hommes. Il demeura longtemps, là, sur le parquet, la tête baissée, les mains jointes, et criant vers Dieu. 

 Le père Duplessis se trouvait à l'église; c'était l'heure de sa visite au St. Sacrement. 

 --Il devait en être ainsi, pensa-t-il. Le retour à Dieu ou le suicide. 

 Quand D'Aucheron sortit il le suivit. 

 --Mon cher ami, commença-t-il, à quelque chose malheur est bon. Vous perdez beaucoup mais vous gagnez davantage. Au reste, songez-y bien, il n'y a pas de quoi se jeter à la rivière, s'il y a raison de se jeter dans les bras de Dieu. 

 --Connaissiez-vous mon malheur? demanda monsieur D'Aucheron. 

 --Je le soupçonnais. Madame D'Aucheron était mademoiselle Elmire Audet. 

 --Hélas! qui l'aurait pensé? 

 --Mademoiselle Elmire Audet, tout enfant, a fait une faute mais elle s'est repentie; elle est devenue une excellente femme. Ce n'est pas la première fois que cela arrive, ce ne sera pas la dernière non plus, hélas! soyez-en sûr. 

 D'Aucheron s'était attendu à bien des mécomptes, à des revers, à des insuccès, mais il ne se doutait nullement que l'orage viendrait de ce côté. Ce qui l'affligeait surtout, c'était de passer sous la dent venimeuse de la médisance. Il se sentait horriblement humilié. Il ne lui serait pas possible de se relever de ce coup et il serait obligé de s'en aller vivre ailleurs. 

 Plusieurs témoins furent appelés encore pour prouver la culpabilité de l'accusé, mais aucun ne put affirmer que ce ravisseur de jeunes filles fût en effet le meurtrier de sa femme. Ils dirent, pour la plupart, que des querelles s'élevaient souvent entre Sougraine et sa femme et qu'ils proféraient l'un contre l'autre des menaces de mort. Au reste, après vingt-trois ans, les témoins se faisaient rares et ne se souvenaient guère. 

 Il y eut un mouvement extraordinaire dans la salle, et un murmure d'étonnement passa sur la foule quand l'huissier audiencier appela le nom de madame D'Aucheron. 

 Elle entra vêtue de noir et voilée. L'huissier grossissant de plus en plus sa voix qu'il voulait rendre terrible, criait en vain: silence! silence! silence! 

 Madame D'Aucheron prêta le serment d'usage. 

 --Votre nom, madame, est Elmire Audet, n'est-ce pas? demanda le greffier, qui voulait lui éviter la honte de le dire elle-même. 

 Elle répondit affirmativement, mais on ne l'entendit pas dans la salle, tant la surprise était grande. 

 L'honorable M. Le Pêcheur vint alors s'asseoir près de l'avocat de la couronne et parut suivre la cause avec beaucoup d'intérêt. Les gens remarquèrent avec surprise le plaisir qu'il paraissait éprouver en voyant la souffrance du témoin. Plusieurs s'en indignèrent. On fit raconter à madame D'Aucheron ses amours avec l'abénaqui alors qu'elle était jeune fille, sa fuite de la maison paternelle, ses pérégrinations nombreuses. Elle parlait bas et à chaque instant on la suppliait de parler plus haut. Ce n'était pas assez de raconter ses hontes, il fallait même les raconter à haute voix. La pudeur n'avait plus le droit de jeter son voile mystérieux sur ces confidences. Souvent la pauvre femme hésitait. Elle balbutiait des aveux qu'elle était tentée de cacher. Elle n'avait que seize ans lorsqu'elle partit avec l'accusé. Elle le connaissait depuis deux ans déjà.... 

 --J'avais eu alors, depuis un mois environ, des relations avec le prisonnier, avoua-t-elle, et j'ignore si sa femme le savait. Nous sommes partis secrètement. Nous avons passé la première nuit dans une grange, à St. Ubalde, et le lendemain, nous étions à Batiscan. Il ne m'avoua la mort de sa femme qu'au lac Mégantic. Chez M. Deveau, à Batiscan, il me dit qu'elle était aux Trois-Rivières avec ses enfants. Il avait dit la même chose à ma mère. Nous traversâmes le fleuve en canot, puis, nous nous acheminâmes, à pied, vers Richmond où nous devions prendre le train. Il affirmait que nous allions à la recherche de sa femme... Dans la gare de Richmond j'entendis des gens qui disaient qu'un sauvage enlevait une jeune fille et qu'il fallait l'arrêter. Je prévins Sougraine et il se cacha pendant quelques jours dans le bois. Puis, quand il revint nous partîmes pour nous rendre au lac Mégantic où nous passâmes huit jours, chez un monsieur Beaulé. Il nous dit alors que sa femme était morte... 

 Il m'a parlé de la traversée du fleuve qu'il avait faite avec sa famille. Il m'a dit que sa femme avait voulu faire chavirer le canot et qu'il l'avait suppliée de le laisser rendre à terre pour l'amour de ses enfants. A terre, il prépara le souper et pria sa femme de venir manger. Elle prit un aviron et le lui brisa sur le dos. Elle était ivre. Il est ensuite allé choisir du bois pour faire un aviron, après avoir défendu à ses enfants qu'il avait placés sur une grosse roche, de suivre leur mère quand même elle irait les chercher. A son retour les enfants lui dirent que leur mère avait voulu les battre avec un bâton, puis qu'elle s'était éloignée en disant qu'ils ne la reverraient jamais. C'est lui qui m'a conté cela. 

 Nous avons continué notre route vers les Etats-Unis. 

 Transquestionnée par M. Lemieux, elle répondit: 

 Pendant que nous étions au lac Mégantic, mon père est venu avec un autre homme pour me chercher. Il a donné la main à tout le monde, à Sougraine comme aux autres. Il lui a demandé s'il avait objection à me laisser partir, et l'accusé a répondu que non. Lorsque mon père m'a demandé de retourner chez nous, j'ai refusé en disant que j'avais honte, que je serais montrée du doigt comme une chienne.... 

 Il y eut un mouvement de surprise... Le mot sonnait mal. On la regardait avec curiosité. 

 Madame D'Aucheron paraissait horriblement souffrir. Son regard avait quelque chose de vague et de hagard qui faisait mal; sa parole, tantôt vive et saccadée, tantôt hésitante et embarrassée décelait un grand trouble intérieur. Il lui venait des rougeurs de honte sur les joues et aussitôt après, des pâleurs d'effroi. 

 Le substitut du Procureur lui demanda si le prisonnier ne lui avait jamais dit comment était morte sa femme. 

 Elle se leva vivement: 

 --Oui, monsieur, répondit-elle, et sa voix était vibrante, il m'a dit que cela lui ayant fait de la peine de l'avoir quittée seule sur la grève, il était allé la chercher pour l'emmener avec ses enfants, mais qu'il la trouva morte étendue sur le sable. Oui, je m'en souviens comme si c'était d'hier... monsieur le juge.... Qu'alors il l'a jetée à l'eau pour éviter les persécutions... Vous comprenez? Il aurait été soupçonné... Le monde est si méchant... 

 --C'est en effet bien possible... murmura-t-on de toute part, dans la salle. 

 --C'est ce que tu m'as dit, Sougraine, n'est-ce pas? continua le témoin, en se tournant vers le prisonnier. 

 --C'est bien, madame, observa le juge, mais adressez-vous aux jurés, s'il vous plaît, non pas à l'accusé. 

 --Je ne mens pas, monsieur le juge. J'avais oublié cela dans mon premier témoignage, parce qu'on ne me demandait rien. La mémoire me faisait défaut. Maintenant je vois tout comme si j'y étais. Il y a pourtant longtemps de cela... 

 Elle se mit à compter sur ses doigts.... 

 --Un, deux, trois, quatre, cinq--quatre fois cinq font vingt, et trois, font vingt-trois... Mon garçon aurait vingt-trois ans.... 

 --Elle est folle! madame D'Aucheron est folle s'écria-t-on de toute part. Le juge la fit reconduire chez elle. Un vague malaise s'appesantit sur l'assistance, et chacun se sentit touché de cette douloureuse destinée. 

 L'honorable monsieur le Pêcheur pensait, lui: 

 --Les voilà bien punis, les D'Aucheron, de leur insolence à mon égard. 

 La défense n'ayant pas de témoins à faire entendre, l'enquête fut déclarée close. 

 M. Lemieux prit la parole, et, dans un long et habile plaidoyer, il démolit pièce par pièce le raisonnement subtil de l'avocat de la Couronne. Il paraissait profondément ému; sa voix un peu hésitante d'abord, comme un flot qui cherche à rompre sa digue, prit peu à peu de la force et de l'ampleur. La vague devenait torrent.... On sentait des frémissements passer sur la foule anxieuse. 

 --Pourquoi, disait-il, pourquoi peindre sous des couleurs si terribles l'infortuné que voici? Il montrait Sougraine. Pourquoi lui prêter une malice qu'il n'eut jamais et des intentions dont le Seigneur seul peut connaître la droiture ou la perversité?... Qu'il se soit fait aimer d'une jeune fille, et que cette infortunée, dans son aveuglement fatal, ait poussé la folie jusqu'à déserter le foyer paternel et s'enfuir, avec lui, en pays étranger, c'est possible, c'est vrai, mais cela ne prouve nullement qu'il soit un assassin. On prétend que la femme délaissée le gênait. On le prétend mais on ne le prouve pas. C'est elle-même, cette femme que l'on veut faire passer pour une victime touchante, c'est elle-même qui pria la jeune Elmire de venir demeurer sous la tente de son mari. 

 Mais voyons donc ce qu'était la défunte elle-même, voyons ce qu'elle faisait, ce qu'elle disait et déduisons en les conséquences naturelles. La logique n'est pas à dédaigner. Cette femme était adonnée à l'ivrognerie, le plus odieux des vices et celui qui mène le plus souvent à la mort tragique et subite. Elle était grande, fortement constituée, d'une humeur maussade et querelleuse. Elle ne craignait pas de provoquer la colère de son mari et savait se défendre de lui. Ne l'a-t-elle pas frappé à coup d'aviron, pendant qu'ils traversaient le fleuve dans leur canot. En se livrant à une action aussi brutale, dans un pareil moment, au milieu des flots prêts à les engloutir, n'exposait-elle pas volontairement la vie de tous ceux qui se trouvaient dans la frêle embarcation? Et ses enfants n'étaient-ils pas là! De quel crime n'est pas capable une mère qui expose de la sorte la vie de ses enfants?... 

 Mais la vie, elle s'en souciait bien, elle. C'est la mort qu'elle appelait, la mort pour elle même et pour les autres. Ne l'a-t-elle pas crié, dans sa rage insensée. Je veux mourir, disait-elle, je veux me noyer. 

 Elle était ivre. Elle but encore cependant, et, descendue sur le rivage, elle continua l'odieuse orgie commencée pendant la traversée. 

 Fatigué de ces menaces, de ces plaintes, de ces clameurs qui montaient comme des imprécations de l'enfer, et jetaient dans l'étonnement les habitants des côtes voisines l'accusé se rembarqua seul avec ses enfants. Il avait pardonné à sa femme cependant, puisqu'il l'avait priée de venir partager avec lui son modeste souper. 

 La femme délaissée se livra, dans son désespoir, à des fureurs nouvelles, redoubla ses gémissements et ses blasphèmes, s'avança, chancelante, sur le sable de la grève, et tomba d'épuisement sur le sol glacé. Là, les émotions trop violentes, la colère, la crainte, et surtout l'action des alcools, le froid de l'atmosphère et l'humidité du sol, venaient de lui porter un coup funeste. Le cerveau s'était enflammé, peut-être, ou le coeur s'était paralysé. La mort qu'elle avait invoquée tout à l'heure vint tout à coup la chercher... 

 Ce n'est pas du roman que je fais, messieurs, les choses ont dû se passer ainsi. L'accusé, dont le caractère est doux, éprouva bientôt des remords et regretta d'avoir abandonné sa femme dans le triste état d'ébriété ou il l'avait laissée. Et puis, il n'était pas sans éprouver certaine crainte assez légitime. 

 Si elle venait à mourir là bas, pensait-il, on me soupçonnerait peut-être de l'avoir tuée. On sait que j'ai débarqué sur cette rive et que j'en suis reparti soudainement, le soir, sans elle. Les apparences seraient contre moi. Le préjugé naîtrait vite, et je serais peut-être condamné. Il est arrivé que des innocents aient été ainsi trouvés coupables... Je vais aller la chercher. 

 Il partit seul dans son canot, et quand il atteignait la rive sud, il régnait partout un silence lugubre. Il appela, rien ne répondit à son appel.... rien que les échos des rochers. Il marcha vers l'endroit où il avait quitté la malheureuse créature. Rien encore. 

 Elle a peut-être essayé de se rendre aux maisons de la côte, se dit-il, et il se dirigea vers les hauteurs. 

 Alors il l'aperçut couchée dans les broussailles. Il crut qu'elle dormait et voulut l'éveiller. Elle ne se réveilla pas. Elle dormait du sommeil qui n'a pas de réveil ici bas. Il fut effrayé, anéanti. 

 On va dire que je l'ai tuée.... que faire? 

 Il était hors de lui, et ne pouvait rassembler ses idées. Il aurait voulu réfléchir froidement, ne fût-ce qu'une minute, et son trouble augmentait toujours. 

 La faire disparaître, c'est tout ce qu'il trouva au milieu du tourbillon des pensées diverses qui l'agitaient. 

 Il détacha machinalement la corde qui lui ceignait les reins, la passa en frémissant autour du cou de la morte et, traînant le lourd fardeau, il se dirigea vers le fleuve. 

 C'est mal, pourtant ce que je fais-là, pensait-il, mais il ne pouvait s'empêcher de marcher. Et le cadavre suivait, glissant avec son bruit mat sur la grève rocailleuse. Il l'attacha à l'arrière de son canot et se mit à ramer avec ardeur, se hâtant d'achever cette horrible tâche. Derrière le canot, le cadavre roulait et creusait un sillage lugubre qui s'effaçait bientôt. Au milieu du fleuve il détacha la corde et la morte descendit lentement, creusant la vague qui se referma bientôt sur elle comme le couvercle d'un tombeau. Il reprit sa rame. Alors une pensée, comme une lame aiguë, traversa son esprit. 

 --Ma ceinture!... Malheur! 

 Il venait de comprendre les suites terribles que pouvaient avoir cet oubli... Il était trop tard. Il n'y avait plus qu'à attendre le hasard des événements, la sagesse des hommes, ou la justice de Dieu. Il fut longtemps plein de tristesse et puis, afin d'éviter les dangers d'une accusation redoutable dont il serait toujours difficile de se laver, il s'en alla vers des régions lointaines. 

 Il eut tort de ne pas avouer franchement les causes de la mort de sa femme et les circonstances dont elle fut environnée. La franchise est encore la meilleure défense d'un accusé. Mais quand on connaît le caractère timide et craintif du sauvage, l'idée étrange qu'il se forme de nos tribunaux, son horreur instinctif de la prison, son effroi de tous ces apprêts solennels de la justice, on n'est pas surpris de le voir se compromettre par des explications inexactes... 

 C'est là l'histoire vraie du crime de Sougraine, et qui se déduit naturellement des témoignages rendus. 

 Un murmure approbateur accueillit les paroles du jeune avocat. 

 Alors M. Amyot se leva à son tour. On était avide de voir comment il rétablirait l'accusation et pourrait détruire l'effet produit par son habile confrère. On le savait un redoutable jouteur aux luttes de la parole. Il repassa, en les commentant les témoignages que l'on venait d'entendre et s'écria en terminant: 

 --L'accusé voulait vivre avec la jeune fille qu'il avait introduite sous sa tente, contre la morale et la justice, mais la présence de l'épouse légitime devenait un embarras, et il fallait qu'elle disparût. En effet elle disparaît, et désormais le bonheur coupable ne sera plus troublé. Elle disparaît, mais Dieu qui se joue des projets des hommes, veut qu'un jour, longtemps après le crime, à trente lieues de l'endroit où pour la dernière fois les accents plaintifs de la victime ont été entendus, on trouva sur le rivage un cadavre que la vague y avait apporté. Une corde est nouée autour du cou bleuâtre de ce cadavre sans nom qui vient l'on ne sait d'où..... ce cadavre c'est celui de la femme de l'accusé, cette corde qui lui serre le cou, c'est une corde qui servait de ceinture à l'accusé. La dernière fois qu'ils ont été vus, la victime et l'accusé, ils étaient ensemble. Ils burent, s'injurièrent et se battirent odieusement.... L'homme, le mari infidèle partit, mais il revint seul, au milieu de la nuit... Que se passa-t-il alors entre la femme délaissée et lui, dans les ténèbres, sur les rivages déserts?... Ce cadavre retrouvé avec une corde au cou trahit le secret des ombres et révèle un crime qui demande un châtiment! 

 Sougraine écouta, la tête basse, cet appel à la vengeance des hommes. Tout le monde le regardait pour deviner ce qui se passait en lui. 

 Le juge s'obstina à voir un crime où il n'y avait peut-être qu'un accident, et son adresse porta quelque peu le trouble dans l'esprit des jurés qui se retirèrent pour délibérer. Ils passèrent la nuit en discussion. Le lendemain, à l'ouverture de la séance, ils dirent qu'ils s'accordaient et l'huissier les introduisit dans leur tribune. Tous les yeux se fixèrent sur eux avec une intensité brûlante. Il y avait un serrement de coeur presque douloureux dans cette foule anxieuse. On cherchait à deviner sur la figure de ces hommes qui tenaient dans leurs mains la vie de leur semblable, le jugement solennel qui allait être rendu. L'accusé aussi regardait ses juges, et son oeil mélancolique était suppliant comme une prière. Il s'efforçait de ne point trembler et pourtant un frisson courait de temps en temps sur tout son corps. Les jurés furent comptés et appelés par leur nom. Le silence devint profond. 

 --Le prisonnier à la barre est-il coupable ou non coupable du crime dont il est accusé? fit la voix solennelle du juge. 

 Madame D'Aucheron rentra chez elle en chantant. Léontine qui attendait son retour à la maison, se leva vivement et courut au devant d'elle. Elle crut d'abord que tout avait tourné pour le mieux, et que sa mère était véritablement au comble de la joie. Elle reconnut bientôt son erreur. 

 La malheureuse femme fit quelques pas en cadence, puis éclata de rire. Elle rit longtemps de ce rire nerveux, hébété qui fait tant de mal à entendre. 

 Alors Léontine se mit à pleurer. Elle devinait un nouveau malheur. La pauvre folle se regarda dans une glace et, après avoir salué son image, se mit à lui parler. 

 --C'est toi qui es Elmire Audet, dit-elle; une belle coureuse, en vérité, une belle fille, oui, qui rougit de sa mère et ne veut pas la faire manger à sa table. Tu seras punie, un jour, et c'est moi, madame D'Aucheron, moi la riche, la belle madame D'Aucheron, qui t'apprendrai à courir les bois... Ne raisonne pas! Insolente, tu te moques de moi! tu répètes mes paroles, comme un perroquet, tiens! attrape!... 

 Et, du revers de sa main, elle frappa d'un vigoureux coup la glace qui tomba en éclats sur le tapis soyeux. 

 Léontine tout effrayée appela. 

 Monsieur D'Aucheron qui se trouvait dans une pièce retirée n'avait rien entendu. En entendant la cri poussé par Léontine il se précipita vers le salon. Sa femme ne le reconnut point. Elle regardait sa main ensanglantée. Elle s'était blessée en frappant la glace. 

 --C'est vous, monsieur qui m'avez mordu, dit-elle, et elle se précipita sur lui. 

 Il voulut lui parler avec douceur pour la calmer. Rien n'y fit: elle s'irritait de plus en plus et vociférait des paroles incohérentes. Il tenta de l'intimider et la poussa violemment sur un fauteuil. Elle se releva comme une tigresse et, ne pouvant l'atteindre parce qu'il se mettait à l'abri derrière les meubles, elle déchira ses vêtements en lambeaux. Alors, un sentiment de pudeur, le dernier qui meurt chez la femme, lui revint tout à coup et elle se cacha derrière une porte. 

 La servante avait couru chercher du secours. Des voisins arrivèrent. Ils triomphaient peut-être au fond du coeur, mais ils paraissaient fort touchés de ce qui se passait. Madame D'Aucheron fut enfermée, les mains solidement liées, et des Soeurs de Charité vinrent en prendre soin, en attendant qu'on la conduisît à l'hospice des aliénés. 

 Les jurés avaient répondu "non coupable" et Sougraine, mis en liberté, était sorti au milieu des applaudissements de la foule. Le peuple, naturellement honnête et droit, a toujours peur de voir la justice humaine faire fausse route, et l'innocent subir la peine due au coupable. Il veut que l'accusé soit élargi lorsque le crime n'est pas irrévocablement attesté. 

 Sougraine fut pendant quelques jours comme abasourdi par la commotion qu'il avait éprouvée. 

 A la prostration succéda je ne sais quel réveil joyeux, comme un rayon de soleil après l'orage. Il est si bon de se sentir plein de vie après avoir vu le fossoyeur chercher l'endroit où il creuserait notre fosse! de n'avoir plus rien à redouter de ceux-là mêmes qui pouvaient nous perdre d'une seule parole! de dire que l'on a, comme les autres, sa place au soleil, et que personne n'osera nous déranger. 

 Il reparut donc, le vieil abénaqui, heureux et triomphant, dans nos rues encore pleines de rumeurs. Tout la monde le regardait avec curiosité. On se détournait pour le voir marcher de son pas lent et mesuré, le corps légèrement penché en avant, avec ce balancement léger commun à l'homme des bois et à l'homme de la mer. Lui, il élaborait un nouveau projet. Il voulait avoir sa fille, mademoiselle Léontine, car il la croyait bien son enfant. Il la donnerait ensuite à qui il voudrait. Rien n'appelle le succès comme le succès. Il venait d'échapper à l'échafaud, il ne devait pas s'arrêter en si beau chemin; la fortune allait devenir son esclave. Il se le promettait. La chance grise comme la déveine, et fait faire les mêmes folies. 

 Le notaire paraissait d'une gaieté folle depuis quelques jours. Il fredonnait, chantait presque sans cesse dans son étude ordinairement si calme. Il serrait la main à ses clients, leur racontait des anecdotes pour les faire rire, les laissait sortir sans les faire payer plus que de raison. Et puis, par moments il s'arrêtait, la figure enflammée, l'oeil ardent, la bouche entr'ouverte voluptueusement. Il voyait quelque chose de divin, que personne ne pouvait deviner. Une forme svelte, gracieuse, pleine d'amoureuses provocations, se balançait dans un rayon de lumière devant lui, comme une feuille de rose sur le souffle qu'elle parfume. Il voyait Léontine. 

 Qui l'empêcherait d'être à lui, maintenant? La Longue chevelure n'était plus à craindre; le jeune ministre jouait le rôle d'un ennemi, presque d'un persécuteur; le médecin Rodolphe ne serait pas de force à lutter, le voulût-il; mais il n'oserait pas, ce jeune homme sans fortune, affronter le scandale et se marier avec une fille élevée par une coureuse de sauvages. Il triomphait de cet effondrement pitoyable de la famille D'Aucheron; il allait édifier son bonheur, sur ces ruines qu'il avait désirées. 

 Il frémissait, et ses lèvres charnues jetaient des souffles de feu... 

 --Dès qu'ils apprirent le malheur qui était venu fondre sur Léontine, leur amie, Rodolphe et sa cousine se hâtèrent d'accourir. L'entrevue fut des plus touchantes et des plus douloureuses. Les deux jeunes fiancés, dans cette immense affliction, ressentirent le besoin de se rapprocher davantage, de s'unir plus intimement. Quand l'ouragan se déchaîne sur la prairie, les petits oiseaux cherchent un refuge dans l'arbre voisin et se serrent l'un contre l'autre, sur la branche feuillue que le souffle impétueux agite et dépouille. 

 Vilbertin tout à sa passion, fit de nouvelles ouvertures à son ami D'Aucheron. Mais celui-ci, depuis qu'il s'était agenouillé dans l'église, sous la main de Dieu qui le châtiait, ne voyait plus le monde comme auparavant. Toute chose lui paraissait vaine et rien ne le touchait plus. Il se reposait dans l'indifférence, en attendant peut-être qu'il se lançât avec une nouvelle ardeur dans une autre direction. 

 Il ne se souciait plus d'imposer ses volontés à la jeune fille ni d'intervenir dans ses amours. Vilbertin le menaça. 

 --Tout m'est égal, maintenant, répondit D'Aucheron. La ruine matérielle n'est rien à côté de l'autre. 

 Vilbertin ne lâcha point prise. Rien n'est tenace comme un jeune amour dans un coeur vieux. Il imagina un moyen qu'il crut irrésistible pour obtenir la jeune fille et devenir le maître de ses destinées. Il dit à Sougraine son père. 

 --Mademoiselle Léontine est votre fille, n'est-ce pas? 

 --Je n'ai pas de preuves certaines, mais madame D'Aucheron me l'a donné à entendre: 

 --Vous allez la réclamer; je paierai les frais. Adressez-vous aux tribunaux. Allez trouver D'Aucheron d'abord, et demandez-lui d'être raisonnable. S'il refuse pas de pitié. Je le ruine. Il me doit tout ce qu'il possède. Quand il n'aura plus d'argent, et en conséquence plus d'amis, il ne sera plus en état de supporter les frais d'un procès et sera condamné d'avance. 

 Sougraine, sans se demander pourquoi, fit comme le voulait le notaire, son fils. 

 Mais il rencontra une résistance absolue de la part de M. D'Aucheron. 

 Alors il revendiqua publiquement mademoiselle Léontine comme sa fille. Ce fut un nouvel appât jeté à la curiosité publique. Les journaux promirent à leurs lecteurs de les tenir au courant de l'intéressant procès. On se disait cependant: 

 --Comment cela se fait-il? madame D'Aucheron, dans son témoignage, a parlé d'un garçon, et non pas d'une fille.... Il est vrai que la folie commençait.... 

 Mademoiselle Léontine était tombée dans une profonde mélancolie. Elle n'osait plus sortir car la honte de celle qui lui avait servi de mère retombait sur sa tête. Elle songeait à mourir. Oh! la, mort, comme elle est douce et bien venue parfois!.... Elle songeait aussi à entrer au couvent. Une autre mort. La mort au monde et à ses plaisirs.... mais aussi à ses amertumes et à ses déceptions. Elle rentrerait au couvent pour s'y enterrer sous les voûtes saintes où l'on chante des cantiques à la louange du Seigneur, où l'on prie avec ferveur, où l'on pleure sans amertume. Il n'était pas raisonnable qu'elle fît porter à un homme aimé, le poids de ses chagrins et de ses humiliations.... Non, cela serait un crime.... Le procès lui avait révélé une chose étonnante, mais qui la réjouissait un peu: Le notaire Vilbertin était peut-être son frère.... Il ne la poursuivrait plus de ses amoureuses instances.... 

 Elle fut effrayée de cette autre persécution qui la trouvait sans défense. L'homme en qui elle avait instinctivement placé une confiance absolue, sans savoir trop pourquoi, la Longue chevelure, paraissait lui-même sans espérance et sans ressources. Les armes dont il comptait se servir pour frapper les ennemis de sa jeune protégée, venaient de se rompre dans ses mains, et la victoire lui échappait. Le vieil instituteur et sa pieuse femme conseillaient le couvent, comme le refuge naturel des âmes aimantes que le monde persécute et que le sauveur appelle à lui. D'Aucheron qui se trouvait seul et sentait le besoin d'être aimé, soutenu, encouragé, la suppliait de ne point l'abandonner. Au milieu de ces cruelles perplexités, battue comme une algue légère par la fureur des flots, la jeune fille tournait souvent les yeux vers la retraite de l'amour pur et des âmes chastes. Le couvent lui envoyait des rayonnements mystiques qui l'éblouissaient, des bouffées de parfums célestes qui l'enivraient. Elle y devinait une paix complète, inaltérable. C'était le port calme et sûr après la tempête. Elle y verserait des larmes silencieuses en songeant à celui qu'elle aime... qu'elle aimera toujours... Dieu le permettrait, car il a aimé lui-même jusqu'à la mort. Bien des âmes vont à Dieu par la voie douloureuse; c'est la plus sûre. Elle irait à lui par cette voie. 

 Elle demanda son entrée chez les soeurs de la Charité. Ses premières années s'étaient écoulées dans cette maison; elle y avait puisé les germes de ces douces vertus qui s'épanouirent ensuite au milieu des plaisirs du monde. Son retour sous le toit sacré fut salué avec joie. Ses adieux à Rodolphe furent longs, pénibles, douloureux. Elle faillit un instant faiblir dans sa décision devant les vives instances du jeune homme. 

 Cependant Sougraine faisait des recherches, sérieuses pour prouver qu'il était le père de Léontine. Il avait parfois des doutes dans la réussite, mais comme le résultat du procès ne pouvait le mettre dans une condition pire, il donnait tête baissée dans l'aventure. 

 Le notaire intenta une poursuite contre son ex-ami D'Aucheron, et la fortune surfaite du brasseur d'affaires s'écroula en un jour aux yeux du public ébahi. 

 Le Pêcheur se dit en apprenant cela: 

 --Sapristi! je l'ai échappé belle... 

 Le jour ne se faisait pas sur la légitimité des prétentions de Sougraine, et Vilbertin commençait à craindre qu'il ne fût plus possible de faire sortir la jeune fille du couvent où elle venait de se réfugier. Il entrait dans des fureurs subites à la pensée de cette proie tant convoitée qui lui échappait. Son mécontentement se manifestait de mille manières, et les malheureux, qui avaient affaire à lui, se retiraient fort rudoyés. Il se vengeait en multipliant les ruines autour de lui. Il voulait que tout le monde souffrît, et le métier de bourreau lui révélait des délices qu'il ne soupçonnait pas auparavant. 

 Cependant la jeune postulante fut amenée devant la cour pour rendre témoignage de ce qu'elle connaissait. Elle était plus belle encore avec sa capeline blanche et sa robe de bure. Ses yeux toujours baissés ne laissaient guère apercevoir la rougeur que les pleurs avaient laissée après la perte de son bonheur. Elle dut avouer que madame D'Aucheron, un jour, avait fait comprendre à Sougraine qu'elle, Léontine, était leur fille à tous les deux. 

 Après cet important témoignage, on crut que Sougraine avait gagné sa cause. 

 Un vieux prêtre d'une paroisse éloignée se présenta alors devant le juge. 

 --J'ai vu par les journaux, dit-il, que l'on serait heureux d'avoir des renseignements sur un enfant né l'on ne sait où, d'une fille nommée Elmire Audet, il y a vingt trois ans. J'ai baptisé un enfant dont la mère portait ce nom, et dont le père était un indien du nom de Sougraine. Voici le registre. 

 Il y eut un grand murmure de surprise dans le palais d'audience. 

 Le vieux prêtre fut assermenté comme témoin et l'extrait de baptême fut alors lu comme suit: 

 Nous soussigné prêtre, curé de la paroisse de St. Jean d'Iberville avons ce jourd'hui, le 5 juillet 18... baptisé un enfant du sexe masculin, né le même jour, d'une fille nommée Elmire Audet et d'un père inconnu. 

 Parrain, Jean-Louis Martel. 

 Marraine, Jeanne-Marie Laliberté. 

 Mais, M. le curé, observa le juge, vous saviez le nom du père de l'enfant, puisque vous dites que c'est Sougraine, et vous ne l'avez pas enregistré cependant. 

 --Je ne le savais que par ouï dire.... La jeune fille perdit connaissance et devint folle. Elle venait des Montagnes Rocheuses. Ceux qui se trouvaient avec elle durent la laisser dans l'une de nos charitables familles et continuer leur chemin. Sa folie dura plusieurs mois. Quand elle fut capable de se lever, elle ne se souvenait plus de rien. Elle se rendit à Lowell, dans les Etats. Son enfant est resté dans la maison où il est né. L'excellent citoyen qui l'a élevé est ici, il rendra témoignage si vous le désirez.... 

 Alors le curé s'étant retiré, un beau vieillard à la barbe blanche, au sourire doux, se présenta. Il embrassa l'Evangile avec respect, après l'avoir pris de sa main tremblante. 

 Il déclina son nom et dit: 

 --J'ai élevé, en effet, un enfant étranger né dans ma maison, comme M. le curé vient de le dire. C'était un petit garçon. Il y a vingt-trois ans de cela. J'avais dix autres enfants, mais n'importe! il lui fallait une place au soleil, à cet enfant. Puisqu'il était venu, il fallait voir pourquoi. Je l'ai fait instruire un peu. Il a fait son chemin. Il a pris mon nom qui n'est pas beau mais qu'on porte honnêtement. Il s'appelle Jean-Baptiste-Oscar Le Pêcheur. L'honorable Oscar Le Pêcheur, monsieur le juge... 

 Il y eut un tel étonnement dans la salle d'audience que, pendant dix minutes, toute procédure fut interrompue. Cependant cet incident mettait fin à la cause, et Sougraine, qui n'était pas le moins ��tonné, se proposa d'aller sans délai renouveler connaissance avec l'honorable ministre son enfant. 

 Le père le Pêcheur s'était imposé une rude tâche en venant rendre témoignage dans cette affaire Sougraine-D'Aucheron. Il n'avait jamais, avant ce jour-là, révélé à son fils le secret de sa naissance. Il fallait éviter l'humiliation à ce déshérité. Le jeune homme apprit de ses petits compagnons, cependant, cette chose pénible que la charité lui cachait avec soin. Les petits compagnons, dans leurs colères d'un moment, sont d'implacables bourreaux. Ils l'appelaient: bâtard. Il demanda à ses parents ce que signifiait ce mot qu'on lui lançait, comme une flèche acérée, pour le braver. Il ne le sut pas d'abord. On lui donna des explications qui n'expliquaient rien du tout. Cependant il finit par le comprendre ce mot cruel, il finit par la savoir cette chose humiliante... Mais il ne connut jamais le nom des auteurs de ses jours. Il songeait maintenant, depuis qu'il était devenu un homme important, à retrouver sa mère, si elle vivait encore. Il y mettait de la vanité. Il pensait en souriant: Il faut qu'elle dise: ô felix culpâ.... l'heureuse faute que j'ai faite.... 

 Le bonhomme Le Pêcheur avait suivi le procès de Sougraine avec un intérêt que l'on comprend aisément. Il s'était bien ému du triste sort de madame D'Aucheron, mais il s'était réjoui de voir que son fils adoptif n'aurait rien à souffrir des scandaleuses révélations. Il resterait inconnu. Il n'en était plus ainsi aujourd'hui; c'est l'enfant lui-même qu'on voulait retrouver, et, en face d'une erreur possible et d'une grande injustice en voie de s'accomplir, le brave homme n'hésita plus. Il descendit à Québec. Le jeune ministre fut enchanté mais surpris de le voir. Le bonhomme ne voyageait plus depuis des années. Il demeurait tranquille au coin de son humble foyer, laissant rouler le monde d'ornière en ornière. 

 --Quel bon vent vous amène, père? avait dit le ministre en serrant la main du vieillard. 

 --Des choses sérieuses, mon enfant... 

 --Quoi donc?.... Venez-vous chercher une réponse à votre lettre de l'autre jour. En vérité j'ai tant d'occupations que j'oublie mes devoirs envers vous: Je vous prie de me pardonner... 

 --Ce qui est fait est fait. Il faut affronter le péril, maintenant, et marcher droit au but. Au reste, tu n'es pas responsable de ta naissance, et l'on juge un homme d'après son mérite, aujourd'hui, non pas d'après la valeur de ceux qui l'ont engendré. 

 --Je parie que vous venez me révéler, sans que je vous le demande, le secret que vous m'avez toujours caché lorsque je vous ai interrogé. 

 --C'est vrai, mon enfant, c'est vrai, fit le vieillard tout tremblant. 

 --Eh bien! parlez, je suis fort. Je puis tout entendre sans broncher. 

 --J'en doute, mon enfant... j'en doute. 

 --Vraiment! vous m'effrayez, parlez vite. J'aime mieux en finir tout de suite. 

 --Eh bien! mon cher... ta mère... était... Elmire Audet... et ton père, Sougraine l'indien. 

 Le ministre bondit en jetant une clameur. 

 --Si j'avais pu te voir plus tôt, ajouta le vieillard, ce qui nous afflige maintenant ne serait peut-être pas arrivé; mais il m'a été impossible de sortir la semaine dernière. Je ne voulais pas faire écrire. Des lettres, ça parle à tout le monde; il n'y a qu'à les interroger. Puis, notre maîtresse d'école est jeune; il faut respecter son ignorance... son innocence, je veux dire. 

 Le jeune ministre n'entendait guère les réflexions du père Le Pêcheur. Il repassait dans son esprit les incidents qui s'étaient produits depuis quelques semaines, et regrettait la position qu'il avait prise à l'égard de madame D'Aucheron. Il s'était vengé de sa mère... Tout se fût si bien arrangé, si mademoiselle Léontine n'eût pas tant fait la difficile. Madame D'Aucheron serait encore une femme respectée. Sougraine aurait été facilement désintéressé, moyennant finances, son prestige et sa fortune, à lui, n'auraient fait que grandir; il aurait continué à recueillir les hommages et les félicitations de tout le monde.... Au lieu de cela, la folie d'une femme qu'il devait reconnaître publiquement pour sa mère, la ruine financière d'un homme auquel il devait tous les égards, et, sur le front de son père, la tache indélébile que laisse toujours une accusation capitale... Et c'était à cause de Rodolphe Houde que tout cela arrivait... Il se rencontre donc des hommes qui nous apportent toutes sortes de calamités. Si on les connaissait d'avance il faudrait les écraser comme des vipères. Quand on les devine ils nous ont mordu. Il sentait qu'il était injuste envers Rodolphe, mais dans son irritation il mettait un certain plaisir à déchirer l'innocence. 

 Tout à coup il se prit à rire. 

 --Mais tout n'est pas perdu, fit-il. Personne encore ne sait le nom de mes parents, n'est-ce pas? 

 --Je crois bien, en effet, que chez nous, personne, excepté le curé, ne se souvient du nom de ta mère. 

 --Alors pourquoi parleriez-vous? que venez-vous faire ici? retournez à la maison discrètement et les choses vont s'arranger. Le monde ne s'en portera pas plus mal parce qu'il ne saura ni le nom de mon père ni celui de ma mère. 

 --Ecoute, mon garçon, si tu étais seul en cause on resterait muet. On comprend aisément qu'il ne serait pas légitime de briser une existence comme la tienne, de t'apporter, dans tous les cas, des déboires et des humiliations pour satisfaire les caprices d'un homme qui t'a mis sur la terre, comme on jette une graine dans un champ étranger, sans se soucier qu'elle germe ou périsse, mais il y a une question de justice envers une autre personne: Il ne faut pas que mademoiselle Léontine prenne ta place et boive le calice que tu refuses de boire... 

 --Bah! des scrupules... On sait qu'elle est une enfant trouvée, elle... qu'importe le nom de ses parents? 

 --Le curé est venu; il saurait toujours bien remplir son devoir, lui, si j'étais assez lâche pour forfaire au mien. 

 Le vieillard secouait ses longs cheveux blancs et des rayons de vertu indignée illuminaient sa belle figure. 

 --Alors, vite, que cela finisse. Puisque le calice ne peut s'éloigner de moi, je le boirai. 

 Le jeune ministre passait vite d'un sentiment à un autre. Il était mobile comme une vague, malin comme un diable, capricieux comme un lutin. Il se rendit chez D'Aucheron pendant que son père adoptif se dirigeait vers le palais de justice. Il prenait les devants. Il dit en riant, à tous ceux qu'il rencontra, le secret qui lui faisait tant de mal. Personne ne voulut le croire. Il était anxieux de voir sa mère. Il regrettait bien d'avoir été dur à son égard et de s'être réjoui de son humiliation. La faute retombait sur sa tête. Il est toujours mal de se réjouir des malheurs des autres. On ne sait pas ce qui nous attend. S'il avait su qu'elle était sa mère, il se serait mis entre elle et la main brutale du destin. Le soufflet n'eût pas été pour elle. Enfin, il était trop tard et toutes les réflexions, tous les regrets, tous les reproches ne serviraient de rien. 

 Madame D'Aucheron le reconnut. Elle se portait beaucoup mieux; la crise était passée et le danger d'une folie irrémédiable s'éloignait de plus en plus. Ceci avait lieu pendant le procès même, le dernier jour, au moment où le père Pêcheur rendait témoignage. Personne ne connaissait donc encore le redoutable secret. Le jeune ministre était un peu dans l'embarras. Il ne savait pas s'il devait, par des phrases adroites, préparer madame D'Aucheron à la grande surprise qui l'attendait, ou se jeter dans ses bras en l'appelant sa mère. Il la regardait fixement, doucement, et lui, toujours froid, léger, badin, sceptique, il sentait des larmes mouiller ses paupières... Une mère, voyez-vous, ce n'est pas une femme comme une autre. Il y a dans son amour quelque chose qui n'est pas de la terre. 

 --Vous pleurez, monsieur, dit madame D'Aucheron... vous avez donc du chagrin, vous aussi? 

 --C'est de joie, répondit le jeune ministre... je ne suis plus orphelin... j'ai retrouvé ma mère... 

 --Votre mère?... vous l'aviez perdue?... 

 --Je l'ai retrouvée, s'écria-t-il, en enveloppant de ses bras la pauvre femme tout étonnée, c'est vous... c'est vous!... je suis l'enfant que vous avez mis au monde en revenant des Montagnes Rocheuses, à St. Jean d'Iberville, il y a vingt trois ans! 

 Madame D'Aucheron poussa un cri, puis fondit en larmes... 

 Monsieur D'Aucheron, qui entrait au même instant, vit le jeune ministre et sa mère serrés l'un contre l'autre dans un étroit embrassement... Il ne savait rien encore. Le sang reflua vers son coeur, il pâlit, la colère s'alluma dans son âme. Il était armé. 

 --Misérables! s'écria-t-il. 

 Un éclair jaillit et le garçon d'Elmire Audet roula sur les tapis soyeux, comme une fleur qui se détache de sa tige. 

 Madame D'Aucheron se leva tout effrayée, toute désespérée. Elle était belle à voir dans sa douleur de mère... 

 --Mon enfant! s'écria-t-elle! mon fils!.... Vous me l'avez tué!... Ah!... tuez-moi! tuez-moi, je vous en prie!... 

 Puis elle se jeta sur le corps ensanglanté du jeune ministre, s'efforçant de le rappeler à la vie, par les paroles les plus douces que les lèvres d'une mère puissent prononcer... 

 Il ne l'entendait plus; il était mort. 

 D'Aucheron, terrifié, regardait debout, immobile, le lamentable spectacle... 

 Alors quelques amis se présentèrent. Le procès venait de se terminer et ils accouraient annoncer à D'Aucheron que M. Le Pêcheur était l'enfant de sa femme. Ils s'arrêtèrent stupéfiés en face du tableau sanglant que présentait le salon.... D'Aucheron raconta ce qui venait de se passer. Madame D'Aucheron criait toujours: 

 --Mon enfant! mon fils!... ah! tuez-moi!... 

 C'était vraiment une scène à fendre l'âme, et tout le monde se mit à pleurer. On apprit dans la ville la mort tragique de l'honorable M. Le Pêcheur en même temps que le secret de sa naissance... 

 Le printemps arrivait avec ses brises tièdes, ses volées harmonieuses d'oiseaux voyageurs, le murmure des eaux qui reprenaient leurs courses vagabondes, les épanouissements des boutons sur les branches, les effluves d'amour dans les airs ensoleillés. La Longue chevelure songeait maintenant à retourner dans les lointaines contrées d'où il venait. Il irait revoir encore l'humble tombeau de sa femme dans les solitudes des Montagnes Rocheuses. Il voulut avant son départ, se rendre à St. Raymond pour dire adieu à la maison hospitalière de Rodolphe. Le jeune médecin se livrait à l'étude avec une ardeur de plus en plus grande. L'amour de la science, le désir de savoir, la noble ambition de protéger la vie de ses semblables le consolaient un peu de l'amour perdu et du bonheur envolé. Il cherchait l'oubli de sa peine dans le travail et le bien, comme d'autres le cherchent dans le mal et l'oisiveté. 

 Madame Villor sentait ses forces revenir. Le printemps la ramenait comme il ramène tout. Un soir, tout à coup, elle recouvra complètement l'usage de la parole. Ce furent des cris de joie dans la famille. On remercia le Seigneur à genoux. La Longue chevelure entra un instant après. Il leva les mains au ciel et poussa une exclamation de surprise en voyant la malade s'approcher et lui souhaiter le bon jour. 

 --Dieu s'est montré miséricordieux envers moi, dit-elle; il est juste, et c'est vous, sans doute, que sa bonté veut atteindre. Asseyez-vous là, je vais vous parler de votre enfant. 

 Leroyer se prit à trembler comme s'il eût été saisi de frayeur. C'était la joie et l'espérance. 

 --Vous le savez, continua Madame Villor, je suis la soeur de Léon Houde, l'un des voyageurs que vous avez autrefois arrachés à la mort. Il fut blessé en défendant votre femme. Les sauvages jetèrent votre petite fille dans un torrent et lui, malgré leurs clameurs et leurs flèches, il se précipita et réussit à la sauver. Il l'apporta à son foyer. Il y avait une somme considérable dans les langes de l'enfant; il confia cette somme à un notaire de ses amis, pour qu'il la fît fructifier. Elle fut perdue. Mon frère mourut peu de temps après et sa femme le suivit aussitôt dans la tombe. La petite fille fut envoyée dans un hospice. Ce fut le docteur Grenier, un ami de mon défunt mari, qui se chargea de la conduire à Québec et de la mettre entre les mains des soeurs de la Charité. C'est-à-dire non, ce n'est pas lui-même qui la porta chez les Soeurs, mais un de ses parents, un homme de la plus haute respectabilité, m'a-t-il assuré, alors, en toute franchise. Sachant la petite dans un couvent, sous l'oeil des bonnes soeurs et de Dieu, je n'ai plus eu d'inquiétudes à son sujet et,... je dois l'avouer, je ne m'en suis pas occupée davantage. Si j'avais su!... Si j'avais pu prévoir!... 

 Elle s'arrêta suffoquée par les émotions. 

 --Mon enfant! ma petite Estellina, disait la Longue chevelure, dans son transport, vais-je enfin la retrouver?... j'ai peur! j'ai peur qu'elle fuie encore, qu'elle fuie toujours, comme l'oiseau dont le nid a été détruit par la foudre!... Et moi qui m'en allais désespéré!... Ah! mon âme a manqué de confiance en Dieu.... 

 Madame Villor alla prendre, dans une petite boîte en fer blanc verni, un papier qu'elle remit au siou. 

 --Un jour j'ai reçu ce billet, dit-elle, voulez-vous le voir? 

 Leroyer prit le papier d'une main tremblante et se mit à lire: 

 Madame, 

 Vous êtes la soeur d'un homme qui fut mon ami, c'est à vous que je demanderai pardon, puisque cet homme et sa digne femme ne sont plus. Je serai bref, car mes forces s'en vont. Je vais mourir... je me meurs.... Les 5,000 dollars de la petite indienne n'ont pas été perdus, comme je l'ai faussement attesté; je les ai gardés... j'ai chargé mon gendre de tout remettre à l'enfant, si on la trouvait, capital et intérêts. A l'enfant, ou aux siens, ou aux hospices de la charité.... Voyez à ce que mes volontés dernières soient exécutées. Mon gendre se nomme Louis Sougrain... que Dieu me fasse miséricorde!... 

 Il n'y avait pas de signature. Un oubli du mourant. 

 --Sougrain! Sougrain! disaient toutes les personnes.... Il faut que ce soit Sougraine, le notaire Sougraine.... Si c'était lui? Vilbertin?... 

 La Longue chevelure regarda madame Villor d'une singulière façon. 

 --Vous êtes désireux de savoir, devina-t-elle, si les volontés du mourant ont été accomplies. L'héritier du notaire infidèle est parti pour les Etats-Unis peu de temps après la mort de son beau-père. Il a méprisé les prières du mourant. Il a gardé l'argent sans doute.... 

 --Le notaire Vilbertin est riche, très riche, observa Rodolphe.... 

 Madame Villor reprit: 

 --Au moment où je me proposais de vous révéler ce que vous venez d'entendre, j'ai reçu cet autre billet. J'ai eu peur, car la première lettre n'étant pas signée, ne pouvait me servir de preuve. La peur m'a causé le mal que vous savez, et dont le Seigneur m'a enfin délivrée. 

 Ce nouveau billet, c'était la lettre menaçante que l'on a vue déjà. Elle venait de Vilbertin. Il savait, le rusé notaire, que son beau-père avait écrit à la soeur de Léon Houde pour lui déclarer ses dernières volontés et lui demander pardon. C'est cet écrit que le mourant lui avait montré. Il croyait bien faire, il donna l'éveil au coquin qui laissa le pays immédiatement. 

 --Il est certain, dit Rodolphe, que Sougrain, Sougraine et Vilbertin ne sont qu'une seule et même personne. Allons le voir. Le misérable, il faudra bien qu'il parle. 

 --C'est vrai, soupira la Longue chevelure, mais tout cela n'a rapport qu'à l'argent et m'intéresse peu. C'est mon enfant que je veux retrouver.... ma pauvre Estellina! 

 Le même jour une voiture s'arrêtait à la porte de l'étude de maître Vilbertin. Le cheval était essoufflé, chaud, enveloppé d'une buée de vapeur tiède. Il avait dévoré le chemin. C'est que Rodolphe et la Longue chevelure avaient hâte d'arriver. Le notaire ouvrait la porte pour mettre dehors son ex-ami D'Aucheron. 

 --Va-t-en au diable! criait-il, et crève comme un chien! 

 D'Aucheron était ruiné. Il partit pour ne jamais revenir. On dit qu'il est aujourd'hui dans un ermitage, en pays étranger. Il aurait cherché auprès de Dieu des consolations que le monde ne sait point donner. Il ne fut pas mis en accusation pour le meurtre de M. Le Pêcheur. L'erreur était évidente.... 

 Disons tout de suite, puisque nous arrivons au terme de notre récit, que madame D'Aucheron est entrée, après le départ de son mari, chez les pénitentes du Bon Pasteur. Elle est un modèle de douceur et de soumission. Rien ne pourrait l'arracher au refuge béni où la tempête l'a poussée. 

 Pourquoi ces naufragés de la vertu trouvent-ils un port où s'abriter, pendant que tant d'autres sont engloutis tout à coup, dans les abîmes?... Secret de Dieu. Pourtant la miséricorde du Ciel est infinie et sa justice est éternelle.... Mais on ne sait pas le secret des coeurs, les rayonnements de la Foi dans l'ombre, la puissance de la prière. Il se fait, en faveur de certaines âmes, un travail mystérieux et puissant qui échappe à notre attention, mais non pas à l'oeil de Dieu.... 

 Sougraine, effrayé des coups qui frappaient ses enfants, effrayé de la solitude qui se faisait autour de lui, pleurant ses fautes inutiles ou ses espérances effondrées, prit sa carabine fidèle et s'enfonça dans les forêts. 

 Rodolphe et son compagnon entrèrent chez le notaire Vilbertin. Le notaire ne leur offrit pas de sièges. Il leur demanda rudement ce qu'ils désiraient. 

 --Mon enfant! répondit brusquement le siou. 

 --Je ne vous comprends pas, répliqua le notaire, un peu décontenancé. 

 --Vous êtes M. Louis Sougraine dit Vilbertin? reprit l'indien. 

 --Oui. Et vous, vous êtes la Longue chevelure dit Leroyer?... 

 --Et le père d'une petite fille dont vous détenez la dot injustement et contre la volonté sacrée d'un mourant. 

 Ce fut un coup de foudre. Le notaire ne s'attendait pas à cela. Pourtant il ramassa ses forces et voulut lutter. 

 --J'ai des preuves, reprit la Longue chevelure et je vais vous faire rendre gorge. Si vous avez oublié les recommandations de votre beau-père, je vous en ferai souvenir.... 

 --Connaissez-vous le misérable qui a écrit ce papier? demanda à son tour Rodolphe, en dépliant le billet que l'on connaît déjà. 

 --Non, répondit le notaire, je ne le connais pas. 

 --Vous faites mieux d'avouer, continua Rodolphe, on ne vous laissera pas en paix, et l'on retracera bien le chemin que vous avez fait pour dépister les recherches. 

 --Votre beau-père vous connaissait sans doute, car il a bien pris ses précautions.... repartit le siou. Il a chargé quelqu'un de vous surveiller et de vous forcer à faire la restitution qu'il ne pouvait plus faire, lui; mais ce que je veux, c'est mon enfant, ajouta-t-il avec douceur; je n'ai nul besoin de l'argent que vous avez reçu, je ne veux pas qu'il en soit question, je suis riche, très-riche. 

 Le notaire essaya de nier encore, mais devant les promesses formelles de la Longue chevelure et de Rodolphe, qu'il ne serait nullement inquiété au sujet de l'argent s'il aidait à retrouver l'enfant; devant l'espérance d'arracher encore quelque chose à la reconnaissance du généreux indien, il consentit à parler. 

 --J'ai passé quelques mois aux Etats-Unis, avoua-t-il, et je suis ensuite venu demeurer à Québec. Je ne me suis jamais occupé de l'enfant... je ne dis pas où elle est... je ne l'ai jamais vue... 

 --O mon enfant! mon enfant! soupirait la Longue chevelure... si je la trouve, je vous récompenserai bien. 

 La notaire était presque ému. Il pensait. 

 --Comme cela tourne bien! Après tout, l'argent console de l'amour quelquefois... Si je pouvais l'oublier, elle, je serais encore heureux... L'oublier! l'oublier!... 

 Rodolphe dit: 

 --Si nous allions voir le père Duplessis, c'est un homme de bons conseils.... 

 --Je le veux bien, répondit Leroyer. Venez avec nous, monsieur Vilbertin. 

 Le père Duplessis était en tête à tête avec Horace, un gai compagnon des âges passés qui ne vieillit pas. Il fut enchanté de la visite, enchanté, mais presque stupéfait. Ce qui l'étonnait, c'était de voir ensemble Rodolphe et le notaire. Après tout, se dit-il, sage ennemi vaut mieux que fol ami . 

 Le jeune docteur prit la parole et annonça la guérison de sa tante, puis il exposa ce qu'elle avait raconté au sujet de la petite fille de la Longue chevelure. Il fut assez délicat pour ne pas faire allusion à l'argent. Le notaire était tout surpris d'une si haute indulgence; il n'en suait pas moins à grosses gouttes, tant il avait peur. 

 --Attendez donc! fit Duplessis, attendez donc!... est-ce que...? Ah! par exemple, ce serait bien drôle.... 

 Et sa figure honnête s'illuminait des rayons de l'espoir. 

 La Longue chevelure éprouvait des tressaillements indicibles et s'enivrait de ses paroles comme d'une liqueur généreuse. 

 --Le docteur Grenier, de Lotbinière, reprit le vieillard, en regardant profondément dans le passé, c'est à moi qu'il a confié une petite fille... oui c'est à moi.... 

 --A vous? s'écrièrent les visiteurs au comble de l'étonnement. 

 --A moi-même, oui, il y a bien vingt et un ou vingt-deux ans de cela.... Grenier, c'était mon cousin. J'ai porté la petite, le même jour, chez les Soeurs de la Charité.... Je n'ai seulement pas demandé d'où elle venait.... Grenier l'apportait c'était suffisant.... Il est bon d'être un peu curieux parfois.... La curiosité n'est pas toujours un défaut. 

 De terribles émotions bouleversaient l'âme de la Longue chevelure pendant ces paroles du vieux professeur. 

 --Allons vite à l'hospice de la charité, s'écria-t-il, allons vite.... 

 --Sans doute qu'on y va courir, répliqua le père Duplessis. Il faut la retrouver, la petite... il le faut.... Imaginez un peu!... Je prends mon carnet.... Tout y est, l'arrivée, le mois, le jour.... On a fait les choses régulièrement.... Si j'avais su.... Mais: " avant de juger de tout il faudrait tout connaître. Soyons tranquilles pourtant, quand Dieu donne le mal il donne aussi le remède ." 

 Ils partirent tous quatre en voiture, le siou, Rodolphe, le notaire et le père Duplessis. En allant ils étaient d'une gaieté folle. Arrivés dans le parloir du couvent, Duplessis, qui était bien connu, demanda à voir la Supérieure. Elle s'empressa d'accourir. 

 --Il y a vingt et un ans, commença-t-il, on a confié à la charité de votre maison, une petite fille de quelques mois, pensez-vous qu'il soit possible de la retrouver? 

 --Je n'étais pas supérieure alors, répondit la religieuse, en souriant, et je n'étais pas ici, même; mais on peut retrouver cette enfant, je crois, si elle n'est pas morte. Avez-vous quelqu'indication qui nous aiderait à la reconnaître? 

 --Non, rien, dit le vieux professeur, si ce n'est la date précise de son entrée. 

 --C'est quelque chose mais c'est peu, répliqua la religieuse. On la retrouvera cependant si elle peut être retrouvée, continua-t-elle; je vais ordonner les recherches. 

 Elle sortit. 

 La Longue chevelure ne pouvait, la première émotion passée, se défendre d'une vague et pénible crainte. Si elle était morte, son enfant.... Si l'on ne pouvait la retrouver?... 

 La supérieure ne fut pas longtemps absente. On entendit, dans les grands couloirs vides, ses pas empressés. C'était comme des coups de marteau dans le coeur du père infortuné. Elle revenait. La porte s'ouvrit. 

 --Mon Dieu! soupira Leroyer, que va-t-elle m'apprendre?... 

 La bonne religieuse souriait. 

 --Elle sourit, pensèrent les quatre hommes, la nouvelle est bonne; on va revoir la petite... qui doit être grande. 

 --Eh bien? fit la Longue chevelure, d'une voix à peine intelligible à cause de l'émotion. 

 --Elle est retrouvée, répondit la supérieure. 

 --Retrouvée! 

 Ce fut le cri qui s'échappa des quatre poitrines. 

 La Longue chevelure leva les mains au ciel: 

 --Mon Dieu, soyez béni! dit-il... soyez béni!... béni!... 

 Rodolphe avait des larmes plein les yeux; le notaire comptait ce que l'heureuse trouvaille pouvait lui rapporter; Duplessis pensait, lui: quand Dieu envoie le jour, c'est pour tout le monde . 

 --Où est-elle? demanda la Longue chevelure, où est-elle?.... 

 --Ici même, répondit la religieuse; elle nous a laissées pendant longtemps, mais elle est revenue au bercail. 

 --Ici! répétèrent à la fois Leroyer, Duplessis, Rodolphe et le notaire. 

 --La voici! fit la supérieure en ouvrant la porte. 

 Léontine apparut. 

 --Ma fille?... elle?... s'écria la Longue chevelure en se précipitant les bras ouverts au devant de la jeune postulante. 

 Il la pressa longtemps sur son coeur débordant d'ivresse. 

 --Léontine! Léontine! disait Rodolphe, et il était fou de surprise et de bonheur. 

 --Elle! Elle! rugit le notaire.... Ah! si j'avais su!... si j'avais su!... 

 Le père Duplessis pensait: " Ce ne sont pas les grandes choses qui sont belles, ce sont les belles choses qui sont grandes ." 

 --Ma fille! mon Estellina! disait le siou, ah! comme je t'aime!... Il n'était pas vain cet instinct qui me poussait à te protéger.... Ah! comme je t'aime!... 

 La jeune postulante, tenant ses bras enlacés autour du cou de son père, pleurait, pleurait. 

 --Je ne vous quitterai plus, dit-elle enfin. 

 --O mon enfant, répondit la Longue chevelure, voici l'homme que tu ne quitteras plus, car il sera ton époux. 

 Il montrait Rodolphe. 

 --Malédiction! hurla le notaire. 

 Et il tomba sur le parquet comme une machine qui se brise. L'apoplexie l'avait foudroyé.  La rafale, sur le balcon, a tourmenté, bousculé, renversé le frêle laurier-rose ; ses fleurs, hier éclatantes comme de belles bouches, montrent la pâle rougeur anémique, maintenant, d’une lèvre d’actrice défardée ; et un vent de tristesse a soufflé en même temps sur mon cœur, à travers mon esprit, dispersant mes rêveries qui se traînent, décolorées, fanées. C’est pourquoi je veux songer à la petite tombe endormie là-bas, si loin dans l’espace, si loin dans le passé, sous les saules ensoleillés du joli cimetière. Cette tombe de jeune fille est comme un ancien nid de douceurs et d’innocences, où se rapatrie, aux heures de spleen, ma pensée. Dormez-vous bien, mignonne ? Ecartez-vous un peu, faites-moi place dans l’étroit cercueil charmant. Je ne croirai jamais que les monstrueuses hideurs de la pourriture déshonorent votre couche suprême. Il était trop exquis, votre pâle jeune corps, elle était trop immaculée et trop faite de neige et de rêve, votre angélique chair, pour que des laideurs et des impuretés en soient issues. Vous êtes, peut-être, flétrie un peu, mais comme une fleur entre les pages d’un missel, qui a gardé son parfum et qui est une fleur encore, plus tendre. Si des êtres vivent et fourmillent, là, derrière les planches, autour de vous, sur vous, ce ne sont pas les vers abjects des autres tombeaux, mais de frais papillons bleus ou blancs, verts ou roses, qui battent de l’aile et tremblent, et ils n’éclosent point de votre beauté morte, toujours inviolée, .mais ils sont nés chacun d’un grain de la poudre d’or, mystérieux pollen, que laissa choir « Psyché, votre âme », en s’envolant ! 

 Te souviens-tu, quoique tu dormes ? oui, car tu rêves. 

 Une fois, nous nous étions levés de grand matin. Pas encore le jour. Le crépuscule gris et rose de l’aube. Et parce que nous étions très jeunes nous aussi, jeunes comme la faible clarté grandissante, il y avait dans la pénombre de nos âmes la langueur tendre et trouble, craintive, faite, dirait-on, de voiles, délicieuse, qui est le crépuscule de cet autre matin, le premier amour. Mais quand nous eûmes monté la Côte Pavée entre les maisons basses qui n’ouvraient pas encore leurs volets ni leurs portes, quand nous fûmes dans la plaine où s’érigent des peupliers çà et là, le soleil éclaboussait l’horizon de braises d’or et de sang rose ; la vie se réveillait dans un frisson de lumière ; tout le vaste espace était joyeux à cause de la belle aurore, et du vent qui dispersait les buées, et de l’entre-heurt retentissant des maïs mûrs, et des grandes volées de chardonnerets, là-haut, qui secouent un éparpillement de grêles bruits clairs, comme s’ils remuaient de petites cliquettes d’or dans le ciel. Moi aussi, j’étais joyeux, à cause du baiser que tu m’avais promis. 

 Tu m’avais dit, la veille, dans l’entre-bâillement de la porte : 

 « Puisque vous n’avez pas été méchant ; puisque vous ne m’avez pas trop regardée tout à l’heure quand ma mère était là, et que, ce soir, par extraordinaire, vous n’avez essayé de me voler ni le ruban de ma coiffure ni la mitaine que j’avais quittée pour jouer le Nocturne de Field, allons, je serai bonne, moi aussi, et, le baiser demandé depuis si longtemps, je vous le donnerai ! mais ce ne sera ni derrière le rideau du salon, ni dans le fond du jardin ; il faudra trouver un endroit très solitaire, où personne ne puisse nous voir : je mourrais de honte, en vérité, si quelqu’un pouvait dire que vous m’avez embrassée. » 

 Maintenant nous allions dans la clarté, cherchant le lieu solitaire. Mon désir ingénu te guettait, plein de convoitises déjà, comparant les délices probables, – hélas ! inconnues encore, – du baiser posé sur ta joue, du baiser posé sur tes lèvres. Car bientôt il me faudrait choisir. Oh ! ta joue ! Oh ! tes lèvres ! 

 Eh bien, tout de suite ! Ici même ! Pourquoi pas ? A quoi bon aller plus loin ? la route était déserte, et, dans toute la plaine, pas un chapeau de paille de journalier qui longe le fossé, une pioche à l’épaule, pas une coiffe blanche de paysanne qui se courbe vers les ’sillons pour ramasser les pierres. « Voulez-vous ? demandai-je avec un tremblement. – Oh ! vous n’y pensez pas ! » répondis-tu, plus tremblante ; « il me semble, dans ce grand air, dans cette clarté, que tout le ciel me regarde. » Je n’insistai pas. Moi-même, confusément, je désirais, pour la première caresse, le mystère intime de quelque recoin doucement obscur, encombré de branches touffues, étroit, qui s’enfonce, se cache, enveloppe, a l’air de vouloir embrasser, lui aussi. Au milieu de la plaine, dans un creux très profond, une source qu’on appelle la Béarnaise s’évase en un petit lac sous l’inclinaison caressante des saules. Là, dans ce trou d’eau limpide et de feuilles mouillées, aucun regard ne pourrait nous surprendre. « Allons à la Béarnaise ! » Tu me répondis, toute rose, avec un soupir : « Puisque vous le voulez. » Comme il t’en coûtait, méchante, de me le donner, ce baiser. Quand nous fûmes au bord de l’eau, je te pris les mains, et te regardai, de tout près, longtemps, longtemps. Ton visage aussi frais qu’une fleur, et si blanc, aux lèvres rouges, était comme une marguerite qui aurait un cœur de corail. Ah ! que ne m’avais-tu promis deux, trois. quatre, cinq baisers, puisque tu avais une bouche et deux yeux et deux joues ! Je te regardais encore, je m’approchais de plus en plus, tandis que tu écartais la tête, – cela est bien vilain, de ne pas vouloir tenir ses promesses ! – et déjà j’aspirais le souffle de tes lèvres en vain détournées... quand des voix rudes de jeunes femmes en gaieté sonnèrent près de nous dans une chanson patoise : les laveuses du faubourg venaient tremper et battre le linge, en tumulte, sous la saulaie. Tu n’étais plus là ! et je ne te rejoignis que très loin du petit lac, rouge, essoufflée, ébouriffée, dans la clairière du bois qui mêle ses yeuses et ses tulipiers derrière le couvent des Dominicains. Cette fois, tu ne m’échapperais pas. Résistante, car tu avais grand peur, je te serrais contre moi, et ma bouche menaçait ta bouche, et j’allais vous cueillir, ô primevère du baiser ! Un grand moine. tout blanc, chauve, à la barbe longue, traversa lentement la clairière. 

 Mais nous le trouvâmes enfin, le lieu désert et propice. Au bord d’une rivière étroite et verte, presque ruisseau, l’été, presque torrent, l’hiver, non loin d’un pont d’une seule arche fait de planches et d’écorces, il y avait, sous un entremêlement de feuilles et d’épines, une roche creuse où l’on pouvait s’asseoir sur les mousses, inaperçus, – un nid de grands oiseaux. Je ne t’écoutai pas ! Tu avais beau dire : « Attends ! il peut venir des gens par le chemin qui descend du pont ! » Je t’étreignis avec la fureur joyeuse de la première espérance réalisée, et mes lèvres eurent tes lèvres, victorieusement ! 

 Tu poussas un grand cri. 

 Là, debout sur le pont, un homme nous regardait. Certainement, il avait vu le baiser ! Il nous observait encore, fixement, avec un air qui ricane. Quelqu’un du pays sans doute, qui nous reconnaissait, qui savait ton nom et le mien. C’en était fait ! tout était perdu ! On saurait que je t’avais embrassée. On ferait des risées sur nous. Que dirait ta mère ? Ah ! mon Dieu, c’était affreux. Et le pis, c’était que, , pour s’en retourner, il n’y avait qu’un chemin, celui qui montait vers le pont. Nous serions obligés de passer devant l’homme qui nous considérait plus fixement, toujours, qui n’avait pas du tout l’air de vouloir s’en aller. La tête entre les mains, tu pleurais, avec de gros sanglots. Je ne savais que faire ni que dire. Ta douleur me déchirait. Mais tu ne voulais pas être consolée. Tu me détestais. J’étais cause de tout. Rien de tout cela ne serait arrivé si je n’avais voulu ce baiser, à toute force. Ah ! bien, je pouvais être sûr que je ne t’embrasserais plus maintenant, ni aujourd’hui, ni demain, ni jamais. Tu ne m’aimais plus. Tu ne me parlerais plus. Je pouvais passer devant ta fenêtre ! celle qui entr’ouvrirait le volet, ce ne serait pas toi, certainement. Tu ne cessais pas de pleurer. J’étais si triste de ton désespoir et de ta cruauté que j’avais envie de me jeter dans la rivière. 

 Puis tu me dis gravement : 

 « Partons. Tout est fini entre nous. Il faut passer devant cet homme, n’importe, allons-nous-en. » 

 Je te suivis, désespéré, la tête basse. 

 Mais comme nous arrivions tout près de l’indiscret, qui n’avait pas bougé de place, tu éclatas de rire, brusquement, et tu me donnas et tu me laissas prendre tous les baisers que je voulus ! Car l’homme, en nous entendant venir, avait agité une tirelire de fer-blanc où sonnaient quelques sous, et il nous disait d’une vieille voix tremblotante : « Ayez pitié d’un pauvre aveugle, s’il vous plaît ! » 

 Pendant que j’achève de conter cette vieille histoire ingénue, les feuilles sont vertes et dorées sur le balcon clair de soleil, – car les nuages se sont tous évanouis, – et à la cime du fier laurier-rose, une fleur éclatante comme une belle bouche s’ouvre toute pleine encore des perles de l’ondée. Mon cœur aussi s’est ravivé, heureux. Quel est le petit oiseau du ciel qui veut boire une goutte de pluie au bord de la fleur ressuscitée ? 

 C’était un vieux petit âne qui traînait de bourgade en bourgade la table roulante où était posé l’orgue de Barbarie, et c’était une grande fille, vingt ans avec l’air d’en avoir trente, maigre, plate, rousse, des taches de rousseur, qui tournait la manivelle de l’orgue, devant les cabarets des grand’– routes ou, dans les villages, sur la place de la mairie. L’âne s’appelait Colin ; du moins, les gens le nommaient ainsi quand ils le voyaient arriver, tirant sur le licou, et la langue pendante, dans la cour des pauvres auberges, après la journée finie ; quant à la fille, pas belle et qui causait peu, personne n’avait jamais songé à lui demander si elle avait un nom ; les uns disaient d’elle : « la joueuse d’orgue » ; d’autres, facétieux, « la sœur à Colin ». Cette façon de la désigner ne lui déplaisait pas. Il lui semblait tout simple d’avoir pour frère le chétif animal, misérable comme elle, éreinté comme elle, résigné comme elle. Il avait çà et là, sur la peau, des haillons de poils, comme elle des haillons de laine effiloquée. La misère, c’est une parenté ; quand on n’a pas les moyens d’avoir père, mère, mari ou enfants, on aime qui l’on peut ; il faut toujours que le cœur serve à quelque chose. Il y avait deux ans seulement que la joueuse d’orgue s’en allait seule, par les chemins, avec la bête. Elle avait eu un autre compagnon, un aveugle, très vieux, qu’elle tirait, comme l’âne tirait l’orgue. Elle croyait que c’était son oncle ; elle n’en était pas bien sûre ; il ne s’expliquait pas là-dessus, peut-être ayant oublié, peut-être ayant des raisons pour se taire. Elle était avec lui, voilà tout, et, du plus loin qu’elle se souvenait, ç’avait toujours été ainsi ; courant sous les fenêtres, ramassant les sous, les donnant à l’aveugle qui disait : « Merci, mes bons messieurs, merci, mes bonnes dames. » Quand il avait bu, il était féroce, employait volontiers à rosser la fille le bâton destiné à châtier l’âne. Elle ne se plaignait pas, habituée. Il criait : « Viens ici, gueuse ! » Elle venait, tendait le dos, recevait les coups, se frottait contre un mur ou contre un arbre quand c’était fini. Une fois, il faillit lui casser les reins. Alors elle s’avisa d’un subterfuge. Dès que le vieux, ivre, entrait dans ses colères, elle se deshabillait très vite, fût-ce en plein jour sur la grand’route, mettait ses loques en tas sur le dos de l’âne, et guidait de ce côté l’aveugle qui frappait à tour de bras après avoir tâté les étoffes. Mais elle renonça très vite à ce moyen, l’ivrogne tapait trop fort, faisait trop de mal à la bête ; elle préféra être battue elle-même. Puis le vieux mourut, une nuit d’hiver, sans faire de bruit ; à l’aube, elle s’obstina pendant une heure à réveiller le cadavre en le secouant. Elle pleura beaucoup quand elle vit que son oncle était trépassé. Ce fut toute une affaire pour obtenir, à la mairie, qu’on enterrât le défunt qui ne laissait ni papiers ni argent. Ils suivirent le corbillard, l’âne et elle, sous la neige ; en marchant, elle jouait de l’orgue ; un air gai, qui devenait triste tant elle jouait lentement ; elle pensait que cette musique faisait plaisir au mort. Après l’enterrement, elle reprit l’éternel voyage. Elle connaissait bien les routes. La même vie, plus triste. Pas battue, plus malheureuse. Personne ne s’occupait d’elle, pas même pour lui faire du mal. Comme elle ne parlait guère, sinon à l’âne, elle finit par oublier beaucoup de mots qu’elle savait. Presque une idiote, maintenant. Et si les gens avaient le temps de s’apitoyer sur les misères d’autrui, ils auraient pris pitié de cette grande fille, hâve, maigre, sèche, l’œil fixe et vide, qui se tenait, ne remuant que les bras, pareille à un automate debout, derrière l’orgue détraqué d’où sortaient, dans des lacunes d’airs, de déchirants traînements de plaintes ; c’était l’âme de la misérable qui geignait dans l’instrument. 

 Une fois qu’elle tournait la manivelle, à l’angle de la grande rue, devant une maison blanche qui était la plus belle du village, elle vit s’ouvrir l’une des fenêtres au premier étage, et demeura la bouche ouverte, la main en l’air, à cause d’un jeune homme qui se penchait pour lui jeter deux sous. Chose singulière, bien que la rue fût pleine de soleil et que la chambre, entr’aperçue, dût être moins lumineuse, il sembla à la joueuse d’orgue que c’était la croisée qui, en s’ouvrant, faisait le jour. Elle n’avait jamais vu quelqu’un d’aussi joli – ni d’aussi bien habillé que le jeune homme de la fenêtre. Dans les villes, où elle n’était pas encore allée, les messieurs les plus riches devaient avoir un moins doux visage et de moins beaux habits. L’idée lui vint tout de suite qu’elle voyait un très grand personnage, le fils du maire peut-être ! Comme elle restait immobile avec un air de stupéfaction heureuse, il désigna de la main l’endroit où la pièce était tombée, et, cela fait, se retira en fermant la croisée. Elle tendit les bras pour le retenir ! Il n’était plus là. Elle remuait la tête de droite à gauche, de gauche à droite, avec un air de dire : « Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! » Il lui semblait que tout se faisait obscur autour d’elle, et que son cœur avait très froid après avoir eu très chaud. Elle empoigna la manivelle, se mit à la tourner avec une rapidité extraordinaire ! Les airs joyeux ou désolés se précipitaient dans un désordre de passion ; l’âme de la pauvre fille s’exaltait dans l’instrument. Elle espérait que le jeune homme reparaîtrait, à cause de la musique. La croisée resta close, pas un soulèvement de rideau. Et ce fut seulement à la nuit montante, – elle n’avait pas cessé de jouer avec fureur, – qu’elle s’aperçut des rondes de gamins qui tournaient autour d’elle et qui, encouragés par l’impunité, donnaient de grands coups de sabots dans le ventre patient de l’âne. 

 Elle ne quitta pas la bourgade, ni le soir, ni le lendemain, ni les jours suivants. Elle en avait fini avec les vagabondages. Elle ne connaissait plus les chemins qui s’en vont. Elle avait cette impression qu’après un long voyage elle était enfin arrivée. Arrivée, certainement ! Arrivée dans l’amour, après tant de vagues ennuis et de monotones tristesses. Elle se sentait vivre, plus qu’elle n’avait jamais vécu, et autrement. Pour se parler à elle-même de celui qu’elle s’était mise à aimer tout à coup, elle retrouvait les mots oubliés, en trouvait d’autres, qu’elle n’avait jamais sus. Si un nouveau-né, en ouvrant les yeux à la lumière, savait l’admirer, il éprouverait ce qu’éprouvait la joueuse d’orgue. L’automate était devenu femme. Maintenant, quand on l’appelait « la sœur à Colin », elle se fâchait ; « Je m’appelle Vincente, » disait-elle, ayant retrouvé ce nom. Elle s’étonnait d’avoir eu de la tendresse, jadis, pour la pauvre chétive bête ; elle oubliait les longs jours passés ensemble, les souffrances communes ; point d’amour sans ingratitude. Elle était, tout entière, prise, envahie, domptée, par la joie de revoir, un instant chaque jour, à l’heure où il lui faisait l’aumône, le beau jeune garçon de la fenêtre ; et, des sous qu’il lui avait jetés, elle se composa, troués et traversés d’une ficelle, un collier dont elle était plus fière qu’aucune femme ne le serait d’un collier de sequins ou de perles, et qu’elle baisait toute la nuit avec des larmes et des rires. 

 Un jour qu’elle était restée très longtemps devant la chère croisée, la porte de la maison s’ouvrit, et l’inconnu, après s’être assuré d’un regard qu’il n’y avait personne dans la rue, se prit à marcher en hâte vers un petit bois de tulipiers et de chênes, en faisant signe à la joueuse d’orgue de le suivre. Elle pensa qu’elle allait devenir folle de bonheur, s’appuya à l’orgue pour ne pas tomber. Mais elle se releva très vite et courut le long des murs en bégayant des mots de tendresse extasiée. 

 Pourquoi lui avait-il fait ce signe ? Que voulait-il ? Avait-il deviné l’amour de la pauvresse ? Dès qu’ils furent sous les arbres, il la prit dans ses bras avec une brutalité où elle trouva la douceur de la plus exquise caresse, et la baisa sur les lèvres, violemment Elle défaillit, elle se crut morte. Mais, lui, dans un revirement de pensée, – peut-être à cause de quelque dégoût, – la repoussa après ce seul baiser, avec un geste de dédain, et s’enfuit en éclatant de rire. Elle ne vit pas le geste, elle n’entendit pas le rire. Elle avait le baiser sur les lèvres, le sentait vivre, se renouveler, s’éterniser ! Même quand elle s’aperçut qu’elle était seule, elle ne fut point mélancolique. Il était parti, il reviendrait. Elle était aimée, puisqu’il l’avait serrée entre ses bras, puisqu’il lui avait touché de la bouche la bouche ! Toute la nuit, les gens du village furent empêchés de dormir, – et plus d’un ouvrit sa porte avec des menaces et des jurons, – à cause d’une musique sonnant infatigablement dans la rue ; une musique gaie, heureuse, qui riait en s’attendrissant parfois. Comment se pouvait-il que l’orgue détraqué eût encore en lui ces joyeuses et douces chansons ? C’était, dans le vieil instrument, l’âme de la joueuse d’orgue, qui chantait son épithalame. Le lendemain, le jeune homme ne parut pas à la fenêtre, ne jeta pas l’aumône accoutumée. Mais elle ne fut pas triste, à cause de l’ivresse d’hier, persistante. Les jours suivants, il ne se montra pas davantage ; n’importe, elle avait fait une provision de joie qui n’était pas près d’être épuisée. Elle ne cessa de sourire que deux semaines plus tard, le matin où elle vit celui qu’elle aimait sortir de l’église, entre une double haie de villageois endimanchés, plus beau, mieux habillé que jamais, parlant bas avec des sourires à une jeune fille toute blanche qui avait des fleurs d’oranger dans les cheveux. 

 Il n’y a pas de violoneux dans toutes les bourgades, et, même quand on est riche, on hésite à faire venir de la ville des musiciens qui coûtent fort cher. De sorte que la noce courut le risque de danser aux chansons. Mais le patron du cabaret où le bal devait avoir lieu eut une idée ingénieuse : l’orgue de la « sœur à Colin » serait un orchestre tout à fait suffisant. La vagabonde, pour quelque monnaie, ne demanda pas mieux que de jouer ses plus beaux airs. Grande, maigre, pâle, elle se tenait, ne remuant que le bras, pareille à un automate debout, derrière l’orgue d’où sortaient des valses et des quadrilles avec de déchirants traînements de plaintes dans des lacunes d’airs. Ce fut une joyeuse frairie ! Sans doute on aurait dansé .toute la nuit, si, tout à coup, – au moment où le marié, allumé par la joie prochaine, profitait d’un galop final pour baiser la mariée sur les lèvres, – la musique ne s’était interrompue dans un bruit gémissant de cassure et de dislocation. En vain l’on tourna, tourna, tourna la manivelle. Plus rien. C’était l’âme de la misérable qui s’était brisée dans l’orgue à jamais muet. 

 D’avoir seize ans et d’être blonde avec des joues si roses, Claire est jolie comme un printemps qui naît. Elle s’accoude à la fenêtre basse de la maison de brique, qui s’isole au bord de l’eau entre les verdures balancées des grands lilas pleins d’oiseaux et de soleil. Elle ne pense pas, elle ne rêve pas, elle ne suit pas de l’œil l’hirondelle qui vole, tourne et disparaît, elle n’écoute pas la fuite glissante de la rivière. Elle est là, sans savoir pourquoi, vaguement heureuse, dans une inconscience qui sourit. Parmi le paysage, à la fenêtre, elle remplit sans y prendre garde la fonction d’être une grâce, un charme, une lueur de plus ; elle ignore qu’elle est adorable et nécessaire au délicieux ensemble du matin de printemps, comme la rose ignore qu’elle s’épanouit, comme la brise ignore qu’elle chante ; dans ce coin de nature composé par l’artiste inconnu qui combine les effets des aurores et des couchers de soleil, elle complète, sans que rien le lui conseille ou l’en avertisse, la beauté mystérieuse des choses. 

 Tout à coup, pendant qu’elle se tient, un peu penchée, à la fenêtre, le vent lui prend dans les cheveux une petite églantine rose, où se noue un ruban, emporte la fleur, la laisse tomber dans la rivière, et rit, plus loin, de son espièglerie. L’églantine, avec le ruban qui laisse un fin sillage, suit le courant de l’eau, entre l’inclinaison des saules ; et une libellule qui se pose dessus, dans un pétillement d’ailes, part pour un long voyage. 

 Toute la nuit, dans l’une des plus pauvres maisons de la ville voisine, un jeune homme a pleuré, les poings aux tempes, martelant de ses coudes une petite table de bois où des lettres sont éparses. Les lueurs de l’aube, qui dissipent les ombres du ciel, ne chassent pas les tristesses de son cœur douloureux. Il se lève, il va, il vient, avec des arrêts, le front plissé, se mordant les lèvres. C’est donc vrai ! elle ne l’aime plus ! Cette belle jeune femme, où il avait toutes ses joies, qui lui donnait l’oubli de la vie misérable, elle est partie, pour ne plus revenir, partie avec un autre ! Après tant de serments, oh ! si tendres, après tant de baisers, oh ! si doux, c’est à un autre qu’elle jure d’aimer toujours et qu’elle offre ses lèvres mouillées encore des bonheurs récents. L’infâme ! Que deviendra-t-il, maintenant, tout seul, sans espérances ? Les gens riches ou célèbres, qui ont les consolations du luxe ou de la gloire, doivent moins souffrir quand tout à coup les abandonnent celles qu’ils adoraient. Mais lui, pauvre, inconnu, n’ayant ni amis ni famille, que fera-t-il des heures inutiles, et quel demain lui fera perdre l’amer souvenir de l’adorable hier ? Quand il songe qu’il ne la verra plus, qu’il ne l’entendra plus, que c’est bien fini, que jamais elle ne reviendra dans cette pauvre chambre où toutes les délices et tous les sourires entraient avec elle, où elle mettait, elle, mondaine de soie et de parfums, les chères élégances d’un amour longtemps inespéré, quand il pense qu’elle ne s’éveillera plus, les matins, dans un bâillement qui était un épanouissement de rose, sur l’oreiller de ce petit lit à jamais désert, des envies le prennent de briser les meubles, de mettre le feu aux rideaux, et de mourir sous les décombres et les cendres ! Du moins il ne restera pas un instant de plus dans la chambre si chère et si détestée. Il pousse la porte, il s’en va à travers la ville encore endormie. Il regarde les volets fermés. Là, derrière ces planches, des maris, des amants, tiennent entre leurs bras ensommeillés des femmes qui ne sont point traîtresses, et tout à l’heure ils connaîtront le baiser des fidèles réveils. Il frappe du pied, mord ses poings, se hâte comme quelqu’un qui fuit. Il arrive sur le bord de la rivière qui coule très profonde entre l’inclinaison des saules. Mais ni la fraîcheur du matin, ni la gaieté des verdures remuées, ni le bel espace ensoleillé ne rassérènent le pauvre enfant. Il considère l’eau, longtemps, très longtemps. Il ne peut détacher ses yeux de la limpide surface, unie comme la lame d’une tombe. Mourir, c’est la pensée qui lui est venue. Oui, mourir, pourquoi pas ? Que ferâit-il de la vie. à présent ? Il se sent plein de colère et d’horreur contre ce monde où les plus chères, après s’être données, se reprennent, où les plus belles sont les plus perfides. Tous les hommes sont mauvais, toutes les femmes sont méchantes. Toute joie a pour sœur jumelle la désillusion. Ce n’est pas vrai qu’il existe des tendresses éternelles et des liens jamais rompus. Le bonheur, qui ne saurait être durable, vaut-il la peine d’être désiré ? A quoi bon sourire, puisqu’il faudra pleurer ? Ah ! cette vie est affreuse, et combien la mort est meilleure. Il ne croit plus aux tendres paroles échangées ; il déteste les serrements de mains sous les tonnelles, le soir ; il maudit tous les baisers de toutes les lèvres. Et il n’hésite plus : il mourra. Oui, là, dans cette eau profonde, il trouvera le repos, l’oubli des trahisons et des rancœurs. Comme ce doit être bon de dormir sans mauvais rêves ! Justement, l’heure est propice. Il est seul sur le rivage. Il se penche, – après un secoûment d’épaules qui a l’air de rejeter la vie, – il se penche encore, il va s’élancer dans la rivière claire, caressée de lumière, dans la verte tombe ensoleillée... Mais qu’est-ce donc, là, au fil de l’eau, tout près de lui ? C’est une petite églantine, où se noue un ruban rose qui laisse un fin sillage ; et il y a dessus une libellule qui voyage dans un pétillement d’ailes. 

 11 ne s’est pas jeté dans l’eau. Il a pris la fleur au passage, la fleur et le ruban. A présent, il marche le long de la rivière, en regardant l’églantine, avec mélancolie. Pourquoi ? Il ne sait, il la regarde, et, parfois, il la baise. D’où peut-elle venir, cette fleur ? De quelle jeune tête, de quel corsage est-elle tombée ? Il lui semble qu’elle s’est trouvée là, tout exprès, pour lui rappeler que la vie n’est pas toujours amère, et qu’il ne faut pas toujours, pour une piqûre au doigt, ou au cœur, se décourager des roses, ou des femmes. Il n’a pas osé mourir dans cette eau où elle passait. Mais cet attendrissement dure peu. Il repousse le conseil de vivre. Les rages et les angoisses lui reviennent, plus violentes. Cette fleur ment, comme les autres bouches ! Et, avec un geste qui dit adieu à toutes les misères, à tous les parjures, à tous les désespoirs, il s’incline de nouveau vers la rivière. Il est bien résolu : cette fois, c’en est fait de lui ! Déjà, il prend son élan... – « Ah ! ma fleur et mon ruban ! » dit une petite voix pareille à un cri d’oiseau. Il se retourne, il voit à la fenêtre basse d’une maison de brique, entre des verdures de grands lilas, une jeune fille accoudée, jolie comme le printemps, avec ses seize ans, sa tête blonde, ses fraîches joues si roses. « Cette fleur est à vous, Ma-Mademoiselle ? » Et parce que, en la lui rendant, il a touché de la main les petits doigts qui tremblent, il sent son cœur suivre l’églantine et se poser dessus, dans un frissonnement, comme une libellule qui part pour un long voyage. 

 Que vous soyez la diaphane et longue miss des Keepsakes, qui passe à cheval dans les allées du parc, la rêveuse Jungfrau éprise des vergiss-mein-nicht , le matin, dans les jolis cimetières, ou l’Américaine de vingt ans, chercheuse éperdue de maris, qui serait une fille si elle n’était une vierge, et qui ose dans tous les casinos du monde des fiançailles de canapé ; que vous soyez la demoiselle de Paris, mousseline déjà chiffonnée aux accessoires des cotillons, ou la demoiselle de province, grave, un peu grise, terne. dont la robe n’avoue rien, et qui sait ce que valent les œufs frais au marché du samedi ; que la famille vous garde ou que le couvent vous tienne ; que vous soyez riches ou pauvres, de haute race ou bourgeoises ou paysannes, faisant l’aumône ou la demandant, rêvant d’une couronne ducale sur la corbeille de noce, rendant la monnaie, au comptoir, près de la mère, ou menant, dans les bourgs, les vaches au taureau, – n’importe ! vous êtes, jeunes filles, en tous lieux, en tout temps, dans toutes les classes, l’ingénuité entière, parfaite, absolue ! Quand même les mauvaises pensées et les mauvais livres et les mauvais exemples auraient tenté de salir vos âmes, vous n’en seriez pas moins, toujours, l’innocence elle-même. Sachant tout, vous ne saurez rien, tant qu’un homme ne vous aura pas emportées dans ses bras ! Car le Baiser est en effet le seul révélateur de la vie. 

 La maison, dans un des noirs quartiers inquiétants de Paris, est sordide, a l’air infâme. Peinte autrefois d’un rouge sombre, déteinte maintenant, elle montre la couleur d’un échafaud qui serait longtemps resté sous la pluie. Un cabaret, car on y boit ; un tripot, car on y joue ; un hôtel, car on y dort. La soif s’y soûle vite, ignoblement, et y vomit ; le jeu y fait grincer ses ongles sur de gros sous vert-de-grisés que l’on se dispute parmi des coups et des bagarres ; dans Les chambres sans lit, sur les paillasses qui bavent du varech, le sommeil, solitaire, est abject, avec des ronflements d’ivrogne, avec des puanteurs de vin, et, à deux, obscène. Les hommes qui viennent, le soir, dans la salle d’en bas, se retournent presque toujours vers la rue avant d’entrer tout à fait, pour voir s’ils n’ont pas été suivis ; furtifs, l’œil inquiet, des gaucheries d’animal qui a peur et se rencoigne. Quels hommes ? Les vieilles faces sont trop rouges, et les jeunes trop pâles. De ces visages qu’on ne rencontre que la nuit, sournois, louches, la lèvre blanche, l’œil sali de sang, mornes, se convulsant tout à coup dans un soubresaut de tic. Peu de blouses : de vieux pardessus à même sur la chemise de couleur, qui font beaucoup de plis et dont le drap, gris ou marron, tout râpé, se déchire et s’effiloque ; quelques vestons, neufs, très courts, très étroits, collants ; parfois, sous un menton imberbe, éclate le rouge cru d’une cravate. Quelques-uns de ces hommes se groupent devant le comptoir d’étain çà et là rose de lie, où le patron, obèse, les joues sanguinolentes, avec des poils dans les narines, – l’air d’un vieil hercule de foire, – aligne de petits verres lourds. Les autres s’assoient pesamment, comme on tombe, sur les bancs, près des tables, dans l’éreintement écœuré des mauvaises besognes ; et ils s’accoudent, ouvrant des yeux vagues, regardant, sans rien voir peut-être, les murs de plâtre gris qui s’effritent, la triple rangée des bouteilles bleues, vertes ou roses, posées sur l’étagère de verre, et, à travers les rideaux de cotonnade écarlate qui font la rue toute rouge, le va-et-vient des filles devant la porte, pareil à un remuement d’ombres chinoises dans du sang. Peu à peu la salle se remplit, devient bruyante et joyeuse, d’une joie brutale, qui crie, frappe sur les tables, heurte les verres, lâche toutes les ordures de l’argot. Les camaraderies se serrent la main. On boit ensemble. On est content, on n’a pas besoin de se gêner, entre amis. On s’épanche, chaleureusement, dans un bien-être de crapule. Il y a comme une dilatation de toutes ces viles âmes dans le chez-soi de l’ignominie. De temps en temps une fille entre très vite ; elle n’est pas seule ; elle fait un signe au patron, gagne le fond de la salle, ouvre une porte, met le pied sur la première marche d’un escalier, en disant : « Viens, Monsieur. » Alors d’ignobles plaisanteries avec des refrains de chansons. Le bruit, la joie redoublent. Les yeux flambent d’alcool. Dans la fumée des brûle-gueule et des cigares d’un sou, qui éteint le gaz, ce sont des bousculades pleines de jurons et d’éclats de rire. Et le tumulte durera jusqu’à l’heure des sorties avinées qui titubent sur le seuil et roulent dans le ruisseau. 

 Anastasie, – la fille du patron et de la patronne, – vivait dans cette maison. Seize ans, jolie, avec des yeux gais. C’était elle qui refaisait les lits, quand les filles étaient parties. 

 Tout ce qu’il est honteux de savoir, elle l’avait appris, toute petite. Sa mère, qui avait besoin d’elle pour fourbir les casseroles et éplucher les légumes, ne l’envoya jamais à l’école. Son école, ce fut cette salle où l’on se soûle et où l’on jure. A cinq ans, elle jouait entre des jambes d’ivrogne, s’asseyait sur des genoux de voleurs, regardait d’un air de convoitise l’argent mal gagné que l’on se partage, sur un coin de table, un peu loin des camarades. Elle eut longtemps pour jouet un vieux « monseigneur » hors d’usage, oublié sur le banc ; elle s’amusait à l’enfoncer dans les serrures, pour rire. Elle ne savait pas ses lettres, elle parlait l’argot, très bien. C’était une des gaietés, de la maison, de lui faire dire des mots malpropres. Elle aimait à les répéter, avec l’orgueil d’un enfant qui sait sa fable. Plus tard on les lui expliqua. Inutile. Elle les avait déjà compris. A douze ans, elle était la petite amie des « dames » qui venaient dans la maison, les trouvait très belles avec leurs longues robes qui font du bruit dans l’escalier, les enviait, ferait comme elles quand elle serait grande. De tout ce qui se passait derrière les portes refermées du long couloir, elle n’ignorait rien : ni le pourquoi des contestations avec des inconnus qui viennent furtivement et .s’en retournent en relevant le collet de leur habit, ni les causes des querelles avec les amants et des batteries qui s’achèvent, après de l’argent compté, dans des caresses. Elle eût été très étonnée, aurait haussé l’épaule avec un : « Faut pas m’la faire ! » si on lui avait affirmé qu’il y a d’honnêtes filles, ne vendant pas de l’amour et n’en achetant pas. Toutes les maisons étaient comme sa maison, avec le trottoir devant. Elle n’avait jamais eu une pudeur, n’avait jamais rougi. Et, jeune fille enfin, elle était abominable, – si jolie cependant, – avec son abject parler et ses débraillements de prostituée, n’ayant pas même le souvenir d’une innocence, consciente de tout le mal et s’y plaisant, attendant, sans le craindre ni le désirer, – ça serait quand ça se trouverait comme ça, – le jour où quelque infâme drôle, plus hardi ou plus lâche que les autres, la pousserait d’un baiser dans une chambre, et, le lendemain, d’un coup de poing dans la rue. 

 Un jeune homme, qui n’était jamais venu, que personne ne connaissait, entra un soir dans le cabaret, s’assit, demanda un verre de vin. Anastasie apporta le verre plein jusqu’au bord, et regarda le nouveau client. Il avait l’air très doux, poli, modeste, ne ressemblait pas à tout le monde. Comme il était en blouse, ce devait être quelque ouvrier, qui passait, qu’on ne reverrait plus. Le lendemain, il revint. Justement elle était en train de rire, très contente, épanouie, avec un grand diable de camelot, puant le tabac et l’alcool, qui lui mettait dans l’oreille de gros baisers et de gros mots. Le jeune ouvrier s’approcha, demanda un cassis, d’une voix timide, en disant : « Mademoiselle. » Alors elle se tourna, et, voyant qu’il était revenu et qu’il la saluait, elle rougit. 

 Elle ne cessa pas de boire avec les ivrognes, dans leurs verres, ni de tutoyer les voleurs, ni de refaire les lits en disant : « Tu es trop bête, » aux filles qui ne mettaient qu’une petite pièce blanche dans leur bas ; ce qu’elle avait été, elle le fut, impudemment, avec de répugnants cynismes de langage et de parole ; mais, chaque fois qu’elle pouvait s’échapper, elle s’en allait avec son bon ami à travers les rues, vers les banlieues ; ils eurent d’adorables dimanches, le jeune ouvrier et elle, le long des routes, sous les arbres. Souvent ils se donnaient rendez-vous, le soir, sur les fortifications ; assis, les mains dans les mains, les yeux dans les yeux, ils se parlaient bas, puis se taisaient, levant la tête, pour regarder ensemble les petites étoiles qui les regardaient aussi ! Ils n’étaient pas l’un à l’autre, et ils s’adoraient. Ce furent, pendant tout un mois, – sans une parole trop ardente, sans un baiser trop long, – de chastes fiançailles. Il lui suffisait de l’avoir près d’elle pour être tout heureuse, elle ne pensait pas à autre chose. Elle avait des douceurs au cœur qui lui montaient aux lèvres en soupirs attendris, quand il lui disait : « Je t’aime ! » Elle aurait bien voulu vivre à la campagne avec lui, toujours. Ils préméditaient des parties pour les prochains dimanches ; ils iraient à Meudon ou à Ville-d’Avray, se courraient après dans les branches. « Je consulterai les marguerites des prés, pour voir si vous m’aimez autant que vous le dites ! » C’était ainsi qu’elle était naïve, un peu simple même, tout naturellement. Et lorsque enfin, un soir, emporté de passion, il la serra dans ses bras et l’enleva et l’entraîna dans de l’ombre et dans des feuilles, elle, effarée sous le baiser, – elle, la jeune fille presque fille, instruite de tous les vices par tous les sales exemples, dès longtemps préparée et consentante à toutes les viles chutes, – elle se mit à trembler dans l’angoisse délicieuse des vierges, et, timide, pleine de désir et de crainte, éperdue à cause de l’inconnu, ignorante, oui, sincèrement ignorante, elle sanglota en demandant : « Oh ! mon ami, mon ami, que voulez-vous donc de moi ? » 

 C’était dans une petite ville bâtie sur une montagne. L’ardeur furieuse du jour enveloppait, étreignait, dévorait la montagne et la ville, mornes toutes deux, très blanches, maisons et roches confondues comme sous une poussière de craie ; et, sèches, se lézardant, elles avaient l’air, au milieu de la plaine, d’une grande plaie en bosse, qui s’écaille et s’effrite, cicatrisée par le soleil. A la pointe pelée du plus haut roc, dans l’immense chaleur du ciel, un seul arbre, éployant ses palmes, planait. 

 Une jeune fille sortit d’une maison de la ville, échoppe plutôt que maison, toute secouée d’un bruit de marteaux qui enfoncent des clous dans du bois. 

 Si jeune, grande, un peu pâle, aux cheveux noirs répandus en deux nappes d’ébène lisse, vêtue d’une longue robe blanche qui ne laissait pas même voir le bout du pied nu, elle avait sur la tête un vase de grès rose, où son bras droit, levé, mettait une anse d’albâtre. 

 Entre les maisons basses, dont les murs surchauffés se renvoyaient des flammes blanches, elle descendit l’étroite rue pierreuse ; les cailloux lui brûlaient la peau comme des braises. Mais elle avait dans les yeux le ciel d’un si limpide lac, la neige de son visage était si virginale, qu’il y eut dans la rue, autour d’elle, un peu de fraîcheur, à cause de sa pureté. 

 Chemin faisant, elle vit une vieille qui geignait et haletait, tombée par terre à côté d’un grand panier d’où se renversaient des grappes de raisins noirs. Très vite, elle posa sa cruche, et elle releva la pauvre femme qui frottait, en geignant toujours, ses reins endoloris. Une à une, elle remit dans le panier les grappes, souleva le fardeau, le plaça sur ses épaules. « Venez, mère, et appuyez-vous sur moi, car vous paraissez bien lasse. » Puis, quand elle fut allée, portant le panier et la femme, jusqu’à la maison de la vieille, elle revint sur ses pas, reprit la cruche et continua son chemin. 

 Gais, étourdis, jolis dans leurs haillons dorés de soleil, une troupe d’enfants jouaient, avec des cris et des rires, au détour de la rue. Elle s’arrêta pour les regarder. Elle riait, elle aussi. Elle aurait bien voulu jouer avec eux, jeune fille si pleine d’enfance encore ! Mais non, elle était une grande personne, elle devait être sérieuse. Elle se contenta de leur donner des conseils, de leur enseigner des jeux, en se penchant, en disant : « Voilà, c’est ainsi. Les plus petits se tiennent de ce côté, le plus grand va se cacher derrière le mur. Et c’est très amusant. » En même temps elle leur distribuait de menus jouets de bois blanc que fabriquaient, dans les heures de loisir, les apprentis du charpentier. Elle était si contente qu’elle ne pouvait pas s’en aller. Elle s’extasiait à voir la joie de ces enfants. L’un d’eux surtout, qui avait de longs cheveux blonds et l’air plus faible que les autres, l’attirait, la charmait. En le baisant au front, elle se sentit pleine de tendresse, et de tristesse aussi, sans savoir pourquoi. Oh ! il était si pâle ! Elle s’éloigna enfin. Elle avait dans le cœur comme le pressentiment d’elle ne savait quel délicieux et douloureux amour. 

 A côté d’un étal de viandes, un boucher saignait un agneau pendu au mur par les pieds de derrière. Les bras rouges, il se réjouissait, féroce, du sang qui jaillit et ruisselle, et des gémissements de la bête innocente, pareils aux râles doux d’un enfant qui se meurt. Elle se jeta aux pieds du boucher, le conjurant d’épargner l’agneau ! Sa voix tremblait d’angoisse, ses yeux étaient mouillés de larmes. L’homme haussa les épaules, en ricanant ; et, comme il y avait du sang frais sur la main dont il écarta la suppliante, deux rougeurs humides souillèrent la robe blanche ; en coulant, elles se rencontrèrent et firent une croix. 

 La jeune fille épouvantée s’enfuit. 

 Elle arriva dans la vallée, près de la source où c’était sa coutume de venir puiser de l’eau. 

 Entre des buissons de nopal fleurissaient sur la rive des roses blanches et roses, et des narcisses et .des anémones avec des giroflées, des lys jaunes et des lys blancs. Le murmure frais de la source mettait dans l’air comme une rosée qui se vaporise. Nul autre bruit. Seulement un joli cri d’oiseau invisible, parfois, dans les parfums. On aurait pu croire que l’une des roses avait chanté. 

 La jeune fille, à côté de sa cruche encore vide, s’assit sous un pommier sauvage qui se penchait vers la source pour y mirer ses fleurs frêles, et regarda couler l’eau pure, toute bleue de ciel. 

 Dans le pommier une voix se mit à parler. Qui donc était là ? Une couleuvre, sortie d’un buisson de nopal, avait rampé le long du tronc, s’était mêlée aux branches, comme une autre branche, vivante, faite d’acier bleu et de lumineuses pierreries. 

 « Tu es si belle, oh ! si belle ! et tu vis dans la maison d’un vieillard qui n’a pas même su faire de toi une femme pareille aux autres femmes. Est-ce à un lit solitaire que tu étais destinée, vierge pleine de grâces ? Ignores-tu que l’amour des jeunes hommes est doux et ne sauras-tu jamais de quelles délices émue, la fiancée revient, le soir, les yeux humides et la joue un peu rose, du bois d’oliviers où elle n’est pas allée seule ? C’est pour les regards de tendresse que l’on a des yeux et pour le baiser que l’on a des lèvres. Te coucheras-tu dans la tombe froide où la terre enlace et caresse, sans avoir dormi dans les bras ardents d’un époux ? » 

 Mais la jeune fille, attentive à considérer l’eau qui coule, n’entendait point ce que disait le serpent. 

 Alors le Tentateur pensa qu’elle verrait, si elle n’entendait pas, et, baissant ses yeux vers la source, il y mira ses mauvaises pensées, parmi les fleurs frêles du pommier. 

 Des images se formèrent dans l’eau, peu à peu, étranges. Des couples étaient couchés, çà et là, sous des branches, les mains unies, la bouche à la bouche, des sursauts d’étreintes remuant les chevelures mêlées. Puis, ce furent, dans des salles somptueuses, toutes de marbre et d’agate-onyx, sur des lits de pourpre jonchés de roses plus rouges, autour de tables chargées de fruits mûrs dans des orfèvreries, de beaux jeunes hommes demi-nus et de belles jeunes femmes dont les robes entr’ouvertes et longues faisaient comme un ruissellement de rubis et de chrysoprases. Pleins de vin et d’amour, les convives s’extasiaient, coupes toujours remplies, lèvres toujours baisées. Quelquefois des esclaves noirs entraient, portant de très grands coffres faits de bois couleur d’or, et, dans ces coffres ouverts devant les femmes, il y avait toutes les riches étoffes et toutes les pierreries, soies écarlates ou fauves, gazes lumineuses et mousselines de soleil, perles, saphirs, escarboucles, un pêle-mêle prodigieux de couleurs incendiées et d’éclairs. Mais les amoureuses, dédaigneuses, ne prenaient pas garde aux présents, et, repoussant les parures, sûres de leur beauté nue, elles embrassaient les beaux amants ivres, tandis que des instruments que frappaient des poings, où couraient des ongles, rhythmaient le pas des danseuses dont la volupté frénétique tournait infatigablement en montrant la chaude neige éblouissante de leurs ventres et de leurs bras nus ! 

 La jeune fille, cependant, était tout occupée à guetter le tremblement ensoleillé des ailes d’une libellule sur un petit caillou hors de l’eau. Puis, elle songea qu’elle restait bien longtemps, sous le pommier, près de la source. Elle emplit la cruche, la remit sur sa tête, et remonta la côte pierreuse, vers la maison toute secouée d’un bruit de marteaux qui enfoncent des clous dans du bois. 

 Ce fut le soir de ce jour que l’ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth, à une vierge mariée à un homme de la maison de David, nommé Joseph, et qu’étant entré où elle était, il lui dit : « Je vous salue, pleine de grâce ! » 

 La toute jeune mariée était déjà au lit, quand le marié ouvrit discrètement la porte. Il s’arrêta sur le seuil, il tremblait, ravi. Ne mentez pas, élus du paradis chrétien, qui fûtes des époux sur terre : aucune joie, même celle de contempler la glaire céleste pour la première fois, n’est comparable au délire de¬ pénétrer, le cœur défaillant, dans la chambre nuptiale ! Parmi les dentelles chastes de l’oreiller, derrière le voile ému des rideaux, elle cachait à demi sa tête, la mignonne, souriante et peureuse, le nez rose hors des draps, les yeux clignant d’effarement et d’espoir entre les frisons effrayés ; sous la couverture docile, le corps frissonnant, pelotonné, moulait ces rondeurs grasses que l’édredon exagère ; autour d’elle, partout, dans l’intimité des tentures, dans la blancheur un peu bleue du plafond où volent des hirondelles, dans le canapé jaloux, en face du lit, dans le fauteuil profond où sont tombés les bas de soie, et dans la glace qui observe, et dans les langueurs de la lampe qui veut s’éteindre, il y avait, presque humaine et comme braquant des yeux invisibles, la curiosité attendrie des choses. 

 Le marié restait immobile, n’osant faire un pas de plus, épouvanté de son bonheur ; et il se mit, – pendant qu’elle lui riait, craintive, le nez plus rose, – à caresser lentement, de la main gauche, sa barbe qui était longue et soyeuse. Car il avait ce tic. A tout moment, surtout quand une pensée l’absorbait, il se caressait lentement la barbe, de la main gauche, sans y prendre garde. 

 La mariée poussa un cri, en se tournant vers la ruelle ! un cri d’effroi, vraiment sincère, où se combinaient avec tous les « shocking » d’une miss violentée toutes les envies de se dérober, de fuir, d’avoir disparu. 

 Qu’était-ce donc qu’elle avait ? Qu’avait-il fait pour l’émouvoir ainsi ? C’était une chose singulière. Il n’y rêva pas longtemps. Le courage d’être heureux lui était revenu : il la tenait dans ses bras, maintenant, l’étreignait, éperdu, résistante, lui disait, avec des baisers, les paroles qui affolent, et ce fut, dans le lit secoué, parmi les affres exquises des virginités agonisantes, le triomphe du jeune et robuste amour, tandis que la lueur de la lampe, insensiblement, s’atténuait, se mourait, confidente discrète qui s’éloigne, sur la pointe du pied, en détournant les yeux. 

 Mais, le lendemain, quand l’aube traversa les rideaux, curieuse à son tour, – est-ce d’avoir regardé tant de matins de nuits de noce, que vous êtes rose, aurore ? – quand se furent alanguis enfin les premiers emportements, à l’heure fatiguée où l’amour se délasse et se répand dans la familiarité des tendres camaraderies, il se souvint, après tous les oublis, du cri qu’elle avait poussé la veille ; et il lui demanda ce qui l’avait si fort effrayée, tout à coup. 

 Elle s’écarta, un peu rougissante. 

 « Oh ! René, vous le savez bien ! dit-elle. 

 – Mais non. 

 – Que si ! 

 – Soit. Suppose que je l’ignore, et raconte-le-moi, chère âme. 

 – Vous le voulez ? 

 – Je l’exige ! 

 – Eh ! bien, ce qui m’a tant effrayée... 

 – C’est ? 

 – C’est que vous avez touché votre barbe ! acheva-t-elle en se cachant la tête dans les mains. 

 Il fut étonné, comme on pense. 

 – Eh ! bon Dieu, qu’y avait-il de si épouvantable à me voir toucher ma barbe ? Je ne comprends pas du tout. 

 – Fi ! Monsieur, ne faites pas l’ignorant. Vous comprenez à merveille. C’est par taquinerie que vous me questionnez. 

 – Je te jure !... 

 – Ne mentez pas ! c’est très vilain. » 

 Puis elle eut une moue sérieuse et toute drôle de gamine offensée, – c’était une petite fille, cette petite femme, – et elle se mit à parler, très vite, en levant et en baissant la tête, en frottant ses fines menottes, mutine, presque colère, avec des bavardages de pensionnaire ou de perruche qui s’impatiente. 

 « Ah 1 mais, au couvent, on n’est pas aussi sottes que les gens l’imaginent. On y apprend beaucoup de choses, allez. Je puis bien le dire, à présent, n’est-ce pas ? puisque je suis mariée. Pas seulement la géographie et l’histoire de France. Des choses très mystérieuses ! On se parle bas, dans la cour des grandes. On fait des. réflexions sur les conversations qu’on a écoutées, sur les livres qu’on a lus pendant les vacances. Et ce qu’on ne sait pas, on le devine, en s’aidant. Sottes ? ah ! bien oui. Très malignes, sans en avoir l’air. Et moi, justement, j’avais une amie, Agathe, qui était très savante ! 

 – Très savante, je te l’accorde. Mais que t’a-t-elle enseigné, mignonne ? 

 – Elle m’a enseigné, Monsieur, que presque tous les hommes sont dangereux, rusés, et rôdent autour des jeunes personnes dans de mauvaises intentions. 

 – Agathe exagérait ! 

 – Pas le moins du monde. Mais, voilà, ils ont beau rôder, ça ne leur sert pas à grand’chose, puisqu’ils ne peuvent pas parler aux jeunes filles, ni leur écrire. Aussi, ils se sont avisés d’un autre moyen pour se faire entendre. 

 – Je suis curieux de le connaître, ce moyen-là. 

 – Vous ne le connaissez que trop, je parie. Vous savez bien qu’ils s’expriment... par signes ! 

 – Par signes ? 

 – Oui ! Leurs gestes les plus indifférents en apparence, que personne ne remarque, ont une signification particulière, quand ils les font en nous regardant. 

 – Tu en es sûre ? 

 – Sûre. Ainsi, lorsqu’un jeune homme rencontre une jeune fille à la promenade ou dans un salon, personne ne peut l’empêcher, n’est-ce pas, de se gratter le bout du nez ? 

 – Il est certain qu’on ne peut pas l’en empêcher. 

 – Eh bien, c’est très fâcheux ! car ce geste veut dire : « Mademoiselle, je vous adore, et je n’ai jamais vu des yeux aussi beaux que les vôtres. » 

 – Tant de choses dans un petit mouvement ! la langue des signes est aussi belle que le turc. 

 – Moquez-vous ! vous n’ignorez pas que je suis dans le vrai. Mettre son lorgnon et le laisser tomber tout à coup, cela signifie : « Si vous me jetez la rose que vous avez à votre corsage, je la garderai éternellement et je serai le plus heureux des hommes. » 

 – Ah ! bah ! 

 – Poser le doigt sur l’épingle de la cravate, c’est demander si on peut nourrir l’espoir d’être aimé un jour ; tirer un portefeuille de sa poche, c’est dire que l’on voudrait écrire une lettre ; quand on se frappe le front, comme si on avait une idée subite, c’est qu’on a l’audace d’espérer un rendez-vous ! Et il y a d’autres signes qui expriment des choses très vilaines. L’homme qui choque l’un contre l’autre les ongles de ses pouces, nous donne à entendre qu’il meurt du désir de nous prendre un baiser dans le cou, et, s’il agite son mouchoir devant son visage, comme pour chasser une mouche, il nous propose un enlèvement et un mariage en Angleterre devant le forgeron de Gretna-Green. 

 — C’est épouvantable. 

 – Oh ! tout à fait épouvantable. Voyez-vous la position d’une jeune personne qui est environnée à tous moments, partout, de ces gestes qui l’interrogent, la courtisent, la supplient, l’offensent plus clairement que les plus claires paroles ! Et comment se plaindre ? De quoi se plaindre ? Impossible de se fâcher, de dire un seul mot. Vous reconnaissez vous-même qu’un homme a bien le droit de se gratter le bout du nez ! Les parents, eux, ne se doutent de rien. Mais nous, nous comprenons. C’est à cause de cela que souvent nous devenons toutes rouges, sans pouvoir expliquer pourquoi. 

 – Vous devez, en effet, rougir toute la journée. Et c’est ton amie de couvent qui t’a révélé ce noir mystère ? 

 – Oui. Agathe avait même fait une espèce de petit livre, d’album, pour mieux faire comprendre les choses. Cela ressemblait à un dictionnaire. D’un côté de chaque page, elle avait dessiné un geste, et il y avait, de l’autre côté, l’affreuse signification. Oh ! nous avons longtemps étudié, au couvent, dans ce petit livre ! Et nous en avions pris des copies sur papier très fin, que nous emportions les jours de sortie. 

 – Pour le cas où votre mémoire serait en défaut ? 

 – Précisément. Si quelque signe paraissait obscur, on s’esquivait vite dans sa chambre, pour consulter le dictionnaire. » 

 Le mari faillit éclater de rire, tant elle lui paraissait plaisamment subtile, cette ingénue perversité de l’innocence. 

 Mais il garda son sérieux. 

 « Il faut croire que le geste de se caresser la barbe a un sens bien redoutable puisque tu as été si effrayée, hier soir ? 

 – Oui, oui, dit-elle, oh ! oui, bien redoutable ! » 

 Et dans une épouvante qui rit, toute secouée de petits sursauts, elle se fourrait la tête, sa mignonne tête d’enfant femme, dans les dentelles de l’oreiller fripé. 

 Il n’y tint plus. Il pouffa. « Ah ! folle ! folle ! » dit-il, puis, d’un bras, la ramenant, effarouchée, sur son cœur, sous ses lèvres, il se caressa la barbe, lentement, de la main gauche, trois fois. 

 Vers la fin d’un pluvieux jour d’été, ayant atteint lentement, car mon cheval était las, le sommet d’une colline boisée de jeunes pins, j’aperçus enfin les pignons et les futaies du domaine des Aulnes, qui occupe le fond brumeux de la vallée. 

 Je venais prendre possession, à titre d’héritier, de ce vaste domaine, abandonné depuis quarante ans aux soins insuffisants d’un régisseur par la condamnable incurie du dernier propriétaire, mon père, qui était mort récemment. 

 Je hâtai d’un coup de cravache le pas de ma monture et commençai de descendre la côte. La pente du sentier était rapide ; les quatre fers rapprochés du cheval glissaient périlleusement sur les cailloux enduits d’une fange noirâtre. Sous le ciel bas et lourd, à ma droite, à ma gauche, la verdure des pins était morne ; au-dessous de moi, dans le fond brumeux de la vallée, se dressait le château, masse carrée et sombre qu’entourait à perte de vue une grande forêt sauvage, entrecoupée de champs de bruyère et d’étangs couverts de roseaux affreusement verdâtres. 

 Je me souvins que mon père avait toujours témoigné un grand éloignement pour le domaine des Aulnes ; à ce nom seul, parfois, il frissonnait. Je ne sais pourquoi je songeai à cela en ce moment. 

 Il survint une petite pluie froide dont je me sentis très incommodé ; car, la matinée ayant été assez belle, j’avais omis de prendre un manteau ou quelque couverture de voyage. En réalité, j’aurais voulu être arrivé. 

 Parvenu au bas de la colline, je n’avais plus qu’à traverser un petit village de cent ou cent cinquante feux, dont les dernières chaumières s’étendent jusqu’à l’entrée principale du château. Le bruit des pas de mon cheval fit accourir sur les seuils huit ou dix paysans en guenilles qui me considérèrent curieusement sans me saluer. Je dus attribuer à la contemplation prolongée des jeunes pins entre lesquels je venais de passer la singulière coloration que certains objets revêtaient à mes yeux ; les bras et les visages des misérables villageois qui me regardaient avec une persistance bestiale et craintive m’apparaissaient très blêmes, presque verts. Des femmes glissaient leurs têtes et leurs mains parmi des groupes d’hommes. Il me sembla que ces têtes et ces mains oscillaient sans repos, blêmes aussi et vertes. 

 La grille du château était fermée. A travers ses barreaux lépreux de rouille, on pouvait apercevoir la grande cour seigneuriale encombrée d’herbes hautes et, plus loin, l’antique demeure abandonnée. La pluie, devenue forte, me glaçait réellement. je descendis de cheval, j’attachai la bête, qui baissait la tête de fatigue, à un anneau scellé dans le mur, et j’eus la chance de découvrir assez vite le bouton d’une sonnette dissimulée dans les serrureries compliquées de la grille. Je le tirai violemment, à plusieurs reprises. Mais, au lieu du fourmillant et joyeux drelin-drelin auquel se serait attendu tout être doué de raison, deux lents, sombres, lugubres coups de beffroi retentirent dans l’éloignement et dans l’ombre ; car c’était le soir déjà. 

 D’une petite maison basse, adossée au flanc droit du château, sortit une vieille femme qui portait une lampe ; très grande, très maigre, enveloppée plutôt qu’habillée d’une ample robe grise d’étoffe grossière, qui semblait un linceul sali, elle se dirigea vers la grille d’un pas de spectre, lent et léger. La lampe, qui éclairait pleinement son visage, me fit voir, sous des cheveux gris, des yeux hagards et ternes ; les joues étaient très pâles. 

 – Soyez le bienvenu chez vous, Monsieur, dit-elle, pendant qu’une grosse clef geignait dans la serrure. 

 C’était la femme du régisseur. 

 – Merci, madame Chartier, répondis-je ; mais j’arrive par un mauvais temps. 

 – Par un mauvais temps, en effet. Elle me guidait vers la petite maison ; les herbes hautes et mouillées me montaient jusqu’aux genoux. 

 – Qui s’occupera de mon cheval ? demandai-je. 

 – Moi-même, dit-elle. 

 – Vous n’avez point de domestiques, Madame ? 

 – Non. 

 – Qui donc prend soin du château et cultive les terres ? 

 – Il n’y a pas de terre ici, dit-elle. 

 Elle s’effaça pour me laisser entrer, au rez-de-chaussée, dans une salle humide, mal chauffée et mal éclairée par un petit feu de mottes ; il n’y avait sans doute qu’une lampe dans le ménage, celle que madame Chartier avait prise pour venir à ma rencontre. 

 La femme du régisseur entra derrière moi. 

 – Chartier, dit-elle en touchant à l’épaule un assez vieil homme qui semblait dormir au coin de la cheminée, Chartier, lève-toi, voici le nouveau maître. 

 Le vieillard se tourna de mon côté ; c’était une face blême, aux yeux hagards et ternes. 

 – Soyez le bienvenu chez vous, Monsieur, dit-il. 

 Il se leva, m’offrit une chaise, et ajouta : 

 – Chauffez-vous, Monsieur, afin de ne pas prendre mal. 

 Madame Chartier qui était sortie, sans doute pour conduire mon cheval à l’écurie, revint chargée d’assiettes et de verres, et commença de mettre le couvert, silencieusement, sur une table oblongue qu’elle tira du côté de Ja cheminée. 

 – Voilà des gens maussades, pensai-je. En moi-même, je formai le projet de renvoyer bientôt ce lugubre couple ; mais le moment n’était pas venu de révéler mes intentions. 

 – Eh bien, monsieur Chartier, dis-je pour rompre un silence qui me devenait à la fin désagréable, vous plaisez-vous chez moi, et puis-je espérer de vous y voir longtemps ? 

 – Vous ne me verrez pas longtemps, répondit-il. 

 – Pourquoi cela ? Vous voulez donc quitter les Aulnes ? 

 – Oh ! moi, Monsieur, je ne les quitterai jamais ; mais vous repartirez bientôt. 

 Je souris, mon intention formelle était de m’établir d’une façon définitive dans ma nouvelle propriété. 

 – Oh ! Monsieur, dit derrière moi la voix de madame Chartier, vous partirez bientôt. » 

 J’allais réclamer contre cette singulière affirmation lorsque la vieille femme ajouta : « Le dîner est servi. » Nous nous mîmes à table. 

 – Vous attendez quelqu’un ? demandai-je, ayant remarqué qu’il y avait quatre couverts. 

 – Oui, Monsieur, nous attendons ma fille, dit le régisseur en servant le potage. 

 – Ah ! ah ! vous avez une fille ? 

 J’espérais qu’un jeune visage répandrait quelque gaieté çà et là. 

 – Nous n’avons pas de fille, dit madame Chartier. 

 Le dîner était peu copieux ; néanmoins j’eus de quoi satisfaire amplement l’appétit que je devais à ma longue course de la journée, car mes hôtes ne mangeaient pas. 

 Je demandai à M. Chartier s’il était malade. 

 – Tout le monde est malade ici, répondit-il, à cause de l’étang. 

 – En effet, j’ai cru remarquer que les habitants du village sont singulièrement pâles. 

 – Ils ont les fièvres, mais ils souffrent moins que nous, parce qu’ils ne sont pas aussi près de l’étang. 

 – Ah ! vraiment ! dis-je avec un léger frisson, car j’ai toujours particulièrement redouté la fièvre. 

 Après le dîner, madame Chartier se retira pour me préparer une chambre, non point dans le château, qu’un long abandon avait rendu inhabitable, mais dans la maison, au premier étage. Le régisseur et moi, nous nous approchâmes du foyer. 

 – Monsieur, dit le vieillard, excusez-nous de vous recevoir si mal ; on est triste dans ce pays ; la fièvre prend les enfants dès le berceau et ne quitte qu’au cimetière les hommes qui lui ont résisté. C’est à – cause de l’étang, qu’il faudrait dessécher. ajouta-t-il en étendant la main vers la fenêtre ; et puis, nous, monsieur, nous sommes plus tristes que les autres, parce que nous avons perdu notre fille il y a un mois. 

 – Votre fille est morte, mon cher monsieur Chartier ? dis-je avec un attendrissement à peine exagéré. 

 – Dieu le sait, Monsieur ! Quant à nous, nous ignorons ce qu’elle est devenue. 

 Il continua d’une voix très basse : 

 – Madeleine était bien triste, bien malade ; elle était comme nous sommes, mon bon monsieur. Mais les oiseaux chantent encore quand ils sont malades, et Madeleine chantait auprès de nous, qui ne parlions pas. J’espérais qu’elle résisterait au fléau, je me disais : « Plus tard, s’il plaît à Dieu, je l’emmènerai vivre dans une ville. » Pour lui voir des joues roses, nous aurions donné nos vies, ma femme et moi. Mais elle était toujours pâle : elle allait trop souvent au bord de l’eau. Elle aimait, je. ne sais pourquoi, cette eau qui lui faisait mal. Souvent, quand sa mère l’appelait pour le dîner, elle était assise dans l’herbe humide, à côté de l’étang. Nous la grondions, cela ne servait à rien. Il lui plaisait, disait-elle, d’entendre le bruit du vent dans les joncs du marais. Elle n’avait pas autre chose pour se distraire, la chère enfant ! Dans les autres pays, les filles des pauvres gens peuvent cueillir des fleurs, dénicher des oiseaux, élever des colombes et jouer avec elles ’comme dans ces images que j’ai vues chez les marchands des villes ; ici, Monsieur, : il n’y a pas d’autres fleurs que les nénuphars de l’étang ; les petits oiseaux auraient peur de nicher dans nos grands arbres sombres ; et les colombes qu’on pourrait prendre, ce sont des corbeaux. Ma pauvre fille donc aimait beaucoup l’étang. Le soir, parfois, je l’entendais ouvrir la fenêtre de sa chambre, de la chambre où vous coucherez cette nuit, mon bon monsieur. « Rentre, Madeleine ! criais-je. Couche-toi ; tu prendras froid. – Non, non, » me disait-elle. Et quand je lui demandais ce qu’elle regardait : « Il y a une étoile dans l’étang, » disait-elle. Un matin à l’heure du déjeuner, Madeleine ne descendit pas. Sa mère monta dans la chambre. « Madeleine est sortie ! » cria ma femme. C’était le mois passé, un dimanche, le matin. Madeleine n’est pas encore rentrée. » 

 M. Chartier avait parlé lentement, d’un ton monotone. Il se tut en pleurant. La disparition de leur fille expliquait au delà du nécessaire les maussades allures de mes hôtes ; je me repentis de les avoir mal jugés, et ce fut avec une commisération très vraisemblablement sincère que je pressai, en me retirant, les deux mains du triste vieillard. 

 Ma chambre était une petite pièce aux murs couverts d’un papier moisi ; dans un coin un lit de fer, deux chaises dépaillées à droite et à gauche d’une commode en noyer, un portrait de jeune fille, celui de Madeleine sans doute, en face de l’unique fenêtre ; c’était tout. Je me couchai, et je m’endormis, non sans peine, toutefois, car les discours du régisseur avaient prédisposé mon esprit à de lugubres pensées ; puis je songeais à la fièvre que je redoute particulièrement. 

 Après quelques heures d’un sommeil agité, je m’éveillai en sursaut. 

 – Hein ! qui va là ? m’écriai-je. 

 D’où proviennent ces bizarres états de malaise physique et moral où tombent parfois, la nuit, les personnes nerveuses ? On a froid, on a chaud, on s’étonne, on s’effraye ; il passe peut-être quelqu’un de terrible qu’on ne peut pas voir. 

 La lampe, que je n’avais pas éteinte, me permit de me convaincre que j’étais seul, absolument seul, avec le portrait. 

 De mon lit, où je ne dormais plus, j’observai longuement cette peinture. C’était une jeune fille pâle, vêtue de blanc, dans une attitude languissante ; elle contemplait la fenêtre avec une ardeur étrange. En me couchant, je n’avais pas pris garde à l’expression trop vivante de ce visage inanimé. Comme l’on suit involontairement le regard d’une personne qui est auprès de vous, je dirigeai mes yeux parallèlement à ceux du portrait. La croisée n’avait pas de rideaux ; au delà des vitres apparaissaient vaguement les silhouettes informes de la forêt, et, dans l’ombre, il n’y avait qu’une étoile. En me tournant vers Madeleine, je remarquai que ses regards étaient devenus plus ardents ; mais il me fut aisé de m’expliquer pourquoi cela me paraissait ainsi : un instant plongés dans la nuit, mes yeux devaient revoir plus vifs ceux du portrait, où la lampe dardait pleinement sa lumière. 

 Ce que je ne pus m’expliquer, ce que je ne comprends pas encore, c’est l’idée absurde, – résultat sans doute de ma surexcitation nerveuse, – qui me conseilla de me lever, d’ouvrir la fenêtre comme pour obéir à la volonté du portrait, et, la fenêtre ouverte, de me retourner vers lui pour recueillir un remerciement. A vrai dire, j’étais bien certain de retrouver à la peinture l’aspect qu’elle avait auparavant et qu’il avait plu à l’artiste de lui imposer ; car je n’étais pas encore absolument déraisonnable. Un coup de vent, qui entra dans la chambre, éteignit la lampe, et le portrait disparut. 

 Au dehors, les ténèbres étaient profondes ; sous le ciel bas et noir, – la lune se voilant de nuages, – de vastes arbres se détachaient, effrayants, sur la nuit, autour d’une grande étendue pâle où frémissaient de furtives lueurs d’acier et le reflet presque blanc d’une seule étoile ; là était l’étang. 

 Frissonnant, pourquoi ? je l’ignore, je regardais le ciel, les arbres, l’étang. 

 – Il dormait, mais il vivait. Je devinais qu’une agitation sans trêve était en lui, révélée à l’extérieur par le frissonnement des joncs ; des visions étranges le hantaient intérieurement, rêves ténébreux de cette eau endormie dont la respiration parmi les roseaux râlait douloureusement. Quelque chose d’inquiétant et de fascinant gisait dans cette mare ; mon âme suivait le reflet de ses propres ténèbres dans la profondeur de ce miroir noir. 

 Près du bord le plus rapproché de la maison, les joncs étaient très touffus ; leurs pointes, inclinées et relevées ensemble sous le même souffle, formaient une noire surface mouvante qu’assombrissaient encore les ombres des arbres prochains. Était-il bien possible cependant que la chose que je voyais maintenant se balancer à la cime des roseaux ne fût que le reflet d’un arbre ? Je distinguais parfaitement un corps et une tête gigantesques, lentement remués comme ceux d’un géant endormi au bercement d’une eau ténébreuse ; les deux bras s’étendaient longuement du côté de ma fenêtre. 

 Je faisais de vains efforts pour m’éloigner de la croisée ; plus puissante que la mienne, une volonté mystérieuse me clouait à ma place. J’étais très attentif, à quoi ? je ne savais pas. A quelque chose qui allait se passer. Il allait se passer quelque chose, certainement. 

 J’entendis un petit bruit au-dessous de la fenêtre, et je baissai la tête. Le long des murs, je ne sais quoi de blanc, de furtif, de rapide comme un linge envolé, se dirigeait vers l’étang. C’était une femme, ou son spectre. Un instant, cette forme vague s’arrêta et se retourna. Est-ce que je devenais fou ? Je reconnus le visage du portrait. Cette forme, c’était Madeleine. 

 Tandis qu’elle s’approchait de l’étang, le vent avait dû varier de direction, car les joncs qui, tout à l’heure, s’inclinaient du côté de ma fenêtre, s’abaissaient maintenant à la rencontre de la jeune fille, et c’était vers elle que s’étendaient les longs bras de l’Ombre bercée à la cime des roseaux. Madeleine semblait hésiter, en proie à une émotion violente. Tantôt elle s’élançait vers le fantôme de l’étang, tantôt elle demeurait immobile, et l’on eût dit qu’elle allait revenir sur ses pas ; mais bientôt elle reprenait sa course interrompue ; et déjà elle atteignait, parmi l’enchevêtrement des arbres, le point obscur et douteux où la terre allait devenir l’eau. Au bord de la mare, presque à portée des bras fantastiques qui s’efforçaient vers elle comme pour l’enlacer, elle fit halte, toute blanche. 

 Je ne rêvais pas, je voyais cela. 

 Longtemps, longtemps elle demeura indécise, et parfois elle voulait s’enfuir vers la maison ; mais plus souvent, éperdue, frémissante sous la brise dans ses habits de morte ou de fiancée, elle tendait les bras vers l’Ombre qui l’appelait silencieusement. 

 Enfin, elle s’élança dans l’étang, dans l’affreux étang. Elle devait avoir de l’eau jusqu’aux hanches, car je n’apercevais plus que la blancheur de son buste ; elle avançait toujours vers l’Ombre, et l’Ombre aussi s’avançait vers elle. Puis, je ne vis plus que sa tête de temps en temps apparue dans l’épaisseur des roseaux, puis je ne vis plus rien. Mais les joncs râlaient plus douloureusement, froissés, courbés, écartés ; le fantôme, qui suivait le mouvement de leurs cimes, s’écartelait de telle sorte que souvent sa poitrine était emportée d’un côté, tandis que ses jambes s’éloignaient de l’autre ; et ses bras, comme s’ils enlaçaient dans la mare quelque proie enfin saisie, disparaissaient tout à coup dans une large scission des roseaux. 

 Il était évident que Madeleine se noyait ; dans cette eau noire, affreuse, abjecte, elle se noyait. Je ne la voyais pas, mais, à coup sûr, je l’aurais entendue crier, si l’eau affreuse n’avait rempli sa bouche. Oh ! l’horrible mort ! les pieds s’enfonçant dans la fange humide du marais et les mains vainement accrochées aux appuis fugitifs des joncs ! Peu à peu les mouvements devinrent plus rares, plus saccadés, moins prolongés ; Madeleine expirait sans doute. De nouveau le vent agita seul les grandes herbes sonores et je vis se reformer lentement le fantôme démesuré sur la surface de la noire verdure. 

 Le lendemain, au déjeuner, je mangeai peu et ne parlai guère ; le régisseur me demanda quand il me conviendrait de visiter le domaine. 

 – A l’instant même, répondis-je, car je repars ce soir. 

 En nous dirigeant vers l’étang, je remarquai dans la forêt un vieux pan de mur en ruine. 

 – Qu’est-ce que cela ? demandai-je. 

 – C’est tout ce qui reste d’une ancienne chapelle, répondit M. Chartier. Votre père admirait beaucoup le vitrail qui représente un apôtre tendant les bras vers le ciel. 

 Le régisseur ajouta : 

 – Quand la lune se lève derrière le vitrail, elle projette l’image de l’apôtre en prière sur les roseaux de l’étang ; quelquefois, la nuit, c’est terrible. 

 Comme M. Chartier achevait cette phrase, je me sentis les genoux frôlés par quelque chose de furtif, de léger, de mou : je crus qu’un chat me passait entre les jambes ; c’était une serviette encore humide, détachée, par le vent, d’une corde à sécher le linge qui était tendue à quelques pas de nous, entre deux arbres, devant la maison. 

 – Ah ! parbleu ! pensai-je alors, il faut convenir que la fièvre et l’insomnie avaient fait de moi un grand sot ! J’ai .pris pour une femme vêtue de blanc quelque nappe ou quelque jupe emportée par la bise, et pour un fantôme le reflet d’un vitrail sur les herbes ! 

 Et je me mis à rire pour me rassurer tout à fait. Je n’avais jamais ri de si bon cœur, de moi du moins. En réalité, j’étais tranquille. Cependant, à cause de quelques affaires qui me revinrent alors en mémoire, je partis pour Paris le jour même, avant le soir. 

 Trois années s’écoulèrent. J’avais vendu le domaine des Aulnes à une compagnie d’industriels qui tentait d’assainir le pays en desséchant les marais. Je ne pensais plus du tout à mon séjour dans la triste maison, sinon la nuit, quelquefois, très rarement, pendant les heures mauvaises où l’on voudrait dormir, lorsqu’un jour, à la troisième page de je ne sais quel journal, je lus le fait divers suivant : 

 « Dans la malsaine contrée de ***, dont les habitants commencent à jouir d’une meilleure santé, grâce au dessèchement des marais, entrepris par une célèbre Société philanthropique, se trouve encore un vaste étang qui fait partie du domaine connu sous le nom de domaine des Aulnes. Cet étang est fameux dans les superstitions du pays. Il s’y montre, chaque nuit, dit-on, un gigantesque fantôme qui se berce lentement à la cime des roseaux. Quelques personnes éclairées ayant supposé que ce prétendu fantôme n’était autre chose que le reflet d’un ancien vitrail enchâssé dans une muraille voisine, on a démoli la muraille ; mais, au dire des gens du lieu, le fantôme n’a point cessé d’apparaître chaque nuit. » 

 – Il n’a pas cessé d’apparaître ! m’écriai-je en frissonnant ; et, ramassant le journal, que dans mon trouble j’avais laissé choir, je me remis à lire d’un œil fébrile : 

 « Ce qu’il y a de certain, c’est que, dernièrement, pendant que des journaliers travaillaient à l’assainissement de ce marais, l’un d’eux, qui roulait des pierres près du bord le moins éloigné de la maison de M. Chartier, régisseur du domaine, a découvert parmi les roseaux, et profondément enfoncé dans la vase, un squelette absolument dépouillé ; il a été reconnu depuis que c’était le squelette d’une jeune femme, dont la mort doit remonter à trois ou quatre ans. » 

 Oh ! dans combien d’effrois s’évanouirent à cette lecture mes convictions antérieures ! Ce n’était pas un linge en fuite sous le vent, cette forme hésitante et blanchâtre que j’avais vue de ma fenêtre, c’était Madeleine elle-même, entraînée dans l’étang, vers un réel fantôme ! 

 Mais la mort de Madeleine avait eu lieu sans doute un mois avant mon arrivée dans la funèbre demeure. Quelque volonté obscure m’avait donc accordé pour une heure une détestable puissance de vision rétrospective ; ou peut-être les morts sortent-ils quelquefois de leurs ténèbres, la nuit, pour venir rejouer sur terre la scène lamentable de leur agonie. 

 Elle fumait la pipe. 

 Comme nous logions, à Paris, dans la même maison, – Antoinette était la fille du propriétaire, – nous étions vite devenus de très intimes camarades, elle quinze ans, moi, quatorze. Tous les soirs, après le dîner, pendant que nos deux familles, chacune dans son appartement, s’attardaient autour du dessert, nous avions des rendez-vous dans la cour à demi obscure, où le gaz ne s’allumait pas encore, et, là, debout à côté l’un de l’autre, le dos contre la muraille nous fumions la pipe avec acharnement. 

 Chétif, l’estomac débile, le tabac m’incommodait d’une façon sensible, me mettait dans la tête des roulis et des tangages. J’essayais de faire bonne contenance, digne, plein du sentiment d’une fonction presque auguste, résolu, quoi qu’il arrivât, à remplir mon devoir jusqu’au bout, comme un prêtre malade continuerait à dire la messe et ne déserterait pas l’autel. Quant à Antoinette, qui me regardait de temps à autre du coin de l’œil, non sans la pitié dédaigneuse d’un grognard pour un conscrit, elle ne semblait éprouver aucune gêne ; la tête un peu renversée, sans jamais retirer sa pipe de sa bouche, elle lançait à intervalles égaux, dans un flic-flac claquant des lèvres, de puissants jets de fumée, ou bien, avec une fanfaronnade hautaine qui me comblait d’admiration, elle faisait jaillir la fumée de ses narines qui ressemblaient alors aux naseaux d’un jeune étalon. 

 Car Antoinette était une créature robuste. Ses quinze ans, dans leur épanouissement précoce, avaient des solidités et des carrures de vingt-cinquième année. Grande, et me paraissant l’être d’autant plus que j’étais, moi, plus petit ; un peu rude, avec des plénitudes de chair qui gonflaient et tendaient les étoffes, – l’air d’une statue mal dégrossie à qui l’on aurait mis une robe trop étroite, – elle se piétait fortement. Ses cheveux noirs, coupés court, laissant voir une nuque bistrée, ses yeux qui regardaient les gens en face et où la franchise était presque de l’impudence, sa grosse et large bouche rouge un peu duvetée d’ombre aux commissures des lèvres, et son petit col droit et son corsage d’amazone au gilet de toile écrue, lui donnaient un air garçonnier qui attend et provoque les aventures. 

 Ce n’était pas à fumer la pipe, – une pipe en terre de brique, où tenait deux sous de tabac, – qu’elle bornait ses hardiesses ! Mal gardée par son père, architecte inspecteur d’un théâtre de féerie, qui passait ses soirées dans le premier dessous à regarder par la fente des trappes le maillot des cabotines ; pas surveillée par sa mère, obèse, toujours dans un fauteuil, et joueuse de whist enragée au point qu’elle faisait un « mort », les matins, après le déjeuner, avec sa cuisinière et son valet de chambre, Antoinette avait poussé à sa guise, la mauvaise plante qu’elle était ; jouant avec les gamins de la rue, qu’elle rossait dans le ruisseau, jacassant dans les écuries avec les cochers et les palefreniers, retenant des mots et des chansons, écoutant tout ce qui se dit, le soir, dans le couloir des bonnes, et, dès qu’elle sut lire, dévorant tous les romans de la bibliothèque jamais fermée. Effrayés enfin, ses parents la mirent dans un pensionnat ; elle y bouleversa tout. Elle bousculait les maîtresses, battait et embrassait les élèves, racontait des histoires qui eussent étonné des corps de garde, inventait des jeux où une armée de reîtres mettait à sac des couvents d’ursulines, – tous les reîtres, c’était elle, – lisait, la nuit, dans le dortoir, à haute voix, des livres qu’une femme de chambre complaisante achetait pour elle chez un libraire de la rue de Sèze. On la rendit à sa famille ; ce fut alors que je devins son camarade épouvanté et ravi. Elle était extraordinaire. Ce qu’on ignore, elle le savait ; ce qu’on chuchote, elle le criait. Tous les cynismes de parole ; un matin, elle m’appela du haut de l’escalier : « Conçois-tu cela ? ma mère vient de renvoyer cette pauvre Mariette, parce que le cocher lui a fait un enfant ! » Les soirs où ses parents recevaient, elle avait des allures surprenantes ; je l’ai vue, renversée dans un fauteuil, mettre un pied sur le bord de la cheminée, entre la pendule et le candélabre, en disant : « Ah ! j’ai chaud ! » Quand il pleuvait, elle s’accoudait à la fenêtre et m’y faisait venir auprès d’elle pour regarder les petites ouvrières qui montrent leurs bas blancs en sautant par-dessus les flaques d’eau. Elle avait une manie : les poèmes libertins de la bibliothèque de son père étaient, affirmait-elle, des ouvrages expurgés, et, tous les mots honnêtes qui s’y trouvaient çà et là, elle les remplaçait, dans nos lectures, par les vrais mots, infâmes. Une fois que nous parlions de la chaste Suzanne convoitée à travers les branches par les deux obscènes vieillards : « Et toi, que ferais-tu, lui dis-je, – car nous avions pris tout de suite l’habitude de nous tutoyer, – si un homme te surprenait sortant du bain ? » Elle me répondit dans un rire : « Je le prierais de m’essuyer ! » 

 Un dimanche soir, mes parents étaient au théâtre, les domestiques étaient sortis, et je m’occupais à mettre en vers latins les amours d’Héro et de Léandre ; la sonnette de l’antichambre tinta violemment. Je courus et j’ouvris la porte. 

 Monsieur, dis-je, qui demandez-vous ? 

 – Es-tu bête ! répondit le visiteur. 

 Ce jeune homme, devant moi, le chapeau à haute forme un peu penché sur l’’oreille, et le monocle à l’œil, – avec un paquet sous le bras, – c’était Antoinette ! 

 Elle reprit vivement : 

 Dépêche-toi. J’ai une course à faire. Je t’emmène. 

 Et pendant que je la regardais, ébahi, elle prit ma casquette de lycéen à la patère de l’antichambre, me la fourra sur la tête, m’entraîna par les escaliers. 

 Dans la rue, où elle marchait si vite que je pouvais à peine la suivre, je revins peu à peu de mon émotion ; j’interrogeai Antoinette, lui demandant pourquoi elle s’était déguisée de la sorte, et où nous allions. 

 – Ça ne te regarde pas, dit-elle d’un ton d’orgueil. Ce sont des choses au-dessus de ton âge. Seulement, où je vais, je ne puis pas y aller seule, parce qu’il y a du danger. Tu m’accompagnes, pour me défendre. 

 Cela me flatta. L’envie que j’avais eue de rebrousser chemin, je ne l’eus plus du tout. Moi, défenseur ! Je me haussais, je marchais sur la pointe des pieds, j’étais presque aussi grand qu’elle. 

 Nous allions, toujours plus vite, le long des boutiques encore éclairées. 

 Bien qu’elle se fût refusée à me donner aucune explication, Antoinette continuait à parler. 

 – Voilà. Mais il est bien inutile que tu comprennes. On joue une revue aux Délassements-Comiques. J’y suis allée avec papa, dans une loge sur le théâtre. C’est bête, cette pièce ; mais les ballets sont jolis. Comme j’avais quitté mon chapeau et que j’appuyais le menton au rebord de velours, j’avais la tête d’un homme, avec mes cheveux courts et mon col droit. Une des danseuses s’est mise à rire en me regardant. Moi aussi, j’ai ri. Alors, le lendemain, il y a eu un tas d’histoires, à cause d’une lettre. Les ouvreuses sont très complaisantes. Enfin, c’est drôle. Elle demeure place du Caire, la danseuse. Ce n’est pas loin. Nous serons arrives avant dix minutes. 

 Elle parlait ainsi, clairement à la fois et obscurément, d’un air de fanfaronnade qui se pique de mystère. Elle voulait tout dire, par vanité, et feignait de cacher, par discrétion, beaucoup de choses. Une témérité qui fait semblant de ne pas oser. Mais elle eût été désolée si elle avait cru que je ne comprenais pas. 

 Et je ne comprenais pas, en effet ! Seulement, j’avais peur. De quoi ? Je n’aurais pas pu le dire. Une chose me rassurait un peu. C’était que les passants ne prenaient pas garde à Antoinette ; elle avait l’air d’un homme, vraiment. 

 Quand nous eûmes traversé le boulevard Poissonnière, nous entrâmes dans une rue moins éclairée, puis dans une ruelle presque sombre. Oh ! elle était étrange et terrible, cette ruelle. Les maisons se penchaient l’une vers l’autre, comme branlantes, noires, avec des fenêtres où des lampes luisaient derrière des rideaux de mousseline brodée. Des femmes, debout sur le pas des portes, avançaient la tête, trop grasses, lourdes, molles, avec l’air d’un grand tas de chiffons, qui va s’ébouler sur le trottoir. Elles nous appelaient à voix basse, avec des sons sifflants plutôt qu’avec des mots, comme on appelle des chiens. Au milieu de la rue, une autre femme, qui avait un grand chapeau à plume et une robe rouge très longue, relevait sa jupe pour rattacher sa jarretière ; la blancheur ronde du bas était troublante sur le fond d’ombre et de boue. Je frissonnais d’épouvante ! Mais Antoinette, qu’une fièvre allumait, ne paraissait pas inquiète. Elle répondait à ces femmes, des paroles qui les faisaient rire. Elle causa un instant avec celle qui rattachait sa jarretière. 

 « Oh ! allons-nous-en ! allons-nous-en ! » m’écriai-je. Elle me prit par le bras et me força à la suivre, violemment. 

 Quand nous fûmes arrivés sur une petite place solitaire, Antoinette, après avoir regardé le numéro d’une maison, étroite, sordide, où pas une croisée ne brillait, poussa une porte entr’ouverte, et disparut en me disant : « Attends-moi. » 

 J’étais seul ! Une sueur me mouillait le front, me coulait le long des bras. Il me semblait que de chaque logis de ce quartier inconnu, quelque chose d’horrible et d’infâme allait sortir, sauter sur moi, m’envelopper, m’emporter. Peut-être aurais-je fui, lâchement, oubliant Antoinette. Mais de quel côté serais-je allé ? Dans mon trouble, je n’aurais pas retrouvé mon chemin. Puis, repasser seul par la rue où des femmes appellent en avançant la tête ! Je m’appuyais au mur, immobile, crispé, avec un sursaut de peur à chaque bruit de pas, au loin. 

 Il y eut un tumulte de bousculade dans la maison où Antoinette était entrée ! La chute d’un corps sur du bois creux, – sur les marches d’un escalier sans doute. Et mon amie reparut défaite, haletante, m’entraîna. Nous nous mîmes à courir droit devant nous, comme des voleurs poursuivis. Elle disait, avec des essoufflements : « Un homme ivre... dans le corridor... Je me suis trompée de maison... » Nous courions toujours. Quand nous fûmes de retour, Antoinette s’enferma chez elle sans s’être expliquée davantage. Le lendemain, et les jours qui suivirent, je l’interrogeai, – vainement. « Tais-toi ! tais-toi ! parlons d’autre chose ! » répondait-elle toute pâle ; et je dus renoncer à savoir pourquoi Antoinette était allée dans la maison de la place du Caire. 

 Plus tard je crus le deviner. Homme, ayant appris beaucoup de choses, les souvenirs de notre promenade à travers de vils quartiers, les paroles qu’Antoinette avait dites pendant le chemin, – la Revue aux Délassements-Comiques, le ballet, les ouvreuses, la lettre, – me permettaient d’entrevoir une aventure absurde et odieuse. Je songeais à la pauvre enfant affolée avec une pitié douloureuse où il se mêlait un peu de mépris sans doute. D’ailleurs, ayant voyagé, je ne l’avais pas revue depuis cinq ans. 

 Un jour, par un de ses parents, rencontré dans la rue, j’appris qu’elle était malade. Une fièvre typhoïde. 

 Toute la camaraderie ancienne me revint au cœur, doucement. Je me jetai dans une voiture. Hélas ! je venais bien tard. « Elle se meurt ! » me dit la mère, plus obèse, dans son fauteuil. Je voulus la voir. Je m’approchai du lit. Elle tourna lentement la tête, me reconnut tout de suite, et sourit, avec la tristesse des derniers sourires, en me tendant une longue main grêle, qui tremblait. Chose singulière ; en devenant moins jeune, elle avait rajeuni. Maintenant qu’elle avait vingt ans, elle paraissait n’en avoir que quinze. Blême, amaigrie, la peau d’une blancheur de cire, elle était là, comme une enfant couchée, doucement plaintive. Le rude et enragé garçon que j’avais connu s’était peu à peu, par la longue maladie, atténué, attendri, alangui en une frêle et pâle jeune fille. 

 – Ah ! dit-elle, c’est vous ?... 

 Elle ajouta, si tristement : 

 – Autrefois, n’est-ce pas, comme j’étais folle !... Et comme c’était bête !... mais, vous savez, ce n’était pas vrai tout cela ! 

 Et elle dit encore, une rougeur aux joues, d’une voix si mourante que je crus qu’elle parlait pour la dernière fois : 

 – Vous vous souvenez de notre course à travers Paris, et de ce que je voulais vous faire croire ?... Je mentais joliment, allez !... J’étais sortie pour aller porter des vêtements et de l’argent à. cette pauvre Mariette que ma mère avait renvoyée et qui mourait de faim dans un hôtel garni. » 

 Toute mignonne et toute rose, plus rose encore et plus mignonne à cause de l’énorme couvent sombre où elle est nonne comme on serait petit oiseau dans une grande cage, mademoiselle d’Albanis, en religion sœur Rosalie, et sœur Primevère en printemps, – c’est le nom que lui donne parfois la bonne abbesse, – met des gaietés d’enfance dans le vieux cloître qu’elle attendrit. Comme elle a toujours vécu parmi les religieuses, loin du monde, elle a, quoique prisonnière, la joie sans regrets et quelquefois la chanson d’une fauvette prise toute jeune, qui n’a jamais volé dans la forêt. Même le jour où ses cheveux, coupés, tombèrent, – est-ce avec l’or de toutes ces chevelures de vierges que le Seigneur fait les auréoles de ses anges ? – elle n’eut point de larmes, et son sourire ne s’attrista pas dans la solennité du renoncement. Car elle ne savait pas du tout à quoi elle renonçait. Qu’une vie pareille à la sienne, et lui faisant signe de venir, s’allumait dans les yeux et battait dans le cœur des jeunes hommes, elle l’ignorait absolument ; elle se donnait à Dieu, contente, parce qu’elle n’avait aucune idée qu’on pût se donner à d’autres. Maintenant, avec les pas menus d’une souris qui trotte, – mais d’une souris si légère qu’elle a des ailes peut-être et pourrait s’envoler, – elle va, vient, s’arrête et court encore dans les longs couloirs noirs et jaunes, et froids, sur les pierres tombales du cloître, dans le beau jardin fleuri, cimetière jadis, où elle attrape les papillons qui se posent sur les croix. Pour un liseron ’ grimpant au mur, et d’où va tomber une goutte d’eau qui tremble, elle a des rires qui tapent des mains, et du bout de sa langue rose, toute tirée, elle guette et veut boire au passage la perle de rosée. Ce qui la ravirait, ce serait de jouer, à l’heure des récréations, avec les demoiselles, – avec les plus petites surtout, – qui sont pensionnaires dans le couvent. Elle n’ose pas, elle ne peut pas, puisqu’elle est religieuse à présent. Mais, quoi qu’elle en ait, la bonne humeur puérile qui est en elle pétille dans ses yeux clairs, s’épanouit sur sa petite bouche de sang, se retrousse avec son nez rose, s’ébouriffe dans ses courts cheveux d’or, qui repoussent un peu et frisent ; aux offices, même agenouillée, elle ne saurait tenir en place ; c’est toujours elle, au réfectoire, qui laisse tomber, dans des gestes vifs, le couteau ou la fourchette. Elle est le diable au couvent, – un diable qui est un ange. Et quand, le soir, la file processionnelle des ouailles, lente, les têtes baissées, regagne les cellules, sa coiffe blanche, plus haute, dans l’air, et dont les ailes battent, est comme une bergeronnette qui volète sur un troupeau. 

 Mais, pour n’être pas morose, elle n’est pas moins pieuse ! Non seulement elle accomplit sans murmure les durs devoirs de la Règle, non seulement elle prie, mais elle fait, trois fois par jour, l’oraison mentale ; car l’oraison mentale, c’est-à-dire la méditation sur les vérités éternelles et sur la bonté de Dieu, si elle n’est pas aussi indispensable au salut que la prière, est pourtant nécessaire pour nous faire persévérer dans la Grâce. Sainte Thérèse a dit : « L’âme qui persiste dans la méditation, quels que soient les péchés que le démon lui fasse commettre, je suis persuadée que Jésus la conduira enfin au port du salut. » A genoux devant une toute petite statuette de la Vierge, en plâtre peint, que l’abbesse lui a donnée, sœur Primevère passe de longues heures dans un ardent recueillement. En outre elle est de ces tendres et nerveuses personnes que l’on appelle « scrupuleuses » et qui tourmentent fort leurs confesseurs par des craintes exagérées du péché même véniel et de la damnation. Elle crut une fois que son âme était perdue, – sa pure petite âme ! – à cause d’une distraction à la chapelle. Comme le prêtre officiait, penché vers l’évangile, sous la chasuble ramagée de broderies, une très grosse mouche, aux ailes d’or bleu, très vives, dans un rayon de soleil qui tombait du vitrail, se mit à voleter près de l’autel, bourdonnante çà et là, et lumineuse. Pour ne point voir l’insecte qui l’occupait, la détournait de la prière, sœur Primevère ferma les yeux. Elle ne put pas les tenir clos. Oh ! elle savait bien qu’il faut se défier de cette sorte de petites bêtes volantes, dont le Malin, plus d’une fois, a pris la forme pour faire enrager de très saints personnages ; elle n’ignorait pas que Beelzébuth est le Seigneur des Mouches ! Mais celle-ci attirait le regard, irrésistiblement. Elle était si jolie dans le soleil, – l’air d’une turquoise ailée, – et son vol avait des caprices si amusants. Elle tournait autour de la tête du prêtre, s’arrêtait sur le bord de l’oreille droite, se remettait à tourner, se posait près de l’oreille gauche, y entrait, en ressortait, y entrait encore. Si M. le curé était chatouilleux, il devait être joliment agacé, oui ! Sœur Primevère, malgré elle, souriait, cachait son sourire entre les pages de son missel. La mouche, maintenant, planait. Mais, tout à coup, elle s’abattit sur la tonsure de l’officiant ; elle y resta longtemps, tantôt picorant de sa petite trompe la peau d’ivoire lisse, tantôt, comme cabrée, frottant en l’air ses pattes grêles. Le prêtre n’y tint plus ! D’un violent sursaut de tout le corps, il secoua, chassa l’impertinente bête. Elle s’enfuit dans un bourdonnement de colère ! C’était bien fait. Elle ne reviendrait plus. Hélas ! elle revint. Au moment où M. le curé, les mains jointes et tourné vers la dévote assemblée, montrait pleinement sa grosse face rougeaude et son beau nez qui était comme une touffe de pierreries ardentes, la mouche se précipita, directe, sur ce nez, – ce fut un saphir parmi des rubis, – et s’y tint accrochée en claironnant sa victoire. Alors, sœur Primevère éclata de rire ! Vous imaginez le scandale. La pauvre petite nonne, désespérée, épouvantée, sollicitant des pénitences, jeûnant, se macérant, crut pendant tout un mois qu’elle irait, à cause de ce rire, dans un enfer bien plus rouge et bien plus flamboyant encore que le nez de M. le curé. 

 Parce qu’elle est si jolie et si jeune, toutes l’aiment et la choient, même les vieilles et les laides. Elles lui pardonnent et lui permettent sa jolie folie d’enfant ; elles veulent bien de cette petite clarté dans leur ombre. Aussi, le printemps dernier, ce. fut un grand chagrin, lorsqu’on vit que la mignonne créature ne riait plus, ne courait plus sur es tombes après les papillons. Elle devenait toute pâle, avec des yeux mornes, qui ont pleuré. Elle se fanait, Primevère. Le front penché, les bras ballants, elle allait le long des murs, sans paroles. « Êtes-vous malade, ma sœur ? » Elle faisait signe que non, s’éloignait, voulait être seule. Que lui était-il donc arrivé ? D’où pouvait venir cette tristesse ? Elle était d’autant plus inquiétante que l’on approchait de la communion de Pâques ; la mélancolique nonne avait-elle commis quelque péché si grave que la honte et l’effroi la prenaient, la dominaient au moment de le confesser ? Oui, elle avait péché sans doute. L’abbesse, plus que toutes les autres religieuses, se montrait tourmentée, à cause de l’honneur du couvent. Elle se demandait : « Quelle faute ? » Sœur Primevère nourrissait-elle envers quelqu’un un attachement dangereux, soit par des conversations, soit par des lettres amatoriœ ? Il peut arriver, dans les cloîtres les plus austères que la portière laisse la porte entr’ouverte, par négligence, avec danger de scandale pour les religieuses et les personnes du dehors ; que la tourière apporte des papiers ou des nouvelles suspectes. Et plus le jour de la confession générale devenait proche, plus sœur Primevère était morose et désespérée. La nuit, dans sa cellule, elle ne dormait point ; on entendait le bruit de ses pas, à travers la porte, et aussi, par instants, des sanglots. On la surprenait quelquefois, prosternée devant l’autel, et frappant de son front les dalles. La veille de la sainte journée, pendant que les religieuses attendaient dans la chapelle, en faisant leur examen de conscience, le moment de confesser leurs péchés et d’en recevoir l’absolution, sœur Primevère était si affreusement blême, que l’on crut qu’elle allait défaillir ; ce fut avec des langueurs de mourante, qui tombera pour ne plus se relever, qu’elle se dirigea vers le saint tribunal, où est tout le pardon, toute la colère aussi. Dans le confessionnal, ce fut pis encore. Elle s’affaissa, le corps sursautant, avec des râles d’angoisse. Le prêtre fut effrayé. De quel terrible fardeau était-elle donc chargée, cette jeune âme, si frêle ? Il tremblait en l’interrogeant. Elle ne répondit pas d’abord, toujours secouée de sanglots. Elle disait par moments : « Je n’oserai pas. Je n’oserai jamais ! » ou bien : « C’est fini, je suis damnée. » Et ce fut seulement quand le prêtre, au nom du Dieu terrible et doux, lui eut ordonné de parler, qu’elle murmura d’une voix éteinte : « J’ai dans ma cellule une petite statuette de la sainte Vierge, en plâtre peint, que notre Mère m’a donnée... C’était devant elle que je faisais l’oraison mentale, trois fois par jour... Mais, il y a deux mois, un soir, au lieu de méditer devant l’image sacrée, je l’ai prise dans mes mains..., je l’ai habillée de chiffons qu’une pensionnaire m’avait prêtés... et j’ai joué avec elle jusqu’au matin, comme avec une poupée... » 

 En ce temps-là, j’étais tout petit – avais-je quatorze ans ? pas encore, – et l’on m’avait envoyé, pour que j’apprisse l’allemand, chez un correspondant de mon oncle le banquier, dans une vieille ville d’Allemagne. Très vieille, avec des ruines augustes, très morne, avec beaucoup de personnes âgées qui passaient lentement par les rues. Quand je songe à cette ville, j’ai l’impression, à travers une brume faite de linceuls transparents, d’une pâle nécropole où rôderaient des spectres en cheveux gris. Presque tous les passants semblaient des centenaires ; un peuple-Mathusalem. Si jamais il a pris terre, l’antique équipage du navire qu’Edgar Poë précipite vers les glaces du pôle, c’est dans cette lugubre cité, sans nul doute ! Et cependant, je me trouvais heureux d’y vivre, à cause de la cathédrale qui était si belle, et de Bella qui était si jolie. 

 Bella, c’était la nièce du bedeau. Toute mignonne, les joues doucement rougissantes, et blonde, une rose dans une gerbe d’épis, elle avait l’âge innocent où les jeunes filles ne savent pas encore qu’elles sont des vierges. Nous jouions, dès le matin, dans la vaste église, magnifique et funèbre, que nous aimions ; elle nous aimait aussi, se faisait moins morose autour de nous, souriait presque, avait des complaisances d’aïeule attendrie. Depuis longtemps, on ne disait plus la messe dans le chœur délabré, et peu d’étrangers venaient visiter les tombeaux et les ossuaires ; nous étions chez nous, et seuls presque toujours, dans la cathédrale. C’étaient de folles journées. Des jeux de garçon, auxquels Bella voulait bien se prêter pour obéir à mon caprice, des jeux de fillette, auxquels je consentais pour lui plaire. Nous poussions des billes d’agate sur l’énorme dalle de granit rose où ces mots étaient gravés : CAROLO MAGNO ; les billes s’arrêtaient quelquefois dans le creux dédoré des lettres. Assis, tous deux, dans la même stalle sculptée, je l’aidais à déshabiller, à rhabiller sa poupée ; un jour, je la pris, cette poupée, et, lui ayant mis la main dans un vieux bénitier de cuivre, je lui fis faire le signe de la croix. Presque un sacrilège ! nous pouffions de rire. Et nous avions d’autres familiarités gamines avec le grandiose monument. Il nous arrivait de faire des pieds de nez à des évêques de pierre, dressés contre la muraille, qui n’avaient plus de nez, eux ; nous grimpions sur les sépulcres où des couples seigneuriaux reposent côte à côte, ayant sous les pieds le lion et le chien. Ça ne les fâchait pas, ces statues. Il y avait, sur un échafaud exhaussé de douze marches, un fauteuil de pierre, massif, lourd et rude, brutal, qui avait été le trône de Charlemagne. Napoléon I er , un jour, a rendu visite à ce fauteuil, et, chapeau bas, courbant la tête, n’a pas osé s’y asseoir ! Nous étions plus hardis que n’avait été l’empereur : c’était le trône de Karl le Grand qui nous servait de table pour nos dînettes de cerises et de pain noir. Le jeu de cache-cache n’est pas à dédaigner ; derrière les colonnades, entre les tombes hautes, dans les niches vides des saints renversés, nous avions des cachettes sûres, et plus d’une fois, du fond d’un sarcophage de marbre, sans couvercle, une voix me cria dans un éclat de rire : « C’est fait ! » Mais c’était à la vieille chaire, accrochée au pilier comme un nid gigantesque à un énorme tronc d’arbre, que nous devions notre plus vif plaisir. Elle était presque toujours environnée d’une boiserie à charnières, qui se repliait, sorte de housse en chêne sombre. Quand il faisait un beau soleil incendiant d’or et de pierreries la rosace de l’abside, Bella, debout sur la plus haute marche, écartait la boiserie, et alors, sous l’ardente lumière, la chaire, tout incrustée de diamants, de chrysoprases, d’améthystes et d’escarboucles, resplendissait prodigieusement pareille à la cuirasse d’un archange, et nos yeux s’emplissaient, éblouis, de cette explosion furieuse de lueurs et de couleurs ! 

 Cependant, lorsqu’on est un jeune garçon et une demoiselle déjà grande, on ne peut pas s’attarder toujours à des jeux et à des rires d’enfance. D’autres idées vous viennent, avec des espérances et des troubles. En se poursuivant, on s’atteint, on se frôle ; les mains ne se hâtent pas assez de quitter les mains ; et, à cause de cela, les regards se voilent, on a dans le cœur comme un oiseau captif qui bat de l’aile et veut voler. Ah ! Bella, chère Bella, ce n’était pas la chaire seulement qui s’allumait de diamants et d’améthystes ; vous en aviez dans les yeux aussi. Et votre cou était si blanc ! 

 Je lui dis un jour : 

 – Donne-moi un baiser ! 

 Elle me répondit, après avoir réfléchi, très grave : 

 – C’est donc que tu me demandes en mariage ? S’embrasser, c’est s’épouser. 

 – En mariage ? oui, Bella, en mariage ! Je veux que tu sois ma femme. 

 Et je m’approchais, les bras ouverts pour l’enlacer. 

 Elle m’écarta sans colère. 

 – Les choses ne peuvent pas aller si vite ! Il n’y a point de mariage lorsqu’il n’y a point de cérémonie. Écoute bien. Ce soir, après le souper, reviens ici, tu m’y trouveras. Et alors.... 

 – Tu me donneras un baiser ? 

 – Nous nous marierons, dit-elle. 

 Quelques heures après, j’entrai dans la cathédrale par une petite porte que Bella avait laissée entr’ouverte. La nuit était fort noire. D’abord, j’eus peur, un peu. Je n’étais jamais venu là qu’en plein jour. Comme elle était solennelle et redoutable, l’église, dans l’ombre ! Des formes s’ébauchaient le long de ses murs, vaguement blêmissantes, statues ou fantômes ; et, malgré les ténèbres qui la rétrécissaient, on la sentait immense. J’aperçus une petite lumière qui vacillait ; Bella m’attendait, une lampe à la main. 

 – Viens, me dit-elle. 

 Je la suivis, la tenant par la jupe. Après avoir traversé la nef et poussé un battant de bronze dans un grincement de gonds, nous montâmes avec peine, car les marches étaient très hautes, un escalier de pierre, tournant, tournant, tournant. La lampe éclairait mal ; nos ombres, sur la muraille, étaient étranges, inquiètes, inquiétantes. Nous ne parlions point à cause de tout le silence où le bruit de nos pas avait quelque chose d’imprévu, qui effrayait. Nous montions toujours. Ma main qui tenait la jupe avait des tremblements. Il me semblait que nous allions vers quelque lieu terrible, que nous ferions en chemin de sinistres rencontres. Les cheveux de Bella s’ensoleillaient dans la clarté de la lampe. 

 – Nous sommes arrivés, dit la petite fille. 

 J’eus peur pour tout de bon ! Autour de nous, sur de noires étagères, derrière des grillages, ’ blanchissaient lugubrement des tibias, des fémurs, et des têtes de morts aussi qui me regardaient avec leurs yeux d’ombre. Où étais-je ? Où m’avait-elle conduit ? J’aurais voulu m’enfuir, disparaître, ne plus être là. Mais Bella m’expliqua les choses, avec sa chère voix tendre ; et je fus rassuré. Cet endroit, c’était le reliquaire où étaient rassemblés des os de martyrs, que l’on montrait tous les sept ans aux fidèles ; et même, pendu à la muraille, il y avait un vieux linge un peu jaune, qui avait été la chemise de la vierge Marie. 

 – C’est ici que nous nous marierons ajouta Bella en se signant gravement ; et ce sera un très bon mariage, à cause de la sainteté du lieu. 

 J’oubliai tout ! sinon qu’elle était là, rose et dorée. Je la tenais entre mes bras ; je lui prenais sur les yeux, dans les cheveux, dans le cou, sur les lèvres, des baisers, qui ce soir-là, hélas ! – ô épousés ingénus ! – furent toutes nos noces. Et, quand je regardai, enfin, autour de moi, il me sembla, parmi la lumière douteuse, que les tibias au bord des étagères s’abaissaient vers nous dans des gestes de bénédiction ; qu’il y avait des sourires de consentement dans les yeux caves et dans les bouches vides des têtes de bienheureux ; et même, – j’en jurerais encore ! – la chemise de la Vierge s’agitait, se renflait, haletait comme si elle eût été pleine d’un jeune corps qui tremble et qui désire. 

 L’aube rosait et dorait, là-bas, l’orient ; la nuit, près de s’enfuir, effarée par la splendeur prochaine du jour, ramassait une à une ses étoiles éparses, comme une femme à la hâte emporte ses bijoux, aux premières flammes d’un incendie voisin. 

 Le château de Karnoët s’érigeait dans la plaine, plus haut que les plus hauts arbres. Seigneurial et morne, voilé de deuil par les dernières ténèbres, il y avait plus d’ombre sur lui que sur les champs et sur les bois ; les antiques demeures se plaisent dans la nuit mystérieuse, qui ressemble au passé, et la gardent longtemps. 

 Une petite porte s’ouvrit dans la muraille du parc, très lentement ; un homme en sortit à reculons, retenu par la caresse blanche de deux bras d’où pendaient des dentelles, se baissa pour un baiser, – le baiser d’adieu, qui se hâte, sur le front, – et, pendant que la porte se refermait, il se prit à courir vers les jeunes bois de chênes où l’on entend, dès l’aurore, çà et là, le coup de fusil des braconniers. 

 Comme madame de Karnoët, pour regagner sa chambre, traversait dans la lividité du matin la longue salle dallée de pierres qui semblent des lames tombales et boisée de¬ noyer noir où s’encadrent les portraits en armes des ancêtres, elle s’arrêta tout à coup, éblouie par un jet de lumière qui lui frappait en plein la face avec une violence d’outrage. 

 – Bertrande ! 

 Bertrande, en effet. 

 La fille du vieux marquis de Karnoët était là, debout, très grande, très pâle ; et, dans sa virile beauté de vierge irritée, levant sous la lampe son front, elle était superbe et terrible. 

 – Ma mère ! dit-elle en poursuivant de la lueur l’adultère effarée, demi-nue, qui voulait s’échapper, marchait sur les genoux, se réfugiait dans les coins, cachait dans les dentelles du peignoir son vieux visage charmant où les frissons de la peur faisaient s’écailler le fard ; ma mère ! pourquoi êtes-vous rentrée dans cette maison ? L’homme qui a dormi dans votre lit, avec qui vous vous êtes damnée sous le toit deshonoré de mon père, il fallait le suivre par les chemins, comme les bohémiennes suivent les bohémiens, comme les filles suivent les voleurs. Rentrer ici, ce n’est pas seulement infâme, c’est imprudent. Vraiment, vous vous êtes dit : « Personne ne m’a vue sortir, personne n’a épié mon retour ; qui donc saura que j’ai reçu mon amant cette nuit, que j’ai protégé sa fuite, quand je me serai recouchée en silence, quand je serai endormie, et quand, demain, je paraîtrai à la table de famille, offrant au vieil époux mon front sans rougeur, où les baisers n’ont pas laissé de traces ? » Quoi ! vous n’avez pas craint de repasser sous la porte où notre blason est sculpté ? Vous n’avez pas pas craint que les pierres outragées de la demeure s’effondrassent sur vous ? Vous avez traversé cette salle où sont les aïeux sans penser qu’ils descendraient peut-être de leurs cadres, et retrouveraient, pour vous saisir, des bras, et reprendraient une voix pour éveiller le châtiment ? Eh bien ! si les choses ne savent pas se venger, si les morts ne peuvent pas revivre dans leurs images, je suis là, moi, et vous faites bien de trembler à présent. Vous, ma mère ? Je ne sais plus si vous l’êtes, – vous ne l’êtes plus. Je ne puis avoir d’autre mère que l’épouse irréprochable de celui qui m’a engendrée ; il n’est pas possible que je sois née de vous ! et j’ai le droit d’être implacable. Ah ! j’ignore de quel nom frivole – dans ce monde de Paris où vous vivez – vous nommez la chose qui s’est passée ici. Tromper son mari, avoir un amant, puis un autre, puis d’autres, ce n’est pas un grand mal, sans doute. Flirtation, galanterie. Qui prend garde à cela ? Oui, oui, on le raconte, et je le sais, ce sont là vos élégantes coutumes. Mais nous, dans nos solitudes bretonnes, où les chênes poussent droit, nous gardons des habitudes étranges et de singuliers préjugés ; nous pensons que l’honneur est une chose dont il est malséant de rire, et qu’on doit garder intact le nom qu’on a reçu intact ! Si vous vouliez, Madame, que je fusse complaisante à vos caprices et à vos hontes, il fallait m’emmener avec vous, m’élever d’après vos principes, me rendre pareille à vous-même. Non, j’ai vécu dans un cloître, où j’ai eu pour ami le jeûne et pour compagne la prière ; l’austérité des vieilles pierres m’a faite rude et ferme comme elles ; je suis bien la fille des vieux héros, – portant une armure d’orgueil aussi forte que leur armure d’acier ! Mais, voyons, cessez de frémir, et d’être humble, et d’être lâche. Il convient que vous repreniez courage pour la fin de cette aventure. 

 Toujours debout, grandie, et levant plus haut la lampe plus claire, où il semblait que s’exaspérât une colère aussi, – la colère de la race avilie, – elle était comme la vestale farouche de l’honneur. 

 Cependant madame de Karnoët, après les premières épouvantes, avait repris possession d’elle-même, se rendait compte du danger, entrevoyait le salut possible. 

 Elle dit, avec un mauvais sourire : 

 – Que feras-tu ? 

 – J’avertirai mon père. 

 – Pour qu’il me tue ? 

 – Il ne vous frappera pas. Il vous épargnera comme je vous épargne, à cause de cette espèce de pitié qu’on appelle le mépris. 

 Mais il tuera votre amant. 

 Madame de Karnoët éclata de rire. 

 – Tu n’avertiras pas ton père ! parce que tu sais bien qu’il m’adore, parce qu’il mourrait de ma trahison, tu le sais bien, avant d’avoir pu se venger ! 

 Elle ajouta, ricanant toujours : 

 – Veux-tu que je te dise le résultat de ceci ? c’est que, désormais, tu seras ma complice. Oui, toi, ma complice ! puisque tu n’oseras pas tuer ton père. 

 Là-dessus elle poussa la porte et s’en alla. 

 Bertrande n’hésita point, elle marcha d’un pas ferme vers l’appartement du marquis, monta l’escalier, s’arrêta, leva la main pour frapper. 

 Mais, au moment d’éveiller le vieil époux, elle ressentit par tout le corps un frisson. 

 – C’est vrai, dit-elle, il mourrait de désespoir... 

 C’était deux semaines plus tard. L’aube rosait et dorait, là-bas, l’orient ; la nuit, près de s’enfuir, effarée par la splendeur prochaine du jour, ramassait une à une ses étoiles éparses, comme une femme à la hâte emporte ses bijoux, aux premières flammes d’un incendie voisin. 

 Le château de Karnoët s’érigeait dans la plaine plus haut que les plus hauts arbres. Seigneurial et morne, voilé de deuil par les dernières ténèbres, il y avait plus d’ombre sur lui que sur les champs et sur les bois ; les antiques demeures se plaisent dans la nuit mystérieuse, qui ressemble au passé, et la gardent longtemps. 

 Une petite porte s’ouvrit dans la muraille du parc, très lentement ; un homme en sortit à reculons, retenu par la caresse blanche de deux bras d’où pendaient des dentelles, se baissa pour un baiser, – le baiser d’adieu, qui se hâte, sur le front ; – et, pendant que la porte se refermait, il se prit à courir vers les jeunes bois de chênes. 

 Comme il cheminait à travers les broussailles, un coup de feu retentit : l’homme tomba mort. 

 Bertrande sortit d’entre les branches, tâta le corps, dit une prière, à genoux. 

 Puis elle revint au château, rentra dans sa chambre, se recoucha et dormit bien. 

 Dans le pauvre couvent de province où on l’avait mise toute petite, et où jamais personne n’était venu l’embrasser, Marthe ne savait sur son propre compte que deux choses : c’était que son père était mort et que sa mère habitait Paris. Ce qu’avait été son père, ce que sa mère faisait dans ce grand Paris lointain, elle l’ignorait. Quelques souvenirs à peine, troubles, des souvenirs de première enfance. Parfois, le soir, au moment de s’endormir, elle s’imaginait, dans cette confusion de rêveries et de formes qui n’est plus la pensée et n’est pas encore le rêve, une chambre étroite, grise, avec un lit de fer et des chaises de paille, une chambre pareille aux mansardes où logent les ouvrières, où couchent les domestiques. Sur la cheminée de bois imitant le marbre, dans un petit cadre de chêne ajouré, une photographie de militaire, peinte, avec le pantalon rouge. Plus nettement que le reste, elle voyait ce portrait ! Et c’était tout. Des peurs du passé, des inquiétudes pour l’avenir. Aucune certitude. D’abord, avec l’instinctif désir et la crainte d’apprendre, elle avait interrogé les religieuses, – celles qui la traitaient avec le moins de séverité. Pas de réponse précise. On ne savait pas. Elle serait instruite, plus tard, bientôt. Sa mère ne venait jamais, n’écrivait jamais, parce qu’elle avait beaucoup d’affaires. Il ne fallait pas être curieuse. Quelquefois : « Taisez-vous ! » D’autres fois : « Pauvre petite ! » Elle avait fini par ne plus faire de questions. Et elle souffrait, si délaissée. D’autant plus malheureuse qu’elle n’avait pas d’amies parmi les pensionnaires. Ces filles de petits négociants ou de petits rentiers la tenaient à l’écart, lui parlant de loin, la regardant de haut. Sans savoir la vérité, elles devinaient, dans le mystère qui environnait Marthe, quelque chose de douloureux, d’inquiétant, dont elles auraient pu avoir pitié * à cause de cela, elles s’éloignaient d’elle ; comme ces gens qui, pour n’être pas tentés de faire l’aumône, évitent de passer dans la rue où il y a des mendiants. D’ailleurs, on chuchotait que la pension de Marthe, bien qu’assez peu coûteuse, n’était pas payée régulièrement ; cela choquait ces demoiselles, nées de parents méthodiques qui ne devaient rien à personne. Dans cet abandon, parmi ces dédains, elle ne devint pas mauvaise. Un poète slave a dit : « Il y a des liqueurs si pures que le poison qu’on y mêle ne réussit pas à les rendre pernicieuses. » Elle grandissait, mélancolique. Point de rancune, point de haine. Elle était comme un paria qui n’aurait pas de colère. Le pardon était en elle, toujours prêt. Cette mère qui l’abandonnait, elle l’aimait avec une obstination tendre que rien ne décourageait ; elle se serait dévouée pour ces méchantes compagnes, à qui elle aurait demandé en vain un chiffon pour sa poupée, si elle avait eu une poupée. Soumise, elle travaillait beaucoup, voulait être très instruite. La meilleure élève du couvent. Mais pas une fois elle ne fut « première ». Cette injustice-là, elle l’acceptait aussi, sans se plaindre. Et elle attendait, toujours plus douce, pleine d’une candeur exquise. Justement parce qu’elle vivait seule, n’était pas admise aux causeries intimes des pensionnaires, elle gardait une parfaite ignorance de tout ce qui est mal ; n’ayant jamais lu un roman à la dérobée, n’ayant pas à entendre pendant les vacances, – puisqu’elle n’allait pas en vacances, – les histoires que se racontent les domestiques, à la cuisine, après le dîner. Pauvre petite âme pure ! Toutes les nuits, elle pleurait silencieusement. Un jour enfin, – elle venait d’avoir dix-sept ans, – on lui annonça qu’elle partait le lendemain pour Paris ; sa mère n’avait pas pu venir la chercher ; mais on la mettrait dans le wagon des dames seules en la recommandant aux employés ; et, à la gare d’Orléans, à Paris, elle trouverait des personnes de sa famille qui la reconnaîtraient à son uniforme. C’était horrible. Marthe fut extasiée à l’idée qu’elle allait embrasser sa mère. 

 Comme elle descendait de wagon, elle vit venir à elle une très grande créature maigre, aux rudes allures, le nez énorme et les joues couleur de brique sous un bonnet tuyauté où il y avait un nœud rose ; l’air d’un gendarme habillé en garde-malade. 

 – C’est vous, la petite Marthe ? 

 L’enfant frissonna. Cette femme était peut-être sa mère. Non, l’autre lui expliqua les choses. Elle était la bonne. « Madame » n’avait pas pu venir, parce qu’elle dînait en ville, ce soir-là, pour affaires. Des affaires sérieuses, une occasion qu’on ne pouvait pas manquer. On n’en trouve pas tous les jours, des hommes chic ! D’ailleurs, elle ferait son possible pour rentrer de bonne heure. Allons ! il fallait se dépêcher. « Vous n’avez pas de bagage ? ce petit paquet seulement ? tant mieux, nous prendrons l’omnibus. » 

 Dans l’omnibus, elles n’échangèrent pas une parole. La domestique, tout près de l’entrée, causait avec le conducteur. Marthe, les yeux écarquillés, tremblante, pleine d’horreur, ne comprenant pas ce qui lui arrivait, n’essayant pas de comprendre, – son paquet sur les genoux, – regardait en face d’elle, stupidement, la vitre derrière laquelle les passants se détachaient en noir sur la clarté des boutiques. 

 La voiture s’arrêta, elles se mirent à marcher sous la pluie, dans la boue. « Chien de temps ! dit la bonne. Voilà quinze jours que ça dure, et j’ai des souliers qui prennent l’eau. Est-ce qu’il fait aussi mauvais que ça, dans le pays de votre couvent ? » Marthe ne répondit pas, n’entendait pas. Elles s’engagèrent dans le couloir d’une maison ; Marthe avait vu à côté de la porte, sous un globe dépoli, un écriteau jaune : « Chambres et appartements garnis. » La bonne entra dans le bureau de l’hôtel. « Est-ce que madame est rentrée ? – Oui, mais elle est ressortie. – Allons ! bon ! qu’est-ce que je vais faire de l’enfant, moi ? – C’est l’enfant de madame Louisa, cette demoiselle ? – Mais oui ! – Mâtin ! il y en a de plus laides ! dit le garçon en tablier blanc, qui s’approcha d’un pas. – Je te crois ! Et madame n’a pas dit où elle allait ? – C’est la grosse Constance qui est venue la chercher, elles doivent être à la brasserie, en train de jouer au rams. » Alors la bonne se tourna vers Marthe qui s’appuyait au mur, défaillante. « Voulez-vous monter pendant que je vais chercher votre maman ? Montez. C’est au cinquième, la deuxième porte à droite. On vous donnera la clef. – Oh ! ne me laissez pas seule ici ! » répondit Marthe en joignant les mains. – Alors, venez avec moi, la brasserie est à côté. C’est égal, ce n’est pas drôle, tout de même, de se promener par ce chien de temps-là ! » 

 Elles étaient cinq ou six, autour de la table de marbre, vieilles déjà, trop grasses, trop blondes, les corsages mous, s’accoudant, se penchant, les seins sur le tapis où s’étalaient des cartes sales. Une seule était brune, les traits durs, un cou de taureau ; ses cheveux noirs, très courts, frisés, avaient l’air d’une perruque en crins. 

 La bonne dit : 

 – V’là votre fille ! 

 – Que j’vous ramène ! chantonna l’une des femmes en mêlant les cartes. 

 Mais Louisa, – la plus vieille des joueuses, belle encore avec sa chair blanche, – s’était levée, avait empoigné l’enfant, et la serrait contre elle passionnément. Ah bien ! on pouvait dire qu’elle était contente de voir sa Marthe chérie ! Y avait-il longtemps, qu’elle ne l’avait pas embrassée ! « Mais c’est qu’elle est très jolie, hein, dis, Constance ? – Pour sûr ! – Dis donc, toi qui te rappelles, à qui trouves-tu qu’elle ressemble ? – A Jules ! – Bête ! Jules, ç’a été bien après. » Et elle serrait Marthe toujours, presque convulsivement, en riant, des larmes aux yeux, la baisant dans le cou, sur le front, dans les cheveux, tandis que les habitués de la brasserie se groupaient autour d’elle pour voir l’enfant. Quelques-uns étaient attendris. 

 A minuit, elle ne dormait pas. On lui avait fait un lit, sur le canapé, dans le salon. Un seul drap, replié. Mais, bah ! pour quelques jours... On verrait à prendre un appartement avec deux chambres. Pour qu’elle n’eût pas froid, la m��re, en chemise, vint lui mettre sur les jambes le paletot d’un ami, qui les avait accompagnées. 

 Alors, Marthe, seule, dans les ténèbres, se mit à sangloter désespérément. Elle avait compris, tout compris ! Si ingénue qu’elle pût être, l’immonde évidence s’imposait à elle, la contraignait à ne rien ignorer. Voilà ce qu’était sa mère ! oh ! c’était abominable ! Sa mère, cela ! Elle se mettait les poings sur la bouche pour qu’on n’entendît pas ses râles. Eh bien, maintenant, que ferait-elle ? que deviendrait-elle ? Pas de parents, pas d’amis, pas d’asile. Elle était enveloppée d’horreur, se sentait glacée des pieds à la tête, était sur ce canapé comme sur un lit de torture ; et sa gorge, par instant, se gonflait, avec des envies de vomir. Tout à coup, elle se boucha les oreilles ! Non, non, elle ne voulait pas entendre, elle n’entendrait pas. Elle entendait, cependant, à travers la cloison. Elle se leva, dans l’obscurité, chancelante, tâtonnant l’ombre, cherchant la porte ou la fenêtre. Ce fut la fenêtre qu’elle trouva. 

 Mais son cri, quand elle tomba sur le trottoir, – mieux vaut y tomber qu’y descendre, – fut couvert par le vacarme grondant d’une lourde voiture ; et rien ne donna l’alarme à la mère ni aux voisins. Les gens qui passent croyaient, en voyant Marthe étendue, que c’était une femme ivre ou quelque mendiante suspecte, et se détournaient, pressant le pas. Vers trois heures du matin, deux sergents de ville la ramassèrent, ensanglantée, soupirant encore. Ils la portèrent au poste qui était tout proche. On la mit sur un lit de camp. Il lui sortait du sang de la bouche. Elle ne soupirait plus. Elle était morte. Heureusement. 

 Ce soir-là, sous les poutres de la chambre basse, devant un feu de chènevottes encore mouillées, qui pétille plus qu’il ne flambe et fume plus qu’il ne pétille, la mère, tout en filant, contait de très belles histoires ; tandis que Jean Darc, le père, debout contre le mur, aiguisait d’un caillou, pour la besogne du lendemain, l’acier plat d’un outil à retourner la terre. Elle savait beaucoup de choses, la fileuse, parce qu’elle lisait souvent dans des livres de dévotion et parce qu’elle avait fait le pélerinage de Rome ; c’était à cause de ce voyage qu’on l’appelait la Romée. Elle contait donc, en faisant virer le lin entre ses doigts mouillés, et les enfants en groupe, – l’aîné accoudé aux genoux de sa mère, le menton sur les poings, – écoutaient de toutes leurs oreilles, les yeux ravis, avec de petits cris qui s’extasient. Mais Jeanne, la cadette du cadet, était assise sur un escabeau dans le coin le plus obscur de la chambre ; elle avait les mains jointes comme pour la prière, et tenait la tête levée, comme si elle eût contemplé à travers la fumée, au lieu du plafond, le ciel ; quand les chènevottes, tout à coup, s’allumaient avec un éclaboussement d’étincelles, on voyait dans le rayonnement de son visage, vite effacé, une pâleur de fleur chétive, et deux larmes qui tombaient comme deux gouttes de rosée. 

 La Romée conta : 

 « En ce temps-là, l’enfant Jésus jouait sur les bords du fleuve avec ses petits compagnons. » Et cela n’était pas bien, parce que c’était le jour du sabbat. 

 » Un homme qui passait alla dire à saint Joseph : « Vous devriez corriger votre fils « qui se divertit, le jour du Seigneur, à faire « des tas de sable près de l’eau ; et c’est une « chose qui est défendue. » 

 » Saint joseph alla vers les bords du fleuve ; il vit que l’enfant Jésus faisait véritablement ce que l’homme avait dit. 

 » Il entra dans une grande colère et lui ordonna de revenir à la maison. 

 » Mais l’enfant Jésus, irrité d’être grondé, tapa du pied en jetant en l’air le sable qu’il avait dans les mains. 

 » Et les poignées de sable furent de beaux oiseaux qui s’envolèrent en chantant. » 

 Cependant jean Darc avait achevé d’aiguiser l’outil de labour ; malgré les belles histoires, les enfants sentaient se baisser leurs paupières ; Jeanne se leva et, après les souhaits de bon sommeil, elle monta dans sa chambre, où, à genoux sur le lit, devant des images de saintes, parlant quelquefois à voix basse avec l’air de répondre à d’invisibles anges, elle resta en prière jusqu’à l’heure où chante le coq matinal, dont la voix grêle et déchirante est comme le cri du jour nouveau-né qui s’éveille. 

 Elle allait souvent, après la messe entendue, s’asseoir au bord d’un champ, sur les ruines de quelque masure ; elle regardait les portes défoncées de la demeure vide, le lit brisé sous le toit qui s’effondre, et le bâillement noir de la cave sans futailles et la huche où l’on a volé le pain ; car le temps était dur, alors, pour les paysans de France ; trop souvent, par bandes farouches, des hommes habillés de fer ou de bronze qui sonne, et criant dans une langue que l’on n’entend point, bondissaient de la ravine ou de la lisière du bois, et se ruaient dans le village, effrénés, hideux, incendiant les granges, les chaumières, étranglant les vieillards, forçant les filles, pillant et carnageant ; et c’était une grande pitié. Jeanne pleurait de voir autour d’elle tant de reliques désolées ; elle pleurait bien plus en songeant qu’il en était ainsi, partout, dans la belle et douce France. Mais bientôt elle relevait le front, et des lueurs, dans les larmes, illuminaient ses yeux. C’était qu’elle entendait, non de l’oreille, mais du cœur, dans le bruissement des feuilles, dans la fuite des souffles, dans le bruit même de la pierre d’un mur, qui tenait à peine et tombait, des voix qui lui donnaient des conseils d’espérance et de gloire, ou lui chantaient des prophéties, et c’était qu’elle voyait, au loin, au delà de campagnes heureuses et de florissantes cités, dans une brume de soleil dorant des piliers de cathédrales, un étendard de neige fleurdelisée, où sont peints Dieu et les anges, et qui se penche, parmi l’encens, sur la tête d’un roi agenouillé... 

 Un jour qu’elle s’était levée de grand matin, elle alla droit devant elle et marcha très longtemps. A l’orient rose d’aurore, il y avait des déchirements de nuées ; des blancheurs sur la route, sur la plaine, sur la verdure tremblante des bois, étaient comme des écharpes qui traîneraient du ciel sur la terre ; puis ce fut le grand jour, vaste et resplendissant, avec l’or lumineux des blés et les forêts pareilles à d’immenses bûchers d’émeraudes dans tout l’espace ensoleillé. Elle avait tant marché qu’elle arriva, au bord d’une petite rivière, dans une roseraie où il y avait des roses en si grand nombre qu’elle n’en avait jamais tant vu et si belles qu’elle ne croyait pas qu’il y en eût de semblables. Elle s’arrêta ; elle était au milieu de toutes les roses, si pâle, comme un grand lys. Mais elle ne s’était pas arrêtée à cause des belles fleurs ni du vent parfumé ; ce qui l’empêchait d’aller plus loin, c’était qu’au delà de la rivière, ce n’était plus la France. Elle s’assit au bord de l’eau, sur le sable. Elle sourit. Elle se souvenait. du conte qu’avait dit la Romée. Elle se le raconta à elle-même, le trouvant joli. On sera un héros, mais on est une petite fille. Elle prit du sable dans ses mains et le jeta en l’air. O miracle ! la poignée de sable fut un chardonneret ! elle en jeta une autre, et ce fut une linotte ! une autre, et ce fut une fauvette ! une autre, et ce fut un pinson ! une autre, et ce fut un rossignol qui alla rossignoler dans le rosier voisin ! De sorte que, bientôt, elle se vit enveloppée, – car les oiseaux ne fuyaient pas, – d’une nuée gazouillante où battaient des ailes de toutes les couleurs. Elle s’amusa quelque temps d’écouter les chansons et de voir briller les plumes. Puis, elle dit avec douceur : « Allez, partez, petits oiseaux ! je vous aime et vous êtes jolis, mais vous ne devez pas rester toujours auprès de moi. Puisque vous avez pris vie, il faut que vous songiez à voler dans les hauteurs du ciel, à faire vos nids dans les arbres. Allez. petits oiseaux, du côté où le vent vous pousse ! » Ce fut comme si elle n’eût rien dit ; ils ne cessaient de pépier et de voleter autour d’elle, se posant dans ses cheveux ou sur ses épaules, lui becquetant l’oreille ou la lèvre ; et la fauvette gazouilla enfin : « Non, nous n’irons pas du côté où le vent nous pousse, parce que, là-bas, ce n’est plus la terre de France, d’où nous sommes nés, et nous resterons avec toi, toujours ! » 

 Ils la suivirent partout. Ils planaient autour d’elle, lorsqu’elle dit au dauphin Charles : « Je te dis de la part de Messire que tu es fils de roi et vray héritier de France ; » autour d’elle, lorsqu’elle entra dans Orléans, sous une armure blanche où rougeoyait la lueur des torches, avec son cortège de¬ reîtres et de capitaines ; autour d’elle, lorsqu’elle assaillit les bastilles anglaises ! Ils ramageaient dans le fracas des guerres et voltigeaient parmi les flèches. Quand elle tomba dans le fossé, le cou saignant, ce furent eux qui, de leurs petites pattes, retirèrent le trait, et ils firent tant de cris qu’on accourut et qu’on emporta Jeanne ; la fauvette, en chemin, du bout du bec, lui mettait sur la blessure du duvet qu’elle s’arrachait de l’aile. Ils étaient là, le jour du triomphe, dans les cantiques et l’encens ; à voir frissonner leurs plumes sur l’étendard de neige fleurdelisée où sont peints Dieu et les anges, on croyait que la bannière s’éparpillait en oiseaux. Invisibles aux bourreaux, ils eurent pour volière, comme elle pour prison, la cage de fer dans la grande tour du château ; et ils étaient là encore, lorsque le bûcher s’alluma. « Allez ! partez, petits oiseaux, dit-elle. Vous m’avez fidèlement suivie et je vous dois un grand remerciement. Mais il faut que vous me quittiez aujourd’hui, car les flammes grandissantes brûleraient vos jolies ailes. Allez, petits oiseaux, du côté où le vent vous pousse ! » Ce fut comme si elle n’avait rien dit ; ils ne cessaient de pépier et de voler dans le feu et les fumées, se posant sur ses cheveux ou sur ses épaules, lui becquetant l’oreille ou la lèvre ; tant qu’enfin leurs plumes s’allumèrent aux flammes, et qu’ils tombèrent un à un, comme des fleurs de rubis, dans les braises. Puis, la foule s’étant éloignée, ce fut, sur la place, autour du bûcher, avec le silence et la solitude, la nuit. Personne. Dans l’ombre, la lune qui regarde. Seulement, sur les débris encore fumants, où s’étaient mêlées les cendres légères de la vierge et des oiseaux, – cendres de lys et cendres de duvet, – il y eut comme un frissonnement de vie. La pâle poussière s’anima, s’enfla, prit forme, devint peu à peu de grandes plumes palpitantes autour d’une jeune fille pâle qui sourit de s’éveiller. Et les oiseaux, à présent, n’étaient plus des pinsons, ni des linots, ni des fauvettes ; c’étaient des anges qui, dans un déploiement de grandes ailes blanches, emportaient Jeanne vers le beau Paradis, cette France du ciel ! 

 Ce drame, horrible, est vrai. Ce sont des choses qui arrivent par on ne sait quelle volonté cruelle et toute puissante. Il y a un Dieu méchant. 

 Après la mort du père, elles furent très pauvres, elle et sa mère, avec des dettes. Comment les payer ? De quoi subsister ? Le dénuement leur fut d’autant plus pénible qu’elles avaient toujours vécu dans le bien-être, dans le luxe même ; le père, peintre de portraits, gagnait beaucoup d’argent, le dépensait très vite, sans souci des lendemains ; dîners, voyages, fêtes dans le grand atelier, toutes les fantaisies obéies ; pas d’épargne dans le tiroir, mais des bibelots sur tous les meubles. Maintenant aucune ressource. Il y avait des semaines déjà que les derniers bijoux avaient été portés au Mont-de-Piété, et les cartels, les bronzes japonais, les vases de Chine, les lustres de Venise, chez les brocanteurs d’objets d’art. A tout moment, les coups de sonnette acharnés des marchands du quartier, à qui l’on doit. L’Auvergnat, qui a monté des bûches, la fruitière qui a donné des œufs à crédit parce qu’on avait oublié son porte-monnaie. Drelin, drelin, drelin ! Les blanchisseuses sont terribles ; elles envoient de petites apprenties, des gamines en camisole, qui sonnent très longtemps – à cause du bruit qui les amuse, – quelquefois sur un rhythme de chanson à la mode. Drelin, drelin, drelin, sur la mesure de : « Je regardais en l’air ! » N’importe, on n’ouvrira pas. On est bien décidé à ne pas ouvrir, – parce qu’on n’a pas d’argent. Mais le tintement redoublé, enragé, qui agace et qui provoque, et triomphe de l’apathie où l’on s’était résolu. On ouvre, et, alors, les gestes en colère, les cris auxquels répondent des excuses à voix basse. Césarine sortait de ces scènes, brisée, honteuse aussi, avec le remords d’avoir donné de mauvaises raisons à ces gens qui avaient raison, en somme. Quand on n’a pas le sou, on ne se chauffe pas, on ne mange pas, on lave son linge soi-même ! « C’est juste, » pensait la conscience de Césarine. Elle rentrait dans l’atelier si éclatant jadis d’étoffes qui ruissellent, si gai de bibelots bizarres, et tout nu à présent, froid sous le grand jour cruel, où la mère, une Italienne, ancien modèle, que la douleur avait vieillie tout d’un coup, avachie, jetée bas, passait presque tout son temps à faire chauffer sur un petit fourneau du café au lait plein de pain, très sucré, qu’elle mangeait goulûment, à s’étouffer. Alors, Césarine, belle, vingt ans, intelligente et fière, sentait le cœur lui manquer et sanglotait dans un coin, le front contre le mur. 

 Elle se révolta contre la destinée ! Elle lutterait ; et triompherait. Elle gagnerait de quoi faire vivre sa mère, de quoi vivre elle-même. Petitement, n’importe, vivre. Peintre un peu, musicienne aussi, elle chercha des élèves, et en trouva, plus qu’elle n’en voulait. Les gens s’enthousiasmèrent tout de suite de cette courageuse fille, élevée dans l’oisiveté et dans la joie, qui acceptait le travail et le malheur, sans larmes, avec une vigueur virile. Parmi toutes les belles mondaines de qui le père avait fait le portrait, ce fut une mode de donner Césarine à leurs bébés pour maîtresse de piano ou de dessin. Il y eut la légende attendrie de Césarine montant dès le matin en omnibus pour aller à ses leçons, ou courant à pied dans la boue, et ne rentrant que le soir, fatiguée, rompue, sereine du devoir accompli. On la vanta, on la choya. On la payait très cher, ajoutant des cadeaux. L’aisance était revenue. Quelques bijoux, retirés du Mont-de-Piété et vendus, avaient permis de remeubler l’atelier, la salle à manger, les deux chambres. Enfin, une espèce de bien-être, qui ne dura pas. Chez la mère de l’une de ses élèves, un jeune homme, le fils de la maison, s’éprit d’elle, ardemment, et voulut l’épouser. L’aima-t-elle ? Peut-être. Les abandonnées acceptent volontiers la consolation de l’amour ; orpheline, on voudrait être adoptée par le bonheur. Ce fut un grand scandale. Une chercheuse de mari, voilà ce qu’on pensa d’elle. Il y a, dans l’opinion, de ces brusques revirements. Elle se souciait bien de ses élèves ! elle était en quête d’une dupe, évidemment ; de là les promenades en omnibus et les courses à pied. Ah ! comme on se trompe sur les personnes ! Une héroïne ? pas du tout : une intrigante. D’ailleurs, enseignant très mal le piano ou le dessin. A vrai dire, plus artiste que savante, elle s’entendait beaucoup mieux à jouer Chopin qu’à faire déchiffrer les récréations de la méthode Carpentier. Elle perdit une leçon, une autre, toutes. Le désastre parfait. Elle n’avait plus besoin de monter en omnibus ni de courir dans la boue, – faute d’élèves. Plus rien. La misère. La mère, dans l’atelier qui pour la seconde fois n’eut pas de meubles, plus lasse, plus abandonnée, s’accroupissant, faisait toujours chauffer le café au lait plein de pain sucré, s’en alourdissait, toute tombante, comme une chose. Elle ne se secouait de sa langueur de digestion que pour dire, avec une langue épaisse, des paroles cruelles : que l’on mangeait mal, qu’il n’y avait plus de draps au lit ni de charbon de bois pour faire chauffer le café. Drelin, drelin, drelin ! c’étaient les gamines en camisole qui jouaient un air d’opérette sur la sonnette, avec accompagnement de doigts sur le bois de la porte. 

 Lorsque tous les espoirs furent perdus, – cassées toutes les branches où l’on se fût raccrochée, peut-être, – quand la fruitière refusa les œufs, et le marchand de bois le bois, et le boucher la viande ; quand la mère, enfin maigrie, toute la peau pendante, en fut réduite, dans sa gourmandise de gâteuse, à se gonfler de panade froide, alors, parmi cette ruine, Léocadie Tripier apparut ; Léocadie Tripier, qu’on appelle aussi la Maman, l’obscène maman, en effet, de toutes les jeunes misères orphelines, la guetteuse d’occasions, la prometteuse de tout à celles qui n’ont rien. « Ote ta chemise, tu auras une robe ! » Elle vint, avec des propositions : un monsieur, très comme il faut, presque jeune encore, qui avait rencontré Césarine dans le monde, du temps du père. Et ce ne serait pas pour une fois. Il offrait un appartement, une somme mensuelle, exactement payée, et, tout d’abord, pour régler les petites affaires, dix mille francs, d’un seul coup. Il n’y en a pas beaucoup, des hommes comme celui-là ! Ce que la Tripier en disait, ce n’était pas dans son intérêt, c’était dans celui de Césarine, qui ferait très bien de profiter de cette chance. Elle, la bonne femme, ne prélèverait pas un sou sur les dix mille francs. Elle agissait par pure bonté d’âme ! Plus tard, on verrait, on s’arrangerait. Elle n’avait pas encore fini de s’expliquer, que Césarine l’avait prise par les épaules et jetée dans l’escalier, comme une chose sale .qu’un mauvais plaisant a mise devant votre porte. Mais la mère, de l’autre chambre, cria : « Tiens, dix mille francs, c’est beaucoup d’argent tout de même. » Et la misère se fit de plus en plus horrible, s’acharna, étrangla Césarine. Les dernières loques vendues, les chaises brisées pour faire du feu, sous la robe plus de jupon, plus de chemise sous la robe. Elle emprunta quarante sous à la bonne du troisième, ne les rendit pas, fut engueulée dans l’escalier de service. La mère, considérant le fourneau éteint, repétait, avec les mouvements de cou d’une goitreuse : « Dix mille francs, dix mille francs. » De sorte qu’enfin Césarine affolée courut chez la Maman. « Soit, dit-elle, je veux bien. Demain, chez ce monsieur. Mais, aujourd’hui, donnez-moi un louis, pas plus. » Léocadie Tripier donna les vingt francs, parce que, dans le commerce, il faut savoir faire des avances, quelquefois, à propos. 

 Le lendemain, Césarine alla chez le « monsieur », comme elle l’avait promis. Pas trop vieux, en effet. L’air doux, la regardant avec une tendresse passionnée. Elle était calme, très froide, résolue. 

 Elle dit : 

 – Dix mille francs, n’est-ce pas ? 

 – Oui, dix mille francs. 

 – Où sont-ils ? 

 – Les voici. 

 Elle prit la liasse de billets de banque, s’assit devant une table, écrivit, fourra les billets sous l’enveloppe. 

 – Appelez votre domestique. Le domestique entra. 

 – Portez cette lettre à son adresse, tout de suite. 

 Quand ils furent seuls, il voulut s’approcher. 

 – Attendez, dit-elle. 

 Il ne comprenait pas, il la regardait, étonné, honteux peut-être. Quand un quart d’heure se fut écoulé, elle reprit : 

 – Votre domestique doit être arrivé chez ma mère. C’est bien. Maintenant, écoutez-moi. Je n’ai plus, à cette heure, qu’à choisir entre deux infamies : la prostitution on le vol. Je préfère le vol. 

 Et, tirant de sa poche un revolver qu’elle avait acheté avec les vingt francs de la Maman, elle se fit sauter la cervelle. Il en tomba un morceau sanglant dans un verre mousseline, sur la table claire et gaie où un lunch avait été préparé devant les bûches flambantes. 

 Une fois, dans un village des Landes, – rien que du sable et rien que des sapins autour des cent maisons, et, là-bas, la mer, – on avait dressé le théâtre dans une vaste grange ouverte au vent du large ; et celle qui serait, ce soir-là, la Reine de Ruy Blas , c’était Sarah Bernhardt. Pourquoi non ? Après avoir joué dans tous les théâtres somptueux de toutes les villes du monde, après avoir été Dona Sol et Marie de Neubourg, à Paris, à Londres, à Copenhague, à Vienne, à Saint-Pétersbourg, à New-York, à Philadelphie, à Yeddo, à Pékin, – si vous n’êtes pas informés de la tournée de Sarah Bernhardt au Japon et en Chine, c’est que vous lisez mal les journaux ! – après avoir imposé l’admiration du Vers aux rois, aux princes, aux banquiers et aux gommeux d’Europe, aux Yankees, aux mandarins de la Ville Rouge et aux dévots de Samonacodom, rien de plus naturel que d’aller porter la Bonne Nouvelle de la poésie aux bergers coiffés de bérets, qui montent sur des échasses. Ce public-là, du moins, se hausse ! Des échasses, c’est ce qui nous manque. Et ne croyez pas que Sarah Bernhardt se fût arrêtée dans ce village parce qu’il se trouvait sur son chemin : non, elle y était venue, exprès, parce qu’il était chétif, morne, déshérité de joies ; à ces pauvres d’esprit, elle voulait faire la charité de l’art suprême. Car elle a une mission, dont elle est consciente ! Ah ! vraiment, vous pensez, – la voyant partir, fuir, errer, – qu’elle est la voyageuse extravagante qui ne sait où elle va ; ou bien, plus pratiques, vous supposez qu’elle est dévorée du besoin d’accroître sa renommée et de gagner cette chose, de l’argent ? Les fous, c’est vous, gens sages ! Elle sait où elle va, et elle fait bien d’y aller, puisqu’on l’y écoute. La folie, pour elle, ce serait d’être raisonnable, méthodique, casanière. La Comédie-Française ressemble à Sainte-Périne ; attendez que Sarah ait des cheveux gris ! Et elle n’en aura jamais : on ne peut pas vieillir quand on a été jeune ; j’entends l’asthme futur dans la toux de votre grippe, petits vieillards de vingt ans. Elle part, et se répand, et se disperse, à cause de son devoir ! à cause de Corneille, de Racine, de Hugo, à cause d’Eschyle bientôt, car Leconte de Lisle est là ! à cause, enfin, – je n’excepte pas M. Sardou, puisque Victorien est un diminutif de Victor, – 1 à cause des génies dont elle doit semer, dans les intelligences, la parole. Et voilà pourquoi elle fait accrocher le chariot de Thespis à tous les express de la terre ! Établissez un chemin de fer de Gabès au centre de l’Afrique : Sarah Bernhardt partira par le premier train pour la plus lointaine oasis ; et s’il n’y a pas de chemin de fer, elle fera le voyage en ballon. Une seule chose, dans ce petit village des Landes, rendait le succès douteux : il se pouvait que les gens misérables des environs, qui se nourrissent toute une semaine d’un hareng frotté sur du pain noir, n’eussent pas de quoi entrer au théâtre ; Sarah Bernhardt décida qu’on donnerait un louis à chaque spectateur ! ce fut sa façon d’augmenter le prix des places. 

 Comme elle achevait de s’habiller dans le coin d’une étable, transformé par la magie des étoffes japonaises en une exquise loge, une jeune personne fut introduite par l’une des habilleuses. Une jeune personne assez grande, maigre, des yeux creux dans un visage pâle, l’air de souffrir. La toilette très simple, de couleurs mortes, donnait à entendre la fille de quelque petit rentier retiré à la campagne. 

 – Madame, dit la visiteuse, je viens vous adresser une demande assez extraordinaire. Permettez-moi de jouer, ce soir, à votre place, le rôle de Marie de Neubourg. 

 Sarah la regarda. L’autre reprit, parlant très vite : 

 – Je crois que j’ai beaucoup de talent. Je sais tous les rôles que vous jouez. Fournissez-moi l’occasion de tenter une épreuve, le vous en prie, et je vous en serai éternellement reconnaissante. Mais veuillez vous décider tout de suite ! on va frapper les trois coups. La substitution, d’ailleurs, ne présente aucune difficulté, personne ne vous connaissant dans ce hameau. Et je vous assure que j’ai beaucoup de talent. 

 Sarah dit : 

 – Comme il vous plaira. 

 Et aux habilleuses, en laissant tomber la robe à moitié mise : 

 – Dépêchez-vous d’habiller mademoiselle. 

 Ce fut extraordinaire ! 

 Dès le premier pas sur les planches, la jeune fille inconnue se montra ce qu’elle aurait pu devenir en effet : une grande artiste. Qu’elle ignorât tout ce que l’on apprend, qu’elle marchât mal, s’assît maladroitement, ne sût pas se retourner, pour un dernier regard, avant de pousser la porte, c’est possible ! Mais elle avait en elle l’âme tendre et furieuse des héroïnes tragiques, et, avec l’inconscience du chant des oiseaux, sa voix était le vers lui-même. Mélancolique tour à tour et amoureuse, elle fut, délicieusement, la reine éprise, sous le cruel ciel trop chaud, des petites fleurs bleues, d’Allemagne ! et, avec le drame grandissant, elle grandit ; elle eut les cris de la passion emportée, et sut nouer les bras au cou de l’adoré, et retirer, à regret, la bouche qui voudrait s’offrir, – et souffrir, et gémir, et mourir ! « Sarah ! Sarah ! » hurlait le public, avec l’accent des Landes ; et, après quatre rappels sur la scène jonchée de petites fleurs sauvages des sables, on entendait encore le bruit de bois heurté de quelques pasteurs de brebis, qui, n’ayant pu entrer dans la salle, applaudissaient, de confiance, contre les murs, à coups d’échasses ! 

 Sarah, qui n’avait pas dit mot pendant tout le drame, qui était restée, derrière un portant, attentive, sauta au cou de l’inconnue, et lui dit : 

 – Tu es admirable, et je t’emmène ! Mais la jeune fille répondit : 

 – Je vous demande pardon, Madame.. Pendant que Ruy Blas s’empoisonnait, j’ai entendu sonner onze heures, et il faut que je rentre, parce que mon père serait inquiet. 

 Quand elle eut remis sa robe de petite bourgeoise aisée, – elle, la reine de tout à l’heure, – elle reprit : 

 – Oui, Madame, il faut que je rentre à la maison et que je n’en sorte plus. Si je . suis venue, ce soir, si je vous ai demandé de jouer à votre place, c’est que j’ai voulu me prouver à moi-même que je n’étais pas une folle et que j’avais réellement le don terrible d’émouvoir. Je suis sûre maintenant que je pourrais devenir votre égale ; cela me suffit, je m’en retourne. Que pourrait-il m’arriver désormais ? d’être glorieuse et acclamée, comme vous ? J’ai eu cette victoire, un moment, je ne veux rien de plus. Le triomphe me serait possible : cette possibilité me contente. Qu’importe la réalisation à celui ou à celle qui a, outre le rêve, la certitude que ce rêve ne fut pas chimérique ? Je suis ce que je serais, puisque je peux l’être ; et j’ai, de surcroit, cet orgueil de ne pas vouloir l’être. Se refuser une joie, qu’on est capable de conquérir, c’est en doubler l’ivresse ; pouvoir, et ne pas accomplir, c’est ajouter, à la satisfaction de la puissance, celle du dédain. Je comprends les rois paresseux ! Si j’étais dieu, je ne créerais pas le monde, parce qu’il me serait facile de le créer. Tenez, il y a un instant, tandis que l’on applaudissait, tandis que l’on criait votre nom, – auquel j’aurais pu substituer le mien, – j’ai conçu toute La gloire et j’en ai conçu la vanité. Au lieu de ces bergers, des rois, des poètes, tout le public illustre ? Qu’importe ! le même bruit. Et puis, Madame, il faut que je vous explique, j’ai des devoirs à remplir. J’ai un père très vieux, et un très jeune frère, tous deux malades. Il faut que je fasse de la tisane pour le vieillard, pour l’enfant, et que je la leur offre ; ils ne veulent boire que si je leur présente la tasse moi-même. Des devoirs très sérieux. Il y a aussi cette complication que je vais me marier prochainement avec un jeune homme qui est secrétaire de la mairie. Comme personne ne saura mon équipée de ce soir, il ne refusera pas de m’épouser. Nous serons très heureux, avec beaucoup d’enfants, et très tranquilles. Mon fiancé est peut-être chez nous, en ce moment, m’attendant, étonné. j’ai dit que j’allais passer la soirée chez une voisine, dont la fille a le croup ; on sait que je rends souvent de ces visites ; mais il est tard. Adieu, Madame, je vous remercie, je suis à peu près sûre de vivre heureuse, je vous souhaite de l’être. 

 Et la jeune fille inconue s’en alla. 

 Quand Sarah Bernhardt eut achevé de me raconter cette histoire, je demeurai, un instant, silencieux. Puis, relevant la tête, je dis, sentant au fond de moi le désir lâche des sécurités et des devoirs faciles : 

 – Qui sait si elle n’a pas eu raison, si la part qu’elle a choisie n’est pas la meilleure en effet ? 

 Mais Sarah, avec ce petit secouement de cheveux qui lui est familier : 

 – J’ai dû me tromper ! s’écria-t-elle. J’ai dû me tromper en croyant, en disant que cette jeune fille avait du talent ! Si elle avait eu en elle, véritablement, la puissance d’être grande, elle aurait eu, en même temps, l’irrésistible besoin, la toute-puissante fatalité de manifester, malgré tout, cette puissance. Les abdications sont des mensonges ; on ne renonce qu’aux trônes incertains. Les devoirs diffèrent selon les vocations. Offrir des tasses de tisane à deux malades, c’est bien, mais verser l’idéal à tous, c’est mieux ! Tenez, j’ai dû « m’emballer », comme on dit. Tous les raisonnements, même les plus sensés, toutes les obligations, même les plus sacrées, ne peuvent rien contre la nécessité magnifique d’être, à tout prix, ce que l’on est. Ni les travaux, ni les rancœurs et les injures, ces revers de la renommée, ni même la chimère glorieuse de la gloire méprisée, – ni le père qui réclame son journal, ni le petit frère qui demande sa potion, – ne sauraient prévaloir contre l’injonction divine de nos destinées. Si, pour être sublime – c’est-à-dire vraiment utile, – il fallait être misérable, désespéré, haï, cruel même ! on le serait, puisqu’on ne pourrait pas faire autrement ! 

 En ce temps-là, j’étais beaucoup plus jeune que Paolo de Rimini, et la fille de mon oncle, Bertine, était beaucoup plus jeune que Francesca, mais non moins jolie. Naturellement nous nous aimions. Ces amourettes entre cousines et cousins, démodées dans les romans ou les poèmes, ne le seront jamais dans la réalité : les cœurs qui s’éveillent n’ont pas la témérité encore de s’aventurer hors du cercle étroit et tendre de la famille ; comme les petits oiseaux, pour essayer leur vol, se posent sur la plus voisine branche. Mais notre tendresse était peu savante, à peine dégagée des gamineries ingénues de l’enfance, et nous ignorions pourquoi nous avions plaisir à nous regarder dans les yeux et à nous tenir les mains ; ma bouche, près de ses lèvres, était comme un papillon qui n’aurait pas appris à quoi sont destinées les roses. 

 Nous enragions dans cette innocence, prévoyant, sans le deviner, qu’il était d’exquises joies. Pour nous instruire, nous avions fait tout le possible. J’écoutais aux portes, le soir, après le dessert, quand les parents, dont la causerie s’égaye, ont envoyé les enfants se promener au jardin : les paroles que je surprenais, même lorsqu’il était question de quelque mariage prochain ou de quelque piquante aventure, ne me faisaient pas entrevoir grand’chose. Bertine, assise devant le métier à broder, sous la cage de deux linottes, épiait consciencieusement leur intimité familière ou querelleuse : cela ne lui servait de rien, parce que c’étaient deux mâles, ces oiseaux. Nous enragions de plus en plus, ne nous aimant pas moins, mais nous en voulant presque de notre candeur commune ; et, même aux plus heureux instants, quand nous passions, le cœur ravi, au crépuscule, sous les arbres, nous avions de brusques dépits qui frappent du pied dans le sable des allées, et des bouderies, elle et moi, ensemble, qui avaient l’air de se dire l’une à l’autre : « Pourquoi ne savez-vous pas, vous ? » 

 Aussi que n’aurions-nous pas donné pour entrer dans la grande salle, fermée à triple tour, où était la bibliothèque de mon oncle ! 

 Là se cachait, nous le devinions, toute la science adorable de l’amour ; là, les poèmes que nous connaissions à peine pour en avoir lu des fragments expurgés dans les morales anthologies, les romans dont nous avions entendu les titres jetés dans les conversations du salon, nous réservaient de divines surprises ; les vers nous diraient pourquoi nous tremblions, comme au vent les feuilles, lorsque nos coudes se frôlaient dans le hasard des promenades ; les chapitres nous révéleraient pourquoi, lorsque nous mêlions nos doigts, le cœur nous montait aux lèvres comme une bulle d’air dans l’eau, qui s’arrête à la surface et ne s’exhale pas ; le mot de la double énigme qui était en nous, nous le saurions enfin ! Nous cesserions d’ignorer ce que veulent les regards qui s’alanguissent, les bouches qui s’épanouissent, les bras qui se tendent. Et l’instinctif espoir des mystères compris, des voiles soulevés, nous faisait monter du sang aux joues, nous faisait battre les paupières, dans une joie troublante, qui était de la crainte aussi. 

 Mais il nous était impossible d’entrer dans la bibliothèque. C’était en vain que nous rôdions, si souvent, devant la porte toujours close, – porte d’un paradis qu’hélas ! nous n’avions pas perdu. 

 Bertine vola les clefs ! Comment ? Par quel stratagème ? dans la poche de mon oncle, pendant qu’il faisait la sieste, après le déjeuner ? dans le tiroir du secrétaire, où on les mettait quelquefois ? Ma cousine ne prit pas la peine de me le dire. Elle me cria : « Je les ai ! viens vite ! » Et je compris tout de suite qu’il s’agissait des clefs ; et nous courûmes le long du grand couloir ; et nous étions dans la bibliothèque, essoufflés. 

 Rangés sur les rayons de la spacieuse salle, tous les livres du monde étaient là ; grands ou petits, très gros ou presque plats, le dos bleu, .rouge, noir, vert ou blanc, montrant les dorures éteintes des vieilles reliures, ou l’or vif de reliures nouvelles. Tous les livres et tous les secrets de la vie. Chacun de ces volumes était un de tes fruits, Arbre de la science du bien et du mal ! Nous n’avions qu’à tendre la main pour être comme des dieux, c’est-à-dire comme des amoureux. 

 Mais, devant notre conquête, devant la réalisation de notre rêve, je ne sais quel effroi nous prit. Nous n’osions faire un pas, immobiles. Courbant le front, je tourmentais l’un des boutons de ma tunique de lycéen ; Bertine, appuyée contre la porte, baissait les yeux, paraissait très attentive au va-et-vient du bout de son pied debout sur le talon. Pas Une parole. Comme, à un moment, je regardais ma cousine à la dérobée, elle se détourna très vite, en se cachant la tête derrière ses manches croisées. 

 Nous avançâmes enfin ! mais ce fut vers la haute et large fenêtre qui était au fond de la salle. En plein midi ; dans le vent brumeux qui remuait les roses du parterre et les branches des massifs, des oiseaux, très vite, en ligne droite, passaient d’un arbre à l’autre, avec un seul cri ; il y avait sur des touffes fleuries une nuée de papillons blancs. pareille à un éparpillement de neige, qui ne se décide pas à tomber ; je montrai du doigt à Bertine un petit lézard gris, qui se chauffait au soleil sur la rampe du perron de pierre ; et, nos fronts contre la vitre, nous considérâmes très longtemps, avec un intérêt acharné, les mouvements d’aise de la petite queue qui s’étend et se recroqueville, lentement, dans la chaleur. 

 Certainement nous serions restés devant la croisée jusqu’au soir, si Bertine, plus hardie, n’eût dit enfin, à voix basse, sans se retourner vers moi : « Nous ne regardons pas les livres un petit peu ? » Toute ma timidité s’évanouit : je me précipitai vers les rayons de chêne, tandis que ma cousine me suivait en frappant des mains, avec de petits cris de joie. « Voyons celui-ci 1 » dis-je en mettant la main, au hasard, sur un gros in-quarto. Mais c’était le premier volume de l’Origine de tous les cultes, par Dupuis, citoyen français. Bertine fit la moue. Je replaçai le livre. J’en pris un autre : c’étaient des Mémoires pour servir à l’histoire de France ; un autre : c’était la Description de l’Indoustan ; un autre : c’était la Vie de saint Athanase ; un autre : c’était la Table décennale du commerce de la France de 1827 à 1836 ; un autre : c’étaient les Mélanges académiques, philosophiques, critiques et historiques , par M. Gaillard, de la classe d’histoire et de littérature ancienne de l’Institut ; un autre encore : c’était An inquiry into the nature and causes of the Wealth of nations, by Adam Smith, L.L.D. ; d’autres, d’autres, d’autres, c’étaient le Tableau chronologique de la Révolution française, l’Histoire des Suisses et les Œuvres complètes de l’empereur Julien, traduites du grec en français ! Vainement j’allais de rayon en rayon, choisissant les petits volumes, maintenant, après avoir ouvert les gros. Toujours des histoires, des vies de saints, des dictionnaires, des mémoires, des annales, des itinéraires. Oh ! ce n’était pas dans ces livres-là que nous apprendrions à quoi servent les lèvres roses, et pourquoi les oiseaux font des nids ! Découragés, les bras ballants, nous nous regardâmes en silence. Eh bien, nous lirions tout de même ! Nous étions venus pour lire, nous lirions ! J’empoignai un volume, le premier venu, je le posai sur la table, je fis signe à Bertine de s’asseoir à côté de moi dans un grand fauteuil de cuir, presque assez large pour nous deux, et j’ouvris le livre, furieusement. 

 Quel titre ! Histoire civile du royaume de Naples , traduite de l’italien, de Pierre Giannone, jurisconsulte et avocat napolitain. 

 N’importe, je lus à haute voix : 

 « Livre IV, chapitre IX. Nous venons de voir que, sous le long et sage règne de Rotharis, les Lombards firent de grands progrès en Italie ; mais sous celui de Rodoald. son fils, qui fut de courte durée, sa mauvaise administration, et plus encore les divisions qui s’élevèrent entre ses successeurs, firent bien changer de face à ses affaires, et les mirent en mauvais état. » 

 Livre absurde ! Bertine, tout près de moi, si près, se penchait aussi sur la page ; son souffle léger, parfumé, comme serait la respiration d’une fleur, doucement me glissait sur la joue. 

 Je continuai de lire : 

 « Rodoald étant mort, il ne se trouva plus de descendants mâles de Rotharis. Les Lombards s’assemblèrent pour élire un nouveau roi, et choisirent Adalbert, fils de Goudoald, qui était frère de Théodolinde. » 

 Nous étions un peu à l’étroit dans le fauteuil ; j’avais dû, pour ne point gêner ma cousine, lui mettre un bras autour de la taille. Elle se faisait aussi petite que possible, se serrant contre moi. Ses cheveux, chauds et caressants comme des rayons de soie, me couraient dans le cou. 

 Je lus encore : 

 « Il régna un an, selon le témoignage de Wamefried ; mais les annales ne nous rapportent aucun fait... » 

 Elle leva un peu la tête, très lentement. Nos lèvres... 

 « Mais les annales ne nous rapportent... » 

 Nos lèvres, peu à peu.... Ce soir-là, nous ne lûmes pas plus avant l’ Histoire civile du royaume de Naples , par Pierre Giannone, jurisconsulte et avocat napolitain. 

 C’est dans la Seine, devant Asnières, – pendant que grinçaient encore les crincrins d’un bal de canotiers, – que l’on a retrouvé, sous la lune, le corps de cette jeune morte, accroché par les cheveux aux pierrailles d’une arche. Le lendemain, les journaux disaient : « Des lettres, que le séjour dans l’eau n’avait pas rendues tout à fait illisibles, ont permis d’établir l’identité de la noyée. Mademoiselle Cyprienne D..., âgée de dix-neuf ans, était la fille d’un honnête ouvrier en bijouterie, demeurant à Levallois-Perret, route d’Asnières, 83. On conçoit la désolation de la famille à la vue du cadavre qui a été transporté au domicile paternel, dans un fiacre. Les gens du quartier attribuent à des chagrins d’amour la funeste résolution de mademoiselle Cyprienne D... » Rien de plus. L’oraison funèbre réduite à l’indispensable. Au reste, le laconisme n’exclut pas l’erreur ; ce n’est pas à cause d’un amour trahi ou contrarié, que la misérable enfant s’est jetée à l’eau. Je l’avais rencontrée, bien des fois, naguère, dans une maison où elle venait apprendre à lire à de tout petits enfants ; grande, pâle, réfléchie, toujours l’air de penser à autre chose ; il me semble que je devine, dans le souvenir de ses regards et de son attitude, le secret de son désespoir. 

 Elle était belle, et elle était pauvre, de cette pauvreté sans privations extrêmes, modérée, qui se lève de grand matin pour la besogne de l’atelier ou les leçons chez des gens, porte une robe de petit drap bien raccommodée, déjeune à sa faim, ou presque, dans quelque crèmerie, et, le soir, rentre au logis, s’assied à table, dans la chambre carrelée, entre le père et la mère éreintés du travail quotidien, qui parlent peu ; pauvreté lamentable entre toutes, menaçant de s’éterniser, où le mal-être se complique d’ennui, et qui, en se couchant, songe, dans l’habitude horrible de la résignation, aux étalages des magasins de nouveautés, aux équipages, aux toilettes, aux gens riches de la rue, qu’elle reverra demain, après-demain, toujours ! La misère excessive, qui n’a ni pain ni gîte, est épouvantable sans doute ; mais, si elle crie et sanglote, elle ne bâille pas ; l’impérieuse tyrannie des besoins physiques, l’implacable nécessité de la mangeaille et du sommeil, la harcèlent à toute heure, ne lui permettent pas l’abandonnement à veau-l’eau dans l’indifférence monotone des jours ; lutter pour vivre, c’est de la vie ! et, au milieu des rages, des désespoirs, elle a ses victoires dans un morceau de charcuterie mendié ou volé, dans la conquête d’un lit de pierres et de boue derrière le mur d’une maison en construction. N’ayant pas le loisir de convoiter autre chose, l’idéal, tout matériel, auquel elle est obligée de se borner, étant de ceux où elle peut atteindre à force de combats et d’angoisses, elle connaît parfois la joie des réalisations, accrue de l’énormité de l’effort. Mais la pauvreté qui joint les deux bouts, calme, continue, égale, plus supportable en apparence, sans les angoisses du jeûne et sans les triomphes de se repaître, laisse l’esprit libre, – le corps étant à peu près satisfait, – et ne lui interdit pas, parmi l’ennui paisible des heures pareilles aux heures, l’effroyable tourment des espérances irréalisables. 

 Dans un autre temps que le nôtre, Cyprienne aurait pu ne pas être écœurée par la fadeur de sa vie, y trouver même, grâce à l’accoutumance, quelque douceur. L’acceptation sans révolte, des destinées médiocres était possible, lorsque les livres lus, les paroles entendues, les exemples rapprochés n’avaient pas encore enseigné aux plus humbles la légitimité de leurs instincts de bonheur, d’éclat, de luxe, n’avaient pas encore transformé ces instincts en désirs précis, n’avaient pas encore éclairé les âmes des malheureux sur ce qui se passe en elles. Heureux les inconscients ! L’ignorance des causes pour quoi l’on souffre atténue la souffrance qui, peu à peu, se change en une mélancolie coutumière, comme un mal chronique cesse d’exaspérer le malade ; et ne pas se rendre compte de ses droits permet de se résigner facilement aux plus pesants devoirs. Mais qui donc, aujourd’hui, ne réfléchit pas sur soi-même, ne sait pas ’ou ne croit pas savoir ce qu’il est et ce qu’il vaut ? Qui donc n’entre pas en discussion avec la destinée ? Un soir, Cyprienne, en se défaisant dans sa chambre pas chauffée, se regarda longtemps, belle et si blanche sous ses cheveux noirs tombants, dans le petit miroir accroché à la muraille au-dessus de la commode en acajou plaqué. 

 « Ah ça ! qu’est-ce que je vais devenir, moi ? Plus jolie que les plus jolies, avec ma jeunesse, avec ce besoin de vivre qui me trouble le cœur, l’esprit, les sens, qu’est-ce que je vais devenir ? Est-ce que je me coucherai tous les soirs dans ce lit qui ressemble à un lit d’hôpital, est-ce que je me lèverai, tous les matins, sans feu, pour aller faire épeler l’alphabet à des bébés qui piaillent ? Toujours dans la crotte avec des bottines éculées, ou en omnibus à regarder les passants, à voir remuer la croupe des chevaux à travers la vitre sale ? Est-ce que ce sera là ma vie, toute ma vie ? Ah ! non, c’est juste, je me marierai. Avec un ouvrier ou avec un petit employé. Six francs par jour ou cent cinquante francs par mois. Une blouse propre, quand je l’aurai lavée, une redingote sans déchirures, quand je l’aurai raccommodée. Plus de courses, plus de leçons. A la bonne heure ! je resterai dans mon ménage. Oui, j’y resterai, en camisole, pour ne pas user l’unique robe allant, venant, faisant le lit, mettant les meubles en place, surveillant le fricot. Je serai très heureuse enfin. Une bonne ménagère, avec la conscience tranquille. Et, les dimanches, si mon mari, ouvrier, n’est pas un ivrogne, ou, employé, n’est pas un pilier d’estaminet, nous irons, l’hiver, nous promener sous la pluie, le long des boulevards, et, l’été, passer l’après-midi au bord de l’eau, à la campagne. Plus tard, nous emmènerons les enfants avec nous. Car nous aurons des enfants ! deux ou trois, peut-être quatre, qui se pendront à mes jupes avec des pleurnicheries, que je laverai, que j’habillerai, que je moucherai, que j’aurai nourris moi-même ! – c’est à cela qu’ils serviront ces beaux seins, plus beaux que ceux des déesses et des nymphes que l’on voit dans les musées ! – et, les soirs de promenade, endormis et suçant leurs pouces, je les porterai l’un après l’autre, les mioches, le long des maisons ou dans les gares de chemins de fer encombrées de filles et de canotiers ; à moins que nous ne soyons assez riches pour acheter une petite voiture que je pousserai avec un air de sollicitude qui attendrira les passants. Oui, telle sera ma jeunesse, ma jeunesse tout entière ! jusqu’à ce que, vieillie, un bonnet sur mes cheveux gris, je sois enfin une femme pareille à ma mère, une vieille épouse d’employé ou d’artisan, avec des grognements acariâtres, qui querelle, jordonne tout le jour, et descend, le soir, quand le mari n’est pas encore rentré, faire des réussites chez la concierge avec les bonnes du premier. Ah ! misérable, misérable que je suis ! – dit-elle avec des sanglots et les poings aux dents ; si je devais vivre ainsi, si je devais finir ainsi, pourquoi le hasard m’a-t-il faite intelligente et belle, et m’a-t-il donné tous les furieux désirs d’amour, de luxe, de joie et de triomphe ? » 

 Eh bien ! non, elle se révoltait ! Elle n’endurerait pas cette stupide destinée. Elle ferait comme les autres, elle serait une fille. Elle quitterait la maison, un beau soir, pour n’y plus rentrer. L’honnêteté ? Ah ! vraiment, les gens s’inquiètent joliment de cela, aujourd’hui. Il n’y a qu’à lire les journaux, d’abord ! Pourvu qu’on ait du chic, – qu’on soit « v’lan », comme ils disent, – personne ne vous demande si vous avez acheté vos toilettes avec l’argent des messieurs. L’honnêteté, qui reste chez soi et débarbouille les marmots, c’était bon pour l’ancien temps. Elle serait bien sotte, elle, à dix-neuf ans, avec des bras et des épaules comme ceux-là, de se morfondre dans un coin, quand elle pouvait être brillante, célèbre, aimée, adorée, avoir un hôtel et des voitures, comme les autres ! Oui, oui, on sait les choses, ce n’est pas commode de réussir tout de suite. Il y a la « dèche », dans les premiers temps. On n’est pas illustre, d’abord. Dans ce métier-là, c’est comme dans tous les métiers : les commencements sont durs, et il faut faire son apprentissage. Mais elle était belle, avec de l’éducation, et pas bête. Elle se tirerait vite d’affaire. On verrait ! on verrait ! Puis, à la grâce de Dieu ! un peu de misère ne l’épouvantait pas ; toujours, elle ne serait pas aussi pauvre qu’à présent. Une robe de soie, achetée à crédit, ça vaudrait tout de même mieux que cette robe de petit drap montrant la corde, pas payée d’ailleurs. Et elle vivrait ! Elle aurait la liberté, le mouvement, l’espérance ; elle aurait, en attendant l’amour qui enrichit, l’amour qui enivre ou qui amuse. Des ouvriers ? des employés ? plus souvent. De beaux jeunes hommes, bien habillés, avec des boutons d’or à leurs chemises de toile fine, et qui ont une bonne odeur de parfumerie. Enfin, elle était décidée ! Et ce qu’elle avait résolu, elle le ferait sans perdre une minute, ce soir même. Qui serait bien étonné, demain matin, en trouvant la chambre vide ? ce seraient ses parents. Tant pis pour eux. Pourquoi n’étaient-ils pas riches ? On ne fait pas de filles quand on n’a pas de quoi leur donner une dot. 

 Quelques moments plus tard, habillée de ses moins vieilles loques, où elle avait cousu des rubans, coiffée de son chapeau le plus neuf, avec une forte odeur de vinaigre de Bully, – elle avait répandu, sur elle, partout, la moitié du flacon, – elle marchait très vite, dans l’ombre, le long des murs. De Levallois-Perret à Asnières, il n’y a pas très loin. Cependant elle aurait voulu prendre une voiture. Pas un fiacre ne passait, bien que ce fût dimanche. Elle se hâtait, évitant à peine les ivrognes, avec un vague désir peut-être d’être insultée déjà, pour s’accoutumer. Bientôt elle entendit les cuivres d’un orchestre qui beuglaient un quadrille de l’autre côté de l’eau. C’était à ce bal qu’elle allait, un bal dont on lui avait parlé, où vont de petites cocottes et de médiocres gommeux. Pas très distingué, ce bal, à ce qu’on disait ! n’importe, elle n’avait pas le choix. Elle n’était pas assez bien « nippée » pour aller dans un bal de Paris ou aux Folies-Bergère. Et puis, cet endroit-là, c’était plus près de chez elle ; elle en finirait plus vite avec la vertu, avec la famille, avec tous les « embêtements ». Il ne fallait pas croire, non, qu’elle allait faire la mijaurée, avoir peur, se laisser prier longtemps ; pas du tout ! elle accepterait le bras du premier venu, et ce premier venu, ma foi, la conduirait où il voudrait. Par exemple, il serait joliment étonné quand il s’apercevrait... Bah ! ce serait plus drôle. Elle se hâtait avec une sorte de frénésie, maintenant. Elle courait presque. Elle arriva, tout essouflée, à la porte du bal, sous le demi-cercle de globes blancs qui sont, dans la nuit, comme d’énormes perles fanées. 

 Mais elle n’entra pas. 

 Elle restait immobile, regardant droit devant elle, les yeux écarquillés. Elle n’osait plus, à présent. Il lui semblait que la vie passée, son père, sa mère, la pauvreté honnête, lui mettaient des mains sur l’épaule, pour la retenir, pour la ramener, comme des amis qui vous empêchent de tomber dans un trou. 

 Plus d’un quart d’heure elle demeura sans mouvement, les yeux écarquillés, écoutant les musiques, les rires prochains, ne répondant pas à des hommes qui entraient dans le bal et qui lui disaient : « Eh ! viens donc ! qu’est-ce que tu fais là ? arrive ! » 

 Elle tourna sur elle-même, dans un mouvement d’automate, se mit à marcher, les bras ballants, dans la direction de Levallois-Perret. Elle s’en allait chez elle, la tête basse, comme une vaincue. Quoi ! vraiment, chez elle, dans le logement misérable, dans la vie d’hier, dans la vie de demain, plus morose, avec le mari en blouse ou en redingote râpée, avec les enfants qui braillent et qui pleurnichent, que l’on porte l’un après l’autre, à moins qu’on ne pousse une petite voiture ? En passant sur le pont, elle entendit le bruit lent de l’eau ; elle s’accouda, et regarda longtemps, longtemps, dans le bleu noir du fleuve, les étoiles qui s’espaçaient et remuaient comme les lointaines lanternes d’une route inconnue et douce... 

 « Moi, dit Rose Mousson, après avoir soufflé sur le bord de son verre, où le champagne se creusa en une courbe blanche et eut l’air d’une petite vague écumeuse qui va retomber ; moi, ce qui m’a perdue, c’est le bonnet de la mariée. » 

 Grasse et ronde, toute rose, décolletée, les bras nus, – plus de peau que d’étoffe, – elle pouffait de rire en disant cela. Mais il y avait dans ses jolis yeux clairs, adoucis, je ne sais quelle langueur qui rêve un peu, et comme un attendrissement vague, jeune, ingénu. 

 Nous la regardâmes, ébahis. 

 Quel bonnet ? Un bonnet de mariée ? Est-ce que les mariées portent des bonnets. fussent-ils de fine soie avec des boutons de fleurs d’oranger parmi des feuilles de malines ? Et elle disait que ce bonnet l’avait perdue ! Niaiserie, ou griserie. Cette petite Mousson, trois verres de Champagne, et voilà sa tête à l’envers. 

 Elle reprit dans un rire plus vif : 

 « D’abord, je ne vous dis pas que c’était vraiment un bonnet. Peut-être même cela n’y ressemblait-il pas du tout ! malgré la dentelle et les entre-deux. Imaginez ce qu’il vous plaira. J’aime à être convenable, et je le suis. Ce qui est certain, c’est qu’à l’heure qu’il est, au lieu de manger du pâté de foie gras qui me trouble toujours l’estomac, et de rire avec un tas de gens qui ne me troublent plus le cœur, je serais en train, comme une bonne petite bourgeoise. de dormir tranquillement, bercée par le ronflement de mon mari, ou de surveiller le sommeil d’un mioche endormi sous les mousselines d’un berceau, si je n’avais pas eu confiance en ce maudit bonnet-là ! » 

 Évidemment, Rose Mousson voulait raconter une histoire ; ce soir là, précisément, on s’ennuyait fort ; on écouta, en pensant à autre chose. Lisez comme nous écoutâmes. 

 « Vous autres qui vous contentez de ce que nous sommes, – et je ne vous en fais pas mon compliment ! – vous ne vous inquiétez guère de ce que nous étions autrefois ; vous vous figurez peut-être que nous avons toujours eu des robes de deux mille francs et que, si nous avons été en nourrice, ç’a été au café Anglais. Erreur. Il y a des commencements. Les fleurs les moins rares, celles mêmes que tout le monde respire, ont été des boutons. Les filles ont été petites filles. Tenez, la grande Clémentine, là-bas, qui a toujours envie de s’en aller parce que ses chevaux pourraient prendre un rhume en l’attendant à la porte, marchait à quatre heures du matin dans les rues, un petit balai sur l’épaule, derrière sa mère qui portait un balai plus grand ! Ne dis pas non, mon concierge t’a reconnue l’autre jour. Moi, c’est différent. J’ai reçu de l’éducation. On m’a appris l’orthographe. A présent, quand j’écris, je fais des fautes pour ne pas avoir l’air de poser. Mais je m’exprime bien quand je veux, hein ? 

 » Papa et maman, – des gens honnêtes, avec de petites rentes, – m’avaient mise dans un couvent. Une très grande vieille maison, des arbres, et puis des murs. Comme je ne m’appelais pas Mousson en ce temps-là et que personne ne pouvait deviner que je prendrais ce nom-là un jour, j’avais pour amies tout ce qu’il y avait de mieux dans le couvent en fait de pensionnaires. Des filles de banquiers, des filles de marquis ! Enfin, de jolies connaissances. Il y en avait une surtout qui m’adorait : Adèle. Oui, Adèle de Lamprade. Les deux sœurs, voilà ce que nous étions. Qui voyait l’une, voyait l’autre. Et, quand on nous cherchait, on était bien sûr de nous trouver ensemble dans quelque coin du jardin, assises au pied d’un arbre, tout près l’une de l’autre, et nous racontant tout bas des histoires, des histoires à n’en plus finir. Si bien que j’étais très contente, moi, au couvent, et que je n’aurais pas demandé mieux que d’y rester toujours, si je n’avais pas eu – toute petite, quatorze ans, – une envie de me marier, oh ! mais, une envie ! 

 « Car, voyez-vous, il faut que je vous le dise, les jeunes filles honnêtes sont très honnêtes, ça, c’est vrai, mais il y a des moments où elles ressemblent joliment à celles qui ne le sont pas. Les cocottes qui commencent, qui n’ont encore que des robes de quatre sous, passent leur temps à songer qu’il existe des théâtres, de beaux cafés, et surtout des bals, de grands bals sous des arbres de zinc et sous des girandoles de verre blanc, où viennent des messieurs très chics, des étrangers, des Anglais, des Russes. Si on pouvait aller là comme les autres, avec des toilettes, on trouverait peut-être quelqu’un de très convenable qui serait bon pour vous, ne regarderait pas à la dépense. Eh bien, les demoiselles sages ont des idées dans ce genre-là. Avec des différences. Le monde qu’elles rêvent, c’est un Mabille où l’on trouve des maris. 

 « Dans le couvent où j’étais, on pensait tellement au mariage, et celles qui n’étaient pas très jolies ou pas très riches avaient une si belle peur de coiffer sainte Catherine que c’était, la nuit et le jour, – la nuit surtout, – des prières à nos patronnes et des vœux à la bonne Vierge, pour être sûres de trouver un mari dès qu’on rentrerait chez ses parents. 

 « On s’avisait aussi d’un autre moyen, bien meilleur. 

 « Vous ne savez peut-être pas une chose : c’est que rien ne porte bonheur pour le mariage comme d’avoir à soi le bonnet qui a coiffé une jeune personne pendant la nuit de ses noces. Nous le savions, nous ! Et la chose était certaine, il ne fallait pas dire non. On citait vingt exemples. Des filles très laides et très sottes, sans le sou, – on se souvenait d’elles, on disait les noms, – avaient été épousées quinze jours après leur entrée dans le monde, uniquement parce qu’elles avaient possédé l’un de ces bonnets. 

 « Vous imaginez si l’on avait envie d’en avoir, de ces amulettes-là ! Aussi, la convention était faite et jurée entre amies : celle qui se marierait la première ne manquerait pas de donner à l’autre le précieux porte-bonheur ; quand Adèle de Lamprade quitta le couvent, je me jetai à son cou toute pleurante et je lui dis à l’oreille : « Oh ! tu m’enverras ton bonnet, dis ? » 

 « Elle me l’envoya ! 

 « Il était joli, très joli. Fait d’une mousseline transparente, garni de dentelles, pas très long, à manches courtes, un peu décolleté... » 

 Nous interrompîmes Rose Mousson. Ce n’était pas un bonnet qu’elle nous décrivait là ! Un bonnet n’a pas de manches, un bonnet n’est pas décolleté... 

 « Vous êtes des imbéciles ! s’écria-t-elle en se renversant sur le dossier de sa chaise. Je vous dis que c’était un bonnet et le plus joli du monde, bien qu’un peu fripé. Mais il n’en valait que mieux. 

 « J’étais absolument sûre de me marier, maintenant ! et, ma foi, dès que je fus de retour dans ma famille, je me conduisis avec une parfaite impertinence et je fus coquette avec tout le monde. Qu’avais-je à crandre ? Je pouvais sourire à celui-ci, laisser un peu longtemps ma main dans la main de celui-là ; aucune imprudence ne pouvait me nuire : puisque j’avais le bonnet. Je fus de plus en plus folle ; et si folle qu’une fois, je ne refusai pas d’aller, vers dix heures du soir, toute seule, dans le jardin de mon père, avec un petit cousin que j’avais, et qui était venu nous voir pendant les vacances. Il voulait me montrer un nid de rossignol de muraille qu’il avait trouvé dans des pierres, derrière un tilleul. Il prétendait qu’on le verrait bien mieux, la nuit. 

 « Il était gentil, mon cousin. Svelte, brun, pâle, de petites moustaches déjà. Il me regardait avec des regards tendres qui m’entraient dans les yeux et me pénétraient jusqu’au cœur doucement, chaudement. Ce que j’éprouvais alors, les fleurs doivent le sentir quand. il fait du soleil. Et il disait des mots divins ! Ah ! ces paroles-là, vous ne les savez pas, vous ! et moi je les ai oubliées à force d’en entendre d’autres. Ce soir-là, sous les branches, elles m’enivraient, et, pendant que nous cherchions le nid, je me laissais aller, attendrie, alanguie, dans les bras du petit cousin qui me serrait plus fort, toujours plus fort, en baisant par instants mes cheveux... et qui glissa tout à coup sur l’herbe ! en m’entraînant avec lui. Car, le matin, justement, il avait plu. Mais cela m’était bien égal qu’il eût plu, et que mon cousin eût glissé ; et cela me fut bien égal aussi d’être grondée par mon père quand nous rentrâmes, bien tard, au salon. Aucune inquiétude possible : j’étais sûre que mon amoureux m’épouserait, puisque j’avais le bonnet de la mariée. Ah ! bien, oui ! huit jours plus tard le petit cousin s’en alla. Et jamais plus je n’ai entendu parler de lui. Et voilà pourquoi je bois ce soir du Champagne avec vous dans cet affreux cabinet rouge et vert où je m’ennuie depuis dix ans, quatre fois par semaine, régulièrement. » 

 La grande Clémentine éclata de rire. 

 – Des bêtises, les superstitions, dit-elle. Tu vois bien à quoi il t’a servi, le bonnet. 

 Mais Rose Mousson répondit, avec une jolie gravité, que nous ne lui connaissions pas, une gravité d’enfant qui défend son joujou ; 

 – Il ne faut pas rire de ces choses-là. Moi, d’abord, j’y crois, j’y crois toujours. On ne se trompait pas au couvent. Quand on a un bonnet de mariée, on est sûre de se marier bientôt. Seulement, il y a bonnet et bonnet. 

 – Qu’est-ce que tu veux dire ? demanda Clémentine. 

 – Écoute. Après la fuite de mon cousin, je m’en allai voir Adèle de Lamprade et je lui racontai mon histoire. Elle se mit à fondre en larmes, la pauvre amie, en s’écriant : Je comprends tout, oh ! je comprends tout. » Je faillis la battre ! Sans doute, elle m’avait trompée, elle ne m’avait pas envoyé son bonnet de nuit, elle m’en avait envoyé un autre ! « Oh ! non, non, me dit-elle en rougissant ; c’était bien celui-là, mais, comprends, le soir, avant de m’épouser, – mon mari me l’avait ôté ! » 

 Dans le dortoir où les pensionnaires ont clos les yeux sur leurs petits oreillers pâles, Emmeline s’éveille en sursaut. « Est-ce que tu dors, Bettina, ma mignonne ? – Pas encore, répond, du lit voisin, Bettina, une voix douce. – Écoute donc la terrible histoire qu’une fée habillée de satin d’or m’a racontée tout à l’heure pendant que je sommeillais ! » 

 « Comme il faisait grand chaud, Madelette résolut de s’aller baigner dans le lac, près du torrent. Elle s’approcha du bord, considéra longtemps l’eau profonde et tumultueuse. Mais Madelette était la fille d’une ondine, et la fureur de l’onde lui était douce. Elle se dévêtit, accrocha ses habits à un saule, et descendit vers le lac, le long du sable fin. Pendant toute une heure, elle se berça dans l’eau remuée, nageant à son aise, et ravie de la fraîcheur qui pénétrait en elle. Quand elle se fut bien réjouie de la sorte, elle remonta sur la rive, parce que le jour baissait et que, ce soir-là, elle devait aller au bal de Titania. Hélas ! le zéphir astucieux avait, comme un voleur, emporté les habits sous son aile, et Madelette vainement prit soin de les chercher. Une grande colère la saisit quand elle entendit le vent parmi les branches, heureux de la voir ainsi belle et nue, rire en s’applaudissant du succès de sa ruse. Mais la colère ne remédie à rien. Force fut à la baigneuse de s’en aller à travers champs aussi peu vêtue qu’un lys. Vraiment elle avait grande honte, et grand chagrin aussi, car ce n’est pas la coutume que les jeunes filles aillent au bal sans robe. 

 Par bonheur, sur sa route, elle trouva un vieil arbre aux larges feuilles lisses. 

 – Arrache une de mes branches, dit l’arbre miséricordieux, et tu t’habilleras de feuillage. 

 Madelette choisit la branche la plus touffue ; mais elle avait beau appliquer les feuilles sur sa peau : les feuilles jonchèrent le sol malgré leur grand désir de rester attachées à ce joli corps de neige. 

 Madelette, toute dépitée, continua de marcher. Au détour de la venelle, elle vit un aubépin qui devina l’embarras où elle était. 

 – Ma sœur, dit l’arbuste printanier, arrache quelques-unes de mes épines et tu t’en serviras comme d’aiguilles pour coudre ta robe verte. 

 Les doigts de Madelette s’emparèrent des dards pointus ; et voici qu’elle les veut enfoncer dans sa chair, un à un, afin de fixer les feuilles volages. Mais. à la première tentative, une larme de sang rose jaillit sous l’épine, et Madelette poussa un cri d’alarme. 

 Cependant la vierge Marie, n’aimant point que les jeunes filles aillent ainsi toutes nues par les routes, a laissé choir quelques brins de fil de sa quenouille céleste. Madelette s’asseoit sur le rebord du fossé, et en moins de temps qu’il n’en faut à la brise pour effeuiller une rose trémière, elle s’est fait une robe chatoyante comme un corselet de scarabée. La coque d’une noisette lui a servi de dé, les épines sont de bonnes aiguilles, et le fil de la Vierge soutache délicieusement une étoffe de feuillage. 

 Madelette poursuit son chemin, tout heureuse et fière de sa belle toilette. 

 – Fi ! fi ! dit avec un sifflement une fine voix qui sortait de dessous une touffe de myosotis, l’étourdie qui s’en va sans collier au bal de Titania ! 

 – Joli serpent d’or vert, dit Madelette, veux-tu me servir de collier ? 

 – Bien volontiers, répondit le serpent. 

 Madelette l’alla chercher sous les fleurs, le mit sur son épaule, et de lui-même le frais et luisant reptile s’enroula doucement au cou de la jeune fille. 

 – Eh quoi ! Madelette, dirent les vers luisants, vous allez à la danse des fées sans joyaux à l’oreille ? 

 – Attendez, dit Madelette. 

 Et elle suspendit à chacune de ses oreilles une chrysolithe vivante. 

 Ainsi parée, Madelette alla au bal de Titania. 

 Les petites fées dansaient à l’ombre des grands arbres ; Madelette était si jolie avec son singulier costume, que le roi des Gnômes, qui avait été invité à la fête, devint amoureux d’elle. 

 Il l’invita à danser. 

 – Refuse, dit le joli serpent, ému de jalousie et dressant sa tête d’or vert près de l’oreille de l’enfant. 

 Madelette ne prit point garde à cette parole. 

 – Chère, soupira le roi pendant la valse, il se fait tard, et, si tu le veux, j’irai t’attendre là-bas, et je t’épouserai. 

 – Je le veux bien, Monseigneur. 

 – N’y va pas, dit le serpent quand la valse fut finie. 

 Madelette feignit de n’avoir point entendu, et, s’apercevant que le roi des Gnômes était parti, elle se leva pour aller là-bas où il l’attendait. 

 – Prends garde, dit le serpent. 

 Et, ouvrant sa petite gueule verte, il promena dans l’air un dard qui menaçait. 

 Madelette sentit son collier vivant se resserrer ; mais, toute à la joie d’épouser le roi des Gnômes, elle ne comprit point cet avertissement. 

 – Monseigneur, dit-elle au roi quand elle l’eut rejoint, parlez-moi d’amour, et je vous donnerai mon petit doigt à baiser. 

 A ce moment on entendit un sifflement aigu. Madelette pâlit, et, soudain, avec un cri sourd et bref, la voilà qui tombe sur le sol, étranglée, morte. Le serpent se déroba parmi l’herbe ; et le roi des Gnômes dut retourner au bal chercher une autre épouse. » 

 – Ma chère Emmeline, dit Bettina, ceci veut dire que ta robe de noces sera la plus belle du monde, et que ton mari te donnera un collier d’émeraude et des pendants d’oreille en diamants couleur de feu ! » 

 Vous eûtes grand tort de rire, vous, madame de Portalègre, et vous, madame de Ruremonde, – les plus expertes conteuses du Décaméron au château, – quand la petite Lucie, avec l’effronterie de l’ingénuité parfaite, s’offrit à dire une histoire d’amour qui lui était arrivée à elle-même, – jadis. Voyez-vous cela ? Jadis ! A quinze ans ! Elle avait un passé, cette fillette qui sautait encore à la corde en jupe presque courte, souhaitait la bonne nuit à sa poupée, tous les soirs, gravement, ne devait même pas savoir ce que les jeunes demoiselles demandent aux marguerites des prés ! Un passé, parfaitement, et Lucie eut raison, elle, de répondre à vos éclats de rire par un haussement d’épaule qui se moque et par une fine moue de dédain. Car, dans les âmes les plus neuves et les plus naïves, il y a, comme des aquarelles éteintes ou des pastels effacés, beaucoup de tendres autrefois. Aucun amour n’est le premier amour. Derrière le commencement d’aimer se prolonge l’infini d’avoir aimé. Le cœur est éternel. Avant de parler, comme on dit, il a bégayé, murmuré avant de bégayer, des soupirs ont précédé son murmure, des rêveries son soupir, de vagues instincts son rêve, et son battement initial ne fut sans doute que le dernier sursaut, apaisé puis renaissant, de la suprême passion d’une existence antérieure. 

 Une fois, – treize ans et demi alors, – Lucie eut envie d’un télescope. Oh ! mais une envie folle, irrésistible, qui n’entend pas qu’on lui réponde non. D’où lui était né ce désir ? d’avoir vu, sur la place de la Concorde, en revenant du Bois, la grande longue-vue offerte à la curiosité des passants ? d’être allée à l’une de ces soirées de l’Observatoire où de jeunes femmes, les bras nus, décolletées, s’en viennent en un joli tumulte, toutes chaudes d’une valse, considérer la ronde silencieuse et fraîche des étoiles dans l’azur ? A force d’admirer, la nuit, la tête sur l’oreiller, les astres au loin qui mettent des points d’or frémissants dans la mousseline des rideaux, avait-elle eu la fantaisie de mieux connaître ces beaux mondes mystérieux ? Lucie ne fournissait pas d’explications. Elle voulait, parce qu’elle voulait ! Il n’est pas de raison meilleure. 

 Elle eut le télescope, qui fut placé sur le balcon de l’hôtel. 

 Colossal, de cuivre rouge et de cuir noir, il s’allongeait sur son X de béquilles, comme un canon sur son affût, et braquait vers le ciel sa rondeur claire, comme un canon sa gueule ! Lucie, plus mignonne à côté de l’énorme et presque effrayante machine, la contemplait, tournait autour ; parfois, dans l’orgueil de la possession, extasiée, elle mettait une main dessus, avec l’air d’une toute petite fée qui aurait dompté un monstre. 

 Mais, le premier soir, elle ne vit rien dans le télescope. On l’avait mal placé, peut-être ? ou bien, n’en connaissant pas le maniement, et n’ayant voulu, la fière, d’aucun conseil à ce sujet, elle n’avait pas su le mettre au point précis du regard. Quoi qu’il en fût, rien, rien. Vainement l’azur resplendissait d’innombrables étoiles ; vainement elle s’acharna plus d’une heure, dressée sur la pointe du pied, un œil clos, l’autre collé contre le verre, regardant l’infini comme par le trou de la serrure : elle distingait seulement, au bout d’une longueur noire, une vague blancheur trouble, sans transparence, à peine lumineuse. 

 Oh ! l’amer dépit ! Mais elle ne se découragea point. Le lendemain soir, elle s’esquiva très vite de la salle à manger et se remit à l’œuvre avec un zèle passionné. Elle leva, baissa, fit virer à droite, fit virer à gauche de toute la force de ses petites mains, le grand télescope aveugle ; elle développa, resserra les annelures de la longue-vue, pareilles à celles d’une gigantesque chenille : hélas ! toujours cette blancheur trouble, opaque, et rien de plus. Comment ! de tant d’astres qui sablaient d’or le ciel, pas un seul ne lui apparaîtrait dans sa splendeur rapprochée ? Elle frappait du pied, heurtait des poings furieux, disait à l’instrument : « Grande bête ! » Enfin, lasse d’efforts, ne sachant plus que tenter, elle allait descendre au salon, réclamer l’aide de son père, – comme il lui coûterait, cet aveu de son impuissance ! – lorsque, ayant approché l’œil, par acquit de conscience, une fois encore, elle poussa un cri de joie : elle avait vu, oui, vu, bien vu. non seulement une étoile agrandie, éblouissante, mais, dans cette étoile, un homme ! 

 Ce fut de la stupéfaction et de l’extase. Habités ! Les mondes célestes étaient habités ! Comme notre monde, à nous ! Et c’était elle, une enfant, qui avait découvert cela. Et il n’y avait pas à dire non, puisqu’elle distinguait parfaitement, quoiqu’un peu confuse, cette forme humaine, dans une grande lueur, là-haut. Un absurde sceptique, s’il eût été à la place de Lucie, se serait sans doute avisé de penser que le télescope avait pu être tourné, baissé vers la mansarde éclairée de quelque maison, sur une hauteur ; et il y a des gens qui prennent le frais, le soir, à la fenêtre de leur mansarde. Mais Lucie n’était point assez sotte pour faire de ces piètres raisonnements. A quoi bon discuter, quand l’évidence éclate ? L’homme était dans le ciel, puisqu’elle l’y voyait. Il y était, certainement, dans le beau ciel mystérieux et clair. Et, toujours ravie, moins étonnée peu à peu, elle le contempla jusqu’à l’heure où l’on vint lui dire qu’il était temps de dormir ; s’éloigna lentement, à regret ; le revit toute la nuit sous l’ombre illuminée de ses paupières closes. 

 Elle ne parla à personne de sa découverte. Parce qu’elle en était jalouse, et tenait à la garder pour elle seule ? Je ne sais. Parce qu’elle craignait que l’on se moquât d’elle, qu’on ne voulût pas la croire, malgré la preuve manifeste ? Peut-être. Mais tous les soirs, pendant un mois, elle vint regarder celui qui était dans l’étoile. S’il n’apparaissait pas tout de suite, il ne manquait jamais de se montrer, enfin. Peu à peu Lucie le distingua beaucoup plus nettement. C’était un jeune homme, très beau, pâle, avec un air si doux, – quand on est dans le ciel, rien de plus naturel que d’être un ange, – et, autour de lui, parmi la vague lumière, il y avait des points moins clairs, tremblants, qu’on aurait pu prendre pour des feuilles et des fleurs remuées ; elle supposa qu’il se tenait dans un des jardins de l’étoile. Une chose, d’abord, avait inquiété Lucie : ce jeune homme semblait vêtu comme les jeunes gens d’ici-bas. Mais elle fit cette réflexion que les habitants des astres ont bien le droit d’être aussi civilisés que les habitants de notre planète ! Et elle continuait à l’observer avec une curiosité où se mêla je ne sais quelle sympathie. A force de le voir, toujours plus proche eût-elle dit, – l’astre venait peut-être du côté de la terre ! – à force d’étudier les moindres mouvements gracieux du lointain inconnu, de deviner les cheveux d’or léger qui lui faisaient une auréole, et le regard d’azur qu’il devait avoir dans les yeux, elle se sentit prise d’une rêveuse et délicieuse tendresse. Elle l’aima ! Elle l’aima ! Il était là-haut, hélas ! tandis qu’elle était en bas, pauvre enfant. Jamais il ne serait, près d’elle. Jamais elle ne l’entendrait parler. Tant d’innombrables lieues séparaient leurs deux demeures ! A cause de cela, elle avait des tristesses, le jour. Mais, dès les ombres venues, dès qu’elle était sur le balcon, tous les soucis s’évanouissaient dans le bonheur de le revoir. Quelquefois elle croyait vraiment qu’il se tournait vers elle, comme elle vers lui, qu’il la cherchait dans les ténèbres de l’atmosphère terrestre, qu’il la découvrait, lui faisait des signes. Alors, charmée, elle détournait son regard un instant, et, mettant sa bouche où fut son œil, elle envoyait des baisers à l’inconnu, des baisers encore, par le télescope ! 

 Mais, une fois, il se passa une chose affreuse. 

 Lucie, tout à coup, vit une autre forme humaine, une forme de femme, lui sembla-t-il, passer devant celle du pâle jeune homme blond ; et cette femme, plus sombre, brune sans doute, se pencha vers lui, en l’embrassant. 

 Maintenant Lucie a cessé d’aller sur le balcon de l’hôtel, le soir, pour observer les étoiles. 

 – Tu n’as donc rien découvert, avec tort télescope ? lui demande son père, quelquefois, en souriant. 

 – Oh ! si ! j’ai découvert un étrange soleil, doux, charmant, que j’adorais. 

 – Tu ne le regardes plus, à présent ? 

 – Non ! jamais ! jamais ! 

 – Pourquoi donc ? 

 – C’est qu’il y a eu une éclipse ! dit-elle en fondant en larmes. 

 Ce soir-là, secouée du vent, battue de l’averse, la maison au flanc de la colline tremblait de la base au faîte, avec des craquements de vaisseau dans l’orage. Vous eussiez cru que le vent allait rompre les persiennes, enfoncer les vitres, se ruer, emporter les meubles et les gens dans un tourbillon qui saccage et disloque. Par instants, un silence, court, plein d’angoisse, traversé du cri lointain des bêtes effrayées ; la bourrasque reprenait haleine. Puis, avec plus de violence, elle assaillait les murs, entre-heurtait les ferrailles du puits, faisait geindre les boiseries et tinter, ici, là-bas, partout, les sonnettes des couloirs. Avec la régularité d’une mesure battue, une porte, on ne savait où, claquait. De sorte que, dans la chambre où s’inclinait, se relevait, tremblait la flamme de la bougie, mettant des ombres changeantes au mur, où les rideaux de percale blanche à fleurs roses frissonnaient sur le fer du petit lit, Belle-Marie avait grand’peur ; à demi défaite, ayant laissé tomber sa robe, mais n’achevant point de dénouer son jupon, une épaule grêle et pâle sortant de la chemise, elle se demandait si elle n’irait point chercher asile contre toutes ces épouvantes dans l’alcôve maternelle, au premier étage. Elle était d’autant plus effrayée que la rafale avait arraché l’un des volets de la fenêtre et battait à même les carreaux avec des flaquées de pluie et des pétillements de grêlons. Mais, durant une accalmie, elle reprit courage, et, très vite déshabillée, un genou déjà au bord des draps, elle allait entrer dans le lit, enfoncer dans l’oreiller sa mignonne tête d’enfant, lorsqu’elle entendit derrière elle un bruit qui n’avait rien de terrible, un bruit fin et léger, comme si quelqu’un de très petit, passant dans l’air, eût heurté de l’ongle à la vitre. Elle se retourna, – c’était étrange, elle n’avait plus peur, – s’approcha de la croisée, regarda encore, vit enfin dans une lueur d’éclair une frêle forme ailée, battant du bec au carreau. Oh ! le chétir oiselet, perdu dans l’ombre et dans l’orage, qui demandait l’hospitalité, comme il pouvait. Elle ouvrit la fenêtre, se pencha, un coup de vent lui jeta derrière la chemise, avec une fraîcheur d’air et de pluie, une caresse de plumes frissonnantes, et, dans sa gorge blanche, elle avait un rouge-gorge. 

 C’est un oiseau très farouche à la fois et très familier que le rouge-gorge des haies, très farouche à qui lui veut du mal, très familier avec qui n’a point de méchantes intentions. Si on tente de le prendre, il s’échappe après un coup de bec, mais, si vous ne le menacez point, il voltige autour de votre front avec un air de s’y vouloir poser. Il lui arrive, quand déjà sont partis les rossignols et les hirondelles, de rester sous nos ciels d’automne, – aile trop faible peut-être pour les grands voyages, – se mêlant aux moineaux des toits, étoilant de ses petits pas qui courent le sable des avenues, se querellant dans les basses-cours avec les poules gourmandes, furetant dans la paille des écuries, dont il mordille les brins entre les sabots des bêtes, dormant sur la traverse des crèches dans les étables où la chaleur lui est douce. Même, par les hivers très froids, – si le chien n’est point trop hargneux, si la chatte n’est point trop méchante, – il entre dans les maisons, n’en sort que les jours de soleil, y revient dès qu’il vente ou bruine, se pose sur la corniche des meubles, considère avec une inclinaison de cou son image dans les miroirs, veut bien qu’on le caresse, un peu, vous grimpe au bras, vous becquète l’oreille, picore sur la nappe les miettes du repas, se perche au goulot des bouteilles, et, le soir, dans la salle basse des fermes, tandis que les gens sont assis en rond, fumant ou ravaudant devant le sarment qui flambe, lui, près des chenets, sa gorge rose dans la bonne cendre tiède, ses ailes étendues, heureux, il sommeille à demi, répondant parfois d’un petit cri clair au grillon de la cheminée. 

 Pendant cinq mois, temps d’automne et temps d’hiver, Belle-Marie eut pour compagnon le rouge-gorge du soir d’orage. Jamais il ne la quittait, ayant de douces retraites dans les cheveux blonds de l’enfant, nichant, comme en une mousse d’or, dans les frisons de la nuque, se fourrant dans les plis de la robe, se glissant avec des frémissements d’aise entre la manche et la peau douce. Et il semblait naturel qu’elle eût cet oiseau, puisqu’elle était le printemps. Un oiseau qui avait désappris de voler, tant il était fidèle à sa branche ! A l’heure du sommeil non plus, il ne consentait pas à se séparer de Belle-Marie ; posé sur la grêle épaule de son amie, becquetant les cheveux qu’elle nattait, il assistait au joli déshabillement ; souvent même on eût dit qu’il y voulait aider tant il mordillait avec empressement les rosettes ou les nœuds des cordons. Couchée, elle avait tout de suite, dans l’une de ses mains ou dans le pli d’un bras, la tiédeur d’une pression légère. Mais le nid qui lui était le plus cher, c’était celui où il avait d’abord réchauffé ses plumes, le soir de la fenêtre ouverte ; vainement elle se vêtissait pour la nuit d’une camisole très close ; du bec et des griffes, avec des battements d’aile, il s’acharnait à un bouton, puis à un autre, tant qu’enfin, dans un bâillement de l’étoffe, il pouvait passer sa tête, puis son corps, et bientôt, sous la camisole, entre les seins qui se soulèvent, Belle-Marie sentait sur sa chair nue l’heureux battement d’un petit cœur d’oiseau. Même au retour d’avril, il ne parut pas songer à prendre sa volée ; quand ils allaient, ’ elle et lui, dans le jardin ou le long des venelles, il ne s’inquiétait point des autres oiseaux qui ramageaient ou pepiaient comme pour l’appeler, dans le soleil, autour des aubépins fleuris ; et, si près des fraîches églantines, il becquetait des lèvres, plus roses. Mais un soir, un soir de rêves et d’aveux, tandis que Belle-Marie, derrière la haie en fleur, devisait avec son amoureux, lui parlant de si près que leurs bouches allaient s’unir, le rouge-gorge frémit, hérissant toutes ses plumes et, avec un cri aigu, sépara leur baiser d’un coup d’aile qui s’envole ! 

 Où avait-il fui ? où était-il maintenant ? dans quel buisson ou dans quel arbre ? Peut-être, blotti sous l’épaisseur d’un lierre, renflant sa gorge d’un gazouillis léger, il disait sa chanson, tandis qu’une femelle affairée, avec des brins de mousse et du duvet de tourterelle, faisait son nid au trou de quelque mur ? Une fois, dans l’église du faubourg, il y eut une grande affluence de gens à cause du mariage de Belle-Marie avec son amoureux ; par la large porte restée ouverte, à travers les ciels des vitraux, la chaude journée de juillet versait son ensoleillement joyeux sur toute la foule en fête, avec des lueurs plus douces sur la blancheur de la mariée à genoux ; et il venait du dehors, – se mêlant aux voix de l’orgue, – des cris d’enfant avec des chants d’oiseaux. Heure adorable des épousailles ! Mais, au moment où le marié, sous la bénédiction, allait mettre l’alliance au doigt de Belle-Marie, un battement d’ailes frémit entre eux dans un rapide passage, et le rouge-gorge, qui emportait au bec l’anneau d’or, s’éleva furieusement vers l’un des lumineux vitraux où il voyait sans doute le libre espace du ciel ! Il s’y heurta d’une si grande force qu’il tomba sur les dalles, frêle touffe de plumes, où la gorge rose était comme un peu de sang. Pour r’avoir l’anneau, il fallut ouvrir de l’ongle le bec serré de l’oiseau mort. 

 La jolie novice est très inquiète à cause d’un péché qu’elle a commis. La nuit, elle ne dort plus, le jour, elle ne rit plus, tant le repentir la trouble ; elle est distraite aux offices, songe tristement pendant les leçons, oublie de manger au réfectoire ; on la rencontre dans les allées du verger, marchant à petits pas, les bras ballants, la tête basse, poussant de gros soupirs. Morose, lente, – elle toujours si espiègle et si vive, – elle a l’air, dans son habit noir et blanc, d’une hirondelle blessée, qui se traînerait, ne pouvant plus s’envoler ; ses lèvres sont comme une églantine qui se fane ; ses yeux sont deux pervenches voilées d’une rosée de larmes. Enfin elle se dit qu’elle ne retrouvera la paix et la belle humeur qu’après avoir été absoute de la terrible faute ; et, au sortir de la classe de midi, ayant encore au cou le petit sac d’écolière, où se balancent l’ardoise et le crayon, elle s’en va vers la chapelle pour être entendue en confession par le jeune prêtre qui est le directeur des consciences du couvent. 

 – Je vous écoute, ma fille. 

 Il n’a pas l’air redoutable. Ses mains grasses, très blanches, font le geste d’une bénédiction câline ; une lumière tendre lui sort d’entre les cils sous les paupières dévotieusement baissées ; et, très rose, un peu bouffi, sous des cheveux qui bouclent, c’est comme un chérubin qui aurait mis une soutane. 

 Il s’est assis ; il encourage la pénitente avec une voix affectueuse dont la ’douceur est celle d’une caresse. 

 – Hélas ! mon père, je pense que je suis une très grande coupable, et mon péché doit être un péché mortel. 

 – La clémence du Seigneur, ma fille, est infinie. 

 – Puisse-t-elle m’absoudre ! 

 Et, après avoir dit le Confiteor , la novice commence en ces termes l’aveu de sa faute : 

 – C’était la semaine dernière. J’étais allée passer la journée à la maison des champs de mon oncle le sénéchal. Je me promenais seule au jardin, regardant les fleurs, écoutant les oiseaux. Il faisait un si ardent soleil que je me sentais partout, sur la peau, sous la bure, des chaleurs qui m’enveloppaient, comme si j’avais ’eu une chemise de feu. Je ne songeais pas à mal, – ne songeant à rien du tout, – mais j’étais émue, inquiète comme sur le bord d’un danger ; et, depuis un instant, je ne pouvais pas quitter des yeux deux passereaux qui se poursuivaient en voletant sur le sable de l’allée. Tout à coup je m’arrêtai. Devant moi, un jeune garçon, la tête à l’ombre, était couché dans l’herbe sous un pommier fleuri. Je reconnus le fils de mon oncle le sénéchal, un écolier qui a seize ans. Il ne m’avait pas vue venir, il dormait. Il était joli comme une fille avec son visage très pâle ; sa bouche à demi ouverte était comme une rose qui lui serait tombée sur la figure. Je m’approchai, le considérant toujours, et m’inclinai un peu, jugeant qu’il serait plus doux de le regarder de plus près... 

 Mais elle n’en peut dire davantage ! Des sanglots lui coupent la parole, tant elle a honte, la mignonne, de ce qu’il faudrait confesser. Elle essaye de se remettre, de prendre courage. Vainement. Elle se détourne enfin, et pleure à chaudes larmes, la tête entre les mains. 

 – Cependant, dit le jeune prêtre, je ne saurais juger d’une faute qui ne m’est pas connue, ni donner l’absolution d’un péché que j’ignore ? 

 Heureusement, il s’avise d’un moyen d’apprendre les choses sans alarmer la timidité de sa pénitente. 

 – N’avez-vous pas, dit-il, de quoi écrire dans ce sac qui pend à votre cou ? 

 – Oui bien, dit-elle, une ardoise et un crayon. 

 – A la bonne heure. Si vous n’osez parler, vous oserez, j’imagine, tracer votre pensée. Écrivez donc, tandis que je me détournerai pour que vous n’éprouviez point de gêne. 

 Elle consent tout de suite à cet accommodement, tire le crayon, tire l’ardoise, et, penchée vers son genou, elle se met à écrire sa confession, non sans verser beaucoup de larmes tant l’aveu lui est cruel, même silencieux. Quand elle a fini. elle tend l’ardoise au jeune confesseur, d’une main qui tremble, se cachant le front derrière sa manche. 

 Mais le prêtre ne saurait lire les mots qu’elle a tracés ; les pleurs de la novice ont brouillé, effacé, toute la confession sur l’ardoise. 

 – Comment donc ferai-je, dit-il, pour savoir si votre crime est aussi grand que vous le dites, et si le ciel y doit être, ou non, pitoyable ? 

 A ces mots, elle devient très pâle, s’épouvantant à l’idée de n’être point absoute, et elle pleure de plus belle. 

 De sorte qu’il la prend en pitié, vraiment. 

 – Ne vous désolez pas, ma fille. Tout espoir n’est pas perdu, et Dieu m’inspire encore une ingénieuse pensée. Ce que vous ne pouvez ni me faire entendre ni me faire lire, vous pourrez peut-être me le montrer en action. Souvenez-vous, réfléchissez. Votre péché est-il de ceux qu’il est possible d’exprimer par gestes ? 

 – Hélas, oui ! dit-elle. 

 – Tout va donc le mieux du monde. Je m’étendrai sur ce banc, comme était couché le fils du sénéchal, je feindrai de dormir puisqu’il dormait, et, afin que votre faute me soit de tout point révélée, vous ferez avec moi ainsi que vous fîtes avec lui. 

 – Je n’oserai jamais ! 

 – Cette fois, ma fille, je vous ordonne d’oser. D’ailleurs, vous n’éprouverez aucune honte, puisque je n’ouvrirai point les yeux. Elle hésite un instant, mais, sous un regard sévère du jeune prêtre, elle courbe le front, se résigne, consent. Tout, plutôt que de parler ! 

 Déjà il s’est couché sur le banc, et, la tête appuyée à la muraille, les yeux clos, il demande : 

 – Etait-ce ainsi que se tenait le fils du sénéchal ? 

 – Oui, tout à fait, dit-elle 

 – Confessez-vous donc, ma fille. 

 Alors elle s’approche, frissonnante, regarde, s’incline un peu, regarde encore, songe que la bouche du jeune prêtre a l’air, elle aussi, d’une rose qui serait tombée là, et l’effleure, cette bouche, d’un baiser rapide, qui s’enfuit. 

 – Après ? demande le confesseur. 

 – Mais ce fut tout, mon père, je vous jure que ce fut tout ! Après, je me suis mise à courir, épouvantée, à travers le jardin. N’est-ce pas que mon crime est abominable, et que je suis damnée ? 

 – C’est selon, répondit le directeur de conscience, ayant réfléchi. Le péché que vous avez commis s’appelle Baiser. Mais il est des baisers de diverses sortes. Les uns sont très coupables, d’autres sont innocents. 

 – Oh ! vous me rendez l’espérance. Le mien n’était peut-être pas des coupables, mon père ? 

 – C’est de quoi je ne saurais décider sur l’heure, avec certitude. J’ai été surpris. Je n’ai pas eu le temps d’étudier suffisamment la question. Il est bon, dans l’intérêt de la vérité et de votre salut, que l’expérience soit renouvelée. 

 – Comme il vous plaira, dit-elle. 

 Une seconde fois elle s’incline vers le jeune prêtre aux yeux clos, qui feint de dormir ; et, des lèvres, elle lui touche les lèvres. 

 – Il est vraisemblable, dit-il après un silence, que le baiser n’a pas été absolument criminel, mais, d’autre part, il serait imprudent d’affirmer qu’il a été d’une entière innocence. Le cas demeure douteux. 

 – Croyez-vous que je doive, une fois encore ?... 

 – En vérité, je le crois. 

 – Fermez donc les yeux, mon père. 

 – Ayez soin, pour éclairer pleinement ma conscience, d’appuyer votre bouche à la mienne plus longtemps, beaucoup plus longtemps. 

 – Bien volontiers, dit-elle. 

 Elle se penche, appuie sa bouche, l’appuye encore, avec une lente et longue douceur ; tant qu’enfin, la cloche de la chapelle sonne à toute volée, appelant les nonnes à vêpres. 

 – Allez, ma fille, vous êtes absoute, dit gravement le jeune prêtre. Je suis tout à fait édifié. Votre faute fut des plus vénielles ; je vous impose pour seule pénitence de sanctifier avec un peu d’eau bénite vos innocentes petites lèvres. 

 – Oh ! quel bonheur ! dit-elle en frappant des mains. 

 – Allez, vous dis-je ! et si jamais vous tombez dans quelque péché plus grave, soit avec le fils du sénéchal, soit avec une autre personne, ne manquez pas de venir vous en confesser à moi, pour timide que vous soyez ; je serai toujours prêt à vous entendre, de la même façon. 

 La petite Mion gardait les moutons à l’ombre des châtaigniers très touffus qui mettent une ombre bleue sur l’or vert de la gazonnière. L’air brûlant de midi était frais sous les branches, avec une odeur de terre et de sève. Il y avait des bergeronnettes qui sautelaient en hochant leur longue queue gris-perle derrière les bêtes paissantes, volaient parfois sur la toison, donnaient un coup de bec, s’enfuyaient dans un joli cri, pas trop loin. 

 Mion, les pieds nus, roses çà et là de piqûres de ronces, habillée d’un jupon de cotonnade rouge et d’une chemise de grosse toile écrue, était assise au pied d’un arbre ; elle avait sur les genoux un agneau nouveau-né, et, près d’elle, couché dans l’herbe, un chien de berger, fauve, hérissé, qui dormait, la gueule sur ses pattes, avec des grognements sourds, quelquefois, comme s’il eût rêvé du loup. Elle avait neuf ou dix ans. Toute petite, des yeux vagues, un peu gros, qui rient, sous une tignasse brune, dans une face hâlée, des maigreurs qui sortent de la chemise basse et trouée aux coudes, elle regardait d’un air ravi – tout en caressant l’agneau qui bêlait doucement – le sautillement des oiseaux dans l’herbe, le pêle-mêle des moutons qui vont de touffe en touffe, le va-et-vient sombre et doux des verdures, solennel comme une bénédiction. En regardant, elle riait, avec une joie paisible, qui ne demande rien de plus. Du bout de l’orteil, elle taquinait par instant le chien ensommeillé auprès d’elle, lui chatouillant le nez, lui rebroussant l’oreille ; le chien secouait la tête, se levait un peu sur les pattes de devant, bâillait, se recouchait, et, longtemps, avant de se rendormir, léchait le pied nu de Mion. Elle riait toujours, ravie. 

 Comme elle n’avait rien appris des choses de la vie dans ce pays éloigné des chemins de fer et des villes, Mion se trouvait très heureuse, n’avait jamais imaginé qu’il existât d’autres plaisirs que de jouer avec les agnelles et de voir voler les oiseaux. Soupçonnait-elle qu’il y a des poupées, des cerceaux, des jeux de grâces, des raquettes ? point du tout ; et, ne sachant pas lire, – qui donc eût perdu le temps à la rendre savante ? – elle n’avait aucun de ces rêves que laisse dans les jeunes esprits l’histoire des Belles aux cheveux d’or et des Cendrillons protégées par les fées. Il y avait, entre ses agneaux et elle, cette différence qu’elle parlait et qu’ils bêlaient. Différence à peine sensible ! car, à force de s’entretenir avec eux, elle avait fini par avoir dans ses paroles, qui s’ordonnaient rarement en phrases, je ne sais quelle plainte traînante, – comme un prolongement étiré de son, presque animal, très doux. Le seul chagrin qu’elle connût, c’était de rentrer, le soir, à la ferme où son oncle et sa tante étaient domestiques ; là il lui fallait s’asseoir à une table, causer avec des personnes ; mais, après souper, elle se gardait bien de monter dans le grenier où elle avait une espèce de grabat ; furtivement, elle gagnait l’étable, et, sans se déshabiller, elle se couchait sur la paille, parmi le sommeil des bêtes, ayant pour oreiller quelque mouton complaisant, la tignasse dans la toison. 

 Ce jour-là, comme tous les autres, fut charmant ; sans autre aventure que de courir après quelque brebis affolée par une piqûre de mouche, et de partager avec le chien le pain noir trempé dans du lait. Puis, l’ombre monta peu à peu, noircissant les troncs d’arbre, s’élevant dans les branches comme une buée obscure ; et le troupeau, par le chemin étroit, entre les épines retombantes des haies, redescendit dans le val, dans un brouhaha de blancheurs bondissantes ; Mion sautait aussi, de pierre en pierre, courbée un peu, s’aidant d’un bâton court ; et c’était comme un agneau de plus qui rentrait à l’étable. 

 Dès qu’elle eut mis le pied dans la cuisine de la ferme : 

 – Voilà la petite ! dit la tante à un homme qui était assis près de la porte avec un air d’attendre. 

 L’homme, un chapeau rond sur l’oreille, de grosses .bagues aux doigts, une grosse chaîne au gilet, se dressa, s’approcha de Mion, la prit par la ceinture du jupon rouge, l’éleva jusqu’aux poutres du plafond, la lâcha, la rattrapa de l’autre main, non point par la taille, mais par le pied, la fit virer deux ou trois fois, le corps étant la corde et la tête la fronde, la laissa retomber enfin, debout, sur les carreaux, et, pendant qu’elle s’enfuyait dans un coin avec un cri d’épouvante, dit à la tante, d’une forte voix : 

 – Convenu. C’est jeune, c’est maigre, c’est souple ! Ainsi, signons le papier. Trois cents francs pour deux ans. Il n’y a plus à se dédire. Voilà une petite qui ne se doute pas de la chance qu’elle a. 

 Mion le regardait, stupéfaite, la bouche grande ouverte ! Quand on lui eut expliqué que l’homme allait l’emmener pour faire d’elle une danseuse de corde, comme il y en a dans les foires, une saltimbanque enfin, elle se prit à sangloter et à verser de grosses larmes. Quitter son troupeau ? jamais ! Ne plus aller s’asseoir, à côté du chien, l’agneau sur les genoux, dans l’ombre des châtaigners, est-ce que c’était possible ? « Non ! non ! je ne veux pas ! » Et, le lendemain, à l’aube, quand ce fut le moment du départ, il fallut l’emporter de l’étable. criant, se démenant, tendant ses petits bras maigres, avec une longue plainte, déchirée, bêlante, vers la porte entr’ouverte où les moutons se pressaient en tumulte et bêlaient aussi de la voir s’en aller. 

 Miss Carlino fut, en très peu de temps, une acrobate célèbre. Si jeune, si frêle, elle égalait en témérité et en adresse les plus extraordinaires gymnastes. Danser sur la corde raide, sans balancier, c’était un exercice médiocre auquel elle eut vite renoncé. Comme Léotard, comme Léona Dare, elle se suspendait aux incertains trapèzes, les lâchait, les ressaisissait ; on la mettait, toute mignonne, dans la gueule d’un canon ; et, hors d’un bruit formidable, hors d’une explosion d’éclairs et de fumée, elle s’élançait à travers l’air, les bras pareils à des ailes ouvertes, – un boulet qui serait un oiseau. C’était, partout, à Londres, à Paris, à Vienne, dans les cirques, dans les hippodromes, des exclamations enthousiastes, avec des cris de peur, quand miss Carlino planait sur toutes les têtes, sans filet, éblouissante de paillettes d’argent, parmi l’apothéose du gaz et de la lumière électrique. La gloire ! toute la gloire, elle la connut ! La petite Mion pensait toujours à ses moutons sur la gazonnière, au chien fauve et hérissé dont elle taquinait le sommeil grogron sous l’ombre des châtaigniers. Même la splendeur des costumes de soie et des clinquants lumineux ne l’avait pas éblouie ; elle se revoyait, en pensée, les pieds nus, habillée d’un jupon de cotonnade rouge, d’une chemise de grosse toile écrue ; et, sans savoir qu’elle imitait le pâtre de la légende, elle conservait, dans la grande malle, sous ses habits de cirque, les loques de jadis, toujours chères, qui n’avaient pas perdu l’odeur des toisons caressées. Dans l’envolement audacieux d’un trapèze à l’autre, – pendant cette minute dangereuse où la moindre distraction peut être, sinon la mort, du moins quelque membre rompu, – il lui arrivait de songer aux bondissements des bêtes blanches le long de la route, descendante, et elle se disait que l’agneau devait avoir bien grandi depuis qu’elle était partie ! Rentrée dans la coulisse ou dans l’écurie après les trois rappels, on la voyait qui se mettait à pleurer, la tète entre les mains, gâtant de larmes son bel habit de baladine. Une seule espérance la soutenait dans son chagrin. Deux ans, c’est long, c’est bien long, mais, enfin, ce n’est pas toute la vie. Le contrat qui la liait au directeur de la troupe stipulait un engagement de deux années. Elle serait libre, plus tard ! Avec quelle impatience elle attendait l’heure de la délivrance. Bien des mois se passèrent. Voyages, dangers, triomphes. Elle comptait les semaines, les jours. Comme le temps lui semblait long ! Cependant, elle ne pleurait plus. Elle était presque gaie. C’était qu’à son compte le moment approchait où elle pourrait s’en retourner, là-bas, près de ses bêtes. Tout arrive, même le bonheur. « Monsieur, dit-elle un soir, – au moment de commencer ses exercices, – c’est demain, n’est-ce pas, que je pourrai revenir chez nous ? » Mais l’homme eut un grand éclat de rire. « Plus souvent ! dit-il. J’ai renouvelé le contrat avec tes parents, et tu m’appartiens pour cinq ans encore. » Ce fut un coup terrible. Il lui sembla que quelque chose se cassait dans son cœur, et qu’elle allait mourir. On la poussa dans le cirque. Il fallait qu’elle travaillât. Machinalement, – comme dans une ivresse où l’on ne sait plus ce que l’on fait, – elle prit la corde, se hissa. C’était possible ! cinq ans encore, cinq ans ! Elle s’assit sur le trapèze, se balança, songeant, dans un trouble éperdu. Tant d’années ! autant dire toujours ! elle ne reverrait jamais ses moutons sous les arbres. Le chien, quand elle reviendrait, serait mort. Elle lâcha l’un des trapèzes, empoigna l’autre, dans un bruit furieux d’applaudissements. Oh ! ces bravos, comme elle les maudissait ! Si elle n’était pas souple et hardie, on la laisserait partir. Les gens maladroits sont bien heureux ; les gens estropiés sont bien plus heureux encore ; on ne les garde pas de force, pour leur faire faire des tours. Le moment était venu où on la mettait dans la gueule du canon. Elle se glissa tout au fond. La musique se tut, comme il est de coutume pour le dernier ou le plus dangereux des exercices. Dans ce silence, elle rêvait encore. Ah ! oui, être estropiée, – boiteuse, ou une jambe cassée, – c’est ça qui serait une chance. La détonation éclata. Lancée avec force, miss Calino fendit l’air lumineux. « Estropiée, estropiée ! » se disait-elle. Le trapèze était là, devant elle, remué, à portée de la main... Elle ne le saisit pas, et tomba sur le rebord d’un gradin, parmi le recul des spectateurs épouvantés qui criaient ! 

 Il y a quelques mois, le sac sur le dos, un voyageur, peut-être un peintre, peut-être un poète, après avoir marché tout le matin dans un pays désert, très loin des chemins de fer et des villes, arriva sur un plateau gazonneux où une petite fille gardait les moutons à l’ombre des châtaigniers. Elle était assise au pied d’un arbre, ayant à côté d’elle un chien de berger, hérissé et fauve, qui dormait dans l’herbe, la gueule sur les pattes. Elle riait, l’air content, en regardant ses bêtes. Le passant la considéra, longtemps. Elle était charmante à voir ainsi, tout heureuse. Il y eut, brusquement, une émeute joyeuse parmi les moutons et les agneaux ; des bêlements qui avaient l’air de rire. La petite bergère, alors, se leva, courut vers les animaux en gaieté, et se mit à sauter avec eux, dans une folie d’amusement. Et ce qu’il y avait de singulier, c’est qu’elle avait sous l’un de ses bras une petite béquille qui ne la gênait pas du tout. 

 La douceur du jour de septembre met une brume de rêverie à la vitre fermée, et les dernières fleurs du balcon, à travers ce trouble crépuscule, ont des remuements épars qui semblent très lointains. Il me semble que je les rêve plutôt que je ne les vois, ces fleurs, et ce ciel aussi, et cette ombre d’oiseau, qui passe sans un cri. Tout s’atténue d’un vague d’estompe, diffus, pareil à celui du souvenir. Avec ses branches qui s’inclinent, avec ses roses qui s’effeuillent, – oh ! sur quelle tombe invisible ? – l’automne est comme le passé du printemps ; et il n’y a rien de plus doux parce qu’il n’y a rien de plus triste. 

 Dans le village des montagnes où l’on m’avait envoyé respirer le bon air, pauvre adolescent souffreteux, le petit cimetière tout en fleurs n’était jamais fermé depuis bien longtemps, ni le jour, ni la nuit, à cause de la clef perdue par le fossoyeur ivrogne, ou de la serrure rouillée par le brouillard et les pluies. Les cimetières, d’ailleurs, à quoi bon les fermer ? Il n’y a pas de danger que leurs habitants s’en échappent ; on ne découche pas du sépulcre ; et la porte ouverte peut donner l’idée d’entrer, pour quelque courte prière, à l’oubli des vivants. Jeune comme je l’étais, on ne songe pas à la mort, de même qu’on n’a pas sommeil, le matin ; le jardin des défunts était le jardin des enfants ; j’allais souvent me promener dans les étroites allées de roses blanches, entre les pierres et les croix. Mais non pas à l’heure ensoleillée où le tumulte des garçons qui sortent de l’école joue à cache-cache derrière les stèles. J’attendais l’obscurité du soir, – avez-vous remarqué que l’ombre se fait plus vite dans les cimetières, comme s’il montait des tenèbres aussi du sommeil des trépassés ? – pour me glisser dans le pâle et solitaire enclos ; car c’était un peu avant la nuit qu’elle venait prier, fidèlement, sur la tombe de son fiancé. 

 Elle ? Denise. 

 C’était la fille d’un fermier qui, tout le jour, aiguillonnait ses bœufs sur les maigres labours en pente ; elle était si Jolie, avec ses dix-sept ans éclos, que, le dimanche, quand elle entrait à l’église, les plus dévots tournaient la tête pour lui sourire ; si elle faisait la charité sur la route à quelque vagabond, le mendiant oubliait, à regarder l’aumônière, de remercier de l’aumône. 

 A peine arrivée dans le funèbre jardin, elle s’agenouillait devant une lame tombale. à côté d’un jeune saule où elle avait accroché un bénitier de plâtre en forme de coquille ; les oiseaux, le jour, y venaient boire l’eau bénite. Sur la lame, entre les ferrailles d’une grille basse, il y avait, çà et là jetées, des roses pâles, artificielles, qui avaient été sa couronne de première communiante, des images de sainteté, toutes petites, dans des cadres de carton doré, de mignons chandeliers de métal blanc ; la pierre sépulcrale ressemblait à ces autels que les enfants dressent au coin des rues, les jours de Fête-Dieu. Elle priait avec ferveur, les yeux baissés, les mains jointes sous son menton, avec un joli remuement des lèvres ; sa robe de bure un peu sombre, – plus sombre dans le soir, – lui donnai presque l’air d’une novice en oraison ; et, chaque fois qu’elle baissait la tête pour faire un signe de croix, le va-et-vient de sa coiffe blanche était peut-être le battement d’aile de son ange gardien. 

 Moi, de loin, de près aussi, m’écartant, me rapprochant, je la regardais, et je pensais qu’il était bien heureux, le jeune homme endormi pour qui elle priait avec tant de dévote tendresse. Mais je n’éprouvais aucune jalousie ! bien au contraire. Si je n’avais aimé Denise parce qu’elle était délicate et rose comme une églantine de haie, je l’aurais aimée à cause de sa fidélité à un tendre souvenir. L’histoire des deux enfants qui s’étaient aimés, on la savait dans tout le pays et on me l’avait souvent contée. Comme il était pauvre, lui, – un jeune garçon, un peu braconnier, un peu maraudeur, qui se louait quelquefois pour la moisson dans les fermes, – on n’avait pas voulu les marier. Alors il avait été pris d’une si grande douleur qu’il ne se ressemblait plus à lui-même que comme l’ombre ressemble au corps ; vainement, – chaque fois qu’ils se rencontraient à la dérobée dans les venelles ou dans le bois, – elle lui jurait de n’appartenir à personne, puisqu’elle ne pouvait être à lui ; ce n’est pas une consolation, quand on est affamé, que les autres meurent de faim ; et, une fois, des bergers qui descendaient de la montagne le trouvèrent mort sur le chemin, à côté de son fusil où manquait une balle. Elle avait donc grand’raison de prier sur la tombe du cher trépassé ! Volontiers j’aurais fait comme elle, m’agenouillant aussi ; d’autant plus que, de cette façon, j’aurais été tout près de Denise, ce qui eût rendu la prière bien agréable, et croyez que j’aurais choisi les plus longues litanies. 

 Durant beaucoup de soirées, elle ne s’aperçut pas ou feignit de ne point s’apercevoir que j’étais là, la guettant. J’avais beau, caché derrière des branchages, les agiter par instants d’une main, – il y avait alors des réveils de nids étonnés, – ou pousser du pied le sable pierreux de l’allée, elle ne tournait pas la tête, absorbée dans son chagrin, croyant peut-être que c’était le vent qui avait fait ce bruit. Il me venait enfin, oh ! non pas des colères, mais des tristesses, à cause de cette indifférence ou de ce dédain. Je l’aimais si tendrement ! il me semblait que, si elle m’avait regardé, j’aurais eu dans le cœur tout le ciel qu’elle avait dans les yeux. Hélas ! le front baissé toujours, vers la pierre, et toujours le marmottement muet de ses petites lèvres. Aller à elle, lui adresser la parole, je n’osais pas. Souvent, en son absence, je m’imaginais qu’elle était là, je me disais : « Je vais lui parler, » pour voir si je serais brave le cas échéant ; hélas ! je remuais les lèvres – ainsi qu’elle pour prier, – sans prononcer un mot, et je prenais la fuite comme si elle m’eût chassé. Cependant, un jour, j’eus une audace extraordinaire ! J’écrivis une lettre, très longue, où je disais toute ma tendresse et tous mes chagrins, et je la plaçai, un peu avant l’arrivée de Denise, dans le bénitier accroché au tronc du saule. Les rouges-gorges, ce jour-là, avaient bu toute l’eau bénite. Oh ! comme mon cœur battait lorsqu’elle entra dans le cimetière, lorsque, avant de s’agenouiller devant le tombeau, elle mit ses doigts dans la coquille de plâtre. Elle avait trouvé la lettre ! la regardait, étonnée, hésitait à l’ouvrir. Toutes les ramilles de l’arbuste où je m’appuyais tremblaient dans la pénombre, avec des reproches d’oiseaux réveillés, tant j’étais remué de fièvre. Elle ouvrit enfin la lettre et commença de la lire aux dernières lueurs du jour. Disparaître dans une des fosses voisines, c’est ce que j’aurais voulu ! Certainement, elle allait être très irritée, n’achèverait pas la lecture, déchirerait la feuille coupable. en jetterait les morceaux sur la tombe, comme une offrande de plus. Non, elle lisait toujours, et elle relut, et, lentement, elle tourna la tête, me chercha de l’œil entre les branches, me découvrit enfin, me fit, presque souriante, un signe qui ne défendait pas d’approcher ! 

 J’étais à ses genoux, dans la douce solitude de l’ombre. Ah ! maintenant, que de paroles, et comme je n’avais plus peur ! « Je vous adore, vous êtes plus jolie que toutes les fleurs et que toutes les étoiles. Vous ne savez pas ? il y a trois mois que. je viens dans le cimetière, chaque soir, pour vous regarder prier. Vous êtes une petite sainte, et je suis votre dévot. » Et mille choses encore, avec des rires et des pleurs, en lui prenant les mains, en l’attirant vers moi. Elle ne répondait pas, mais, quand je demandais : « M’aimez-vous ? » elle ne disait pas non. Elle me regardait avec douceur, surprise, pas fâchée. Je voyais son corsage s’élever et s’abaisser, comme s’il y avait eu des oiseaux cachés dedans. Elle me regardait encore pendant que je parlais toujours. Sa coiffe blanche tremblait, bien plus vivement que dans le signe de croix ; c’était peut-être que l’ange gardien allait s’envoler. Un instant, sa petite main légère – légère comme un oiseau qui n’ose pas se poser – m’effleura les cheveux. Alors j’enlaçai Denise, ardemment, levant la tête vers la sienne qui ne se détournait pas ; mes lèvres allaient toucher ses lèvres... Je tressaillis ! et je la sentis qui tremblait, elle aussi, dans mes bras. Qu’était-ce donc ? Ce bruit, d’où venait-il ? ç’avait été comme une toux, pas loin ; la toux de quelqu’un qui avertit, avec un son de reproche. Est-ce qu’on nous guettait ? Le fossoyeur, le curé peut-être ? Non, personne à cette heure ne venait dans le cimetière. Nous avions mal entendu. « Denise ! » murmurai-je, et je l’enlaçai plus étroitement ; il n’y avait plus entre nos deux bouches assez de place pour le glissement d’un souffle... Cette toux ! encore ! et c’était de la tombe que venait ce bruit. Oui, de la tombe, sûrement. Denise se dégagea avec un cri, s’enfuit, ne fut plus là ; je m’enfuis comme elle, sans la suivre, à travers champs ; et je ne revins jamais plus dans le petit cimetière de village, que j’ai revu aujourd’hui, lointain, dans les dernières fleurs du balcon, à travers la brume de rêverie que le jour de septembre met à la vitre pâle.  MONSIEUR ROUMÉGAS 

 L’autre soir, après dîner, au fumoir, on causait des scandales de l’hiver. La conversation tomba bientôt sur la triste aventure d’un cercle de Paris, absolument honorable, d’ailleurs, avant comme après, une indignité anonyme et individuelle ne devant en aucune sorte porter ombrage à la parfaite réputation de tous. 

 – Rien de nouveau en ce monde !… dit notre hôte, un vieillard aimable qui a beaucoup vu, beaucoup retenu, et écrit quelque peu. Voilà une trentaine d’années, je me trouvais dans le Midi. Un événement venait de s’y produire, analogue à celui dont nous parlons. J’en fus tellement frappé que j’en écrivis le récit aussitôt. Si vous le permettez, je vais vous le lire. Le temps de terminer vos cigares et ce sera fini. 

 Et, prenant quelques feuilles dans un tiroir, notre hôte lut ce qui suit : 

 Sept heures. La vieille ville d’Aix–en–Provence s’éveille, paresseusement. On est à la fin de septembre le léger brouillard du matin s’éclaire de teintes roses, et, peu à peu, s’évapore aux premières clartés du jour. Le bon soleil, ce roi du midi, bousculant la nuit, se réinstalle voluptueusement dans son domaine. Il lèche de ses rayons les rues et les carrefours, réchauffe les grands pavés moussus des places solitaires, s’applique par larges bandes sur les hôtels noirs de la vieille ville, sur les maisons blanches du Cours, et, glissant le long des toits, s’accroche aux chapiteaux du cloître de Saint–Sauveur. Dans l’air tiède, vibrent encore les dernières notes de l’Angelus. 

 Peu de boutiques ouvertes ; de rares passants dans les rues. De temps en temps, rompant le silence, au milieu d’un flot de poussière, le bruit assourdissant d’un troupeau de moutons quittant Aix, le marché, pour Marseille, l’abattoir. Insensiblement, la vie reprend, mais petit à petit, et comme à regret. A quoi bon se hâter ?… Aujourd’hui ne ressemblera–t–il pas à demain ?… Demain à aujourd’hui ?… Ne fera–t–on pas les mêmes choses aux mêmes heures, aux mêmes endroits, avec les mêmes personnes ?… La vie de province n’est–elle pas toujours la même avec ses occupations régulières, ses flâneries réglées, son éternelle monotonie ?… 

 Vêtu de laine blanche, chaussé de pantoufles, coiffé d’un panama à larges bords, M. Roumégas vient de descendre dans son jardin. Il prend un arrosoir sous la charmille, le remplit à la pompe, puis se met à arroser son plant de jacinthes, comme il a coutume de le faire chaque jour. 

 Le petit jardin, s’étendant carrément derrière la maison, qui a façade sur la rue des Trois–Ormeaux, est tout frais et souriant. Peu d’oiseaux, ��� les enragés chasseurs du pays n’en épargnent guère, – mais de jolies bordures de basilic au parfum pénétrant, des touffes de cassis jaune, des corbeilles de roses épanouies, et çà et là, sur un tapis de boules de neige blanches, quelques ifs taillés en pointe, ce qui donne l’impression vague d’un cimetière, mais d’un cimetière gai, où il aurait neigé des fleurs. 

 Avec des soins infinis, M. Roumégas arrose, arrose ses chères jacinthes. On voit que cette opération est pour lui fort grave. Il y met cette double application d’un homme qui n’a plus guère autre chose à faire et d’un vieillard qui a beaucoup fait. Oui ! certes !… Ce fut une existence bien remplie que la sienne, et, jusqu’à cinquante ans, les années y ont compté double. 

 Né dans la banlieue d’Aix, par là, du côté de Gardanne, à quinze ans, il arrivait à Marseille et gagnait quelques sous à cirer les souliers sur la Cannebière, près du cours Saint–Louis. Un vieux vêtement râpé, sa boîte, ses brosses et son cirage, voilà tout ce qu’il possédait au monde. Indifférent à la pluie comme au soleil, il n’avait pas de chapeau, et quant aux souliers, il lui en passait tant par les mains qu’il avait trouvé inutile de s’en mettre aux pieds. 

 Comment, trente–cinq ans après, le pauvre petit commissionnaire était–il un des plus gros marchands d’huile de Provence ? Comment pouvait–il se retirer des affaires après fortune faite, en conservant de gros intérêts dans la maison créée par lui et qui portait toujours son nom ?… Il fallait le demander à son activité, à son intelligence, à sa probité, surtout. 

 La probité ! Voilà quelle avait été la grande force de Roumégas, la grande cause de sa réussite. 

 On peut dire d’une façon générale que la véritable habileté consiste encore à être honnête. Cet axiome à l’usage des coquins avait été constamment mis en pratique par M. Roumégas, mais sans réflexion, tout naturellement. Il était aussi simple pour lui d’être honnête que facile à d’autres de ne l’être pas. Il serait mort plutôt que de réaliser un bénéfice exagéré, quelque infime qu’il pût être, et le récit d’une indélicatesse le mettait hors de lui. 

 Aussi, quelle belle réputation que la sienne ! Pure comme le cristal et brillante comme le soleil ! Y avait–il quelque contestation entre particuliers à Aix ? Vite on prenait l’arbitrage de M. Roumégas. Quelque conseil à demander ? M. Roumégas. Quelque bon placement à faire ? M. Roumégas, toujours. 

 Le soir, entre trois et cinq heures, quand il allait à la promenade sur le Cours, les chapeaux s’enlevaient devant lui comme des volées d’hirondelles noires, et les vieux nobles de la ville, si arrogants pour les gens sans naissance, tenaient à honneur de le saluer les premiers. On sentait autour de lui une atmosphère de calme et de repos bien gagné. C’était un grand honnête homme qui passait. 

 Pareille vie eût mérité récompense ; mais le ciel avait été injuste envers ce juste et ne lui avait pas épargné les chagrins. 

 Jeune encore, il avait perdu une femme qu’il adorait et restait seul avec un bébé de six mois. Si jamais enfant fut aimé par son père, ce fut bien le petit Antoine, et bien élevé aussi. Roumégas voulait en faire non–seulement un honnête homme comme il l’était lui–même – la belle affaire que cela ! – mais aussi un homme instruit, ce qu’il n’avait pu être, lui ! Il sentait bien que l’instruction première lui avait toujours manqué : il n’en serait pas de même pour son fils ! 

 Oh ! les beaux projets qu’il faisait, le pauvre veuf, le soir, à sa table, revisant les comptes de la journée, entre le berceau de celui qui venait de naître et le souvenir de celle qui venait de mourir ! Ce petit être qui dormait là serait un jour sa joie et son orgueil ; grâce à lui, il deviendrait peut–être illustre, cet humble nom de Roumégas, simplement honoré aujourd’hui. 

 Hélas ! le père avait compté sans l’enfant. Le terrain était mauvais ; les fleurs semées avec tant de soin n’y purent prendre. Non pas que la nature d’Antoine fut une nature méchante, mais indolente, dissipée, faible, oh ! faible surtout ! Au collège, il était toujours parmi les derniers de sa classe, ce qui n’eût été que demi–mal, s’il en avait souffert ; mais, malheureusement, il lui manquait l’amour–propre, ce sentiment double, défaut quelquefois, qualité presque toujours. Sa paresse ne lui pesait nullement ; il s’y complaisait, au contraire, et il lui semblait parfaitement inutile de changer sa manière d’agir. 

 Son baccalauréat passé à grand’peine, il fit son droit, pour faire quelque chose, mais aussitôt son droit terminé, avec plus de peine encore, il se promit bien de ne plus rien faire du tout. A quoi bon travailler ?… Papa Roumégas était riche et n’était pas éternel : amusons–nous, que diable !… Et nous verrons après ! 

 Et Antoine s’était amusé. Il avait continué, en plus grande liberté encore, la vie malsaine et dangereuse de l’étudiant de province flâneur. Au café, il avait beaucoup fumé et avalé un grand nombre de consommations variées ; au cercle, il avait joué bêtement, pour faire quelque chose, comme toujours. Peu à peu il était devenu assidu à la partie, et on était à peu près certain de le trouver accoudé autour du tapis vert, entre trois et six heures de l’après–midi et, la nuit, jusqu’à trois ou quatre heures du matin. 

 Avec quelques jeunes gens de la ville, nobles ou fils de gros rentiers, il faisait des parties de baccara dans l’atmosphère viciée du salon du cercle, sous la suspension au vaste abat–j our vert, côte à côte avec Baptistin et Durand, deux garçons des jeux, deux franches canailles, qui, à pareille heure, dédaigneux de toute tenue, étendus dans les grands fauteuils de cuir, se mêlaient avec une politesse familière à toutes les péripéties de la partie, encourageant celui–ci, riant avec celui– là, prêtant à l’un à l’autre, presque camarades avec tous. 

 Une nuit, il eut une malechance terrible. La somme perdue était forte. Le jeune homme ne l’avait pas. Il eut recours à son père, qui paya une heure après, et lui fit jurer de ne plus tenir une carte. Antoine jura. Huit jours après, il perdait encore. 

 Craignant d’avouer la chose à M. Roumégas, dont l’immuable honnêteté l’effrayait et qui ne pouvait « comprendre ça », comme il disait, Antoine emprunta. Dès lors commença pour lui cette vie fiévreuse du joueur, avec ses alternatives de veine et de déveine, ses hauts et ses bas, ses joies toujours incomplètes et ses désespoirs toujours profonds. 

 Concurremment avec le jeu du hasard, il menait aussi… l’autre. Plus d’une fois, il s’était affiché avec des Vénus de Marseille dont les toilettes tapageuses et les chapeaux extravagants éclataient comme un refrain canaille dans les harmonies placides de la ville engourdie. Pour le moment, il avait une liaison assez sérieuse avec une grande petite dame de la rue Saint–Ferréol, célèbre dans le monde de la galanterie phocéenne pour avoir ruiné à fond le fils d’un grand marchand de savon et deux jeunes Grecs immensément riches. Cette fille avait une espèce de caprice pour Antoine et venait souvent le voir Aix, dans une petite maison de la rue de la Mule, louée par lui à cet effet. 

 Pour subvenir aux dépenses de cette liaison nouvelle, Antoine jouait plus furieusement que jamais. Chose étrange ! la chance, si dure jusque à, tourna en sa faveur ; il gagnait, gagnait toujours, comme il voulait, tout ce qu’il voulait. 

 Bref, à trente ans Antoine était la plus complète nullité qui se puisse imaginer. En ville, on ne parlait de lui qu’avec un sourire aux lèvres et un haussement d’épaules. Quand on rencontrait dans la rue ce grand garçon d’un blond roux, aux yeux lourds, à la figure éteinte, régulièrement belle cependant, vêtu avec l’élégance trop raffinée d’un galantin de province, on hésitait à le saluer, mais on pensait à son père, et le chapeau s’abaissait. Antoine était sauvé par Roumégas. 

 Le pauvre vieux négociant souffrait profondément. Ses beaux rêves d’ambition paternelle s’étaient envolés. Il avait tout tenté pour arrêter son fils sur cette pente fatale ; mais, raisonnements ou menaces, rien ne pouvait avoir prise sur cette nature molle et indolente. Un moment, M. Roumégas avait pensé l’envoyer à l’étranger ; mais, malgré tout, il l’aimait profondément, ce fils indigne, et, trop vieux pour le suivre, il n’aurait pu se résoudre à se séparer de lui. 

 Aussi, blessé dans ses espérances, dans son amour–propre, comme il avait vieilli vite, le pauvre Roumégas ! A soixante–dix ans, on lui en eût donné quatre–vingts ; sous son grand chapeau de paille, sa figure apparaissait ridée comme une pomme de reinette ; ses cheveux, très rares, ressemblaient à des fils d’argent ; sa taille, déjà peu élevée, s’était encore ratatinée ; et, dans le clair jardin, le long des plates–bandes, posant de temps en temps à terre l’arrosoir trop lourd pour sa main débile, il avait l’air d’une vieille petite poupée blanche au milieu des fleurs et des rayons. 

 Un pas hésitant cria sur le sable de l’allée. M. Roumégas se retourna. Antoine était devant lui, très pâle, le teint plombé, le linge fripé, les cheveux en désordre, les yeux rougis. 

 Le vieillard eut un haussement d’épaules. 

 – Ah ! te voilà !… à cette heure !… Tu n’as pas honte ?… Allons !… Va te coucher !… Et tâche au moins d’être descendu pour midi. 

 Et, avec un nouveau haussement d’épaules plein de lassitude et de résignation, il se remit à arroser ses chères jacinthes. 

 Antoine ne bougea point. 

 – Tu ne m’as pas entendu ? dit M. Roumégas, sans se retourner. 

 – Mon père, fit le jeune homme en avançant d’un pas. 

 Cette fois, M. Roumégas posa son arrosoir à terre, releva ses lunettes sur son nez, et d’un ton moitié fâché, moitié indulgent : 

 – Qu’est–ce qu’il y a, voyons ? 

 Antoine parut rassembler tout son courage, et d’une voix basse : 

 – Eh bien !… cette nuit… au cercle… 

 – Tu as perdu !… Encore perdu !… Ah ! malheur de ma vie ! Il me tuera, cet enfant– là !… Tu m’avais pourtant juré… Parbleu ! il n’y a qu’une chose à faire : payer !… payer encore, et toujours, jusqu’au dernier sou !… Il y va de l’honneur des Roumégas ! Allons, combien ? 

 Antoine se tut encore. 

 – Ce n’est pas cela ?… Quoi donc, alors ? une querelle ? Tu as été insulté ? Tu vas te battre ? A ! ces maudits tripots !…. que n’y fait–on pas ?… on y boit, on y fume, on s’y dispute, on y joue, on y… 

 Une pensée terrible passa par l’esprit du vieillard, et anxieux, les mains tournées vers son fils, comme suppliantes : 

 – Oh !… pas ça, n’est–ce pas ?… 

 Antoine baissa la tête. 

 Mon Dieu ! c’était vrai !… Son fils, son fils à lui, Roumégas, un tricheur, un voleur ! Le pauvre homme eut un éblouissemcnt et vacilla sur ses jambes, prêt à tomber. 

 – Papa !…. dit Antoine, s’avançant pour le soutenir. 

 – Ne me touche pas… ne me touche pas ! dit le vieillard en se redressant avec une superbe énergie. 

 Et tournant la main du côté de la maison : 

 – Dans ta chambre, dit–il. 

 – Mon père, s’écria le jeune homme, laissez– moi m’expliquer… je ne suis pas si coupable que vous le pensez… J’ai été entraîné… 

 – Dans ta chambre, répéta Roumégas, inflexible. 

 Le fils s’inclina, et baissant la tête, courbant sa haute taille, comme un condamné, il se dirigea vers la maison et monta l’escalier, qui menait à sa chambre… Derrière, la tête droite, les yeux brillants, la démarche saccadée, le père suivait. 

 Ils entrèrent dans la chambre, une grande pièce banale, avec deux fenêtres sur la rue, en désordre, habitée à regret, cela se voyait bien. Quelques livres dépareillés, jetés çà et là ; aux murs, des fusils de chasse, des épées, des pistolets ; sur tous les meubles, des pipes, des pots à tabac, des cigarettes. 

 M. Roumégas referma la porte sur lui, et se tournant vers Antoine : 

 – Parlez, dit–il. 

 Le jeune homme s’assit lourdement sur son lit non défait, et, les yeux à terre, d’une voix entrecoupée, déchiquetant entre ses doigts fiévreux un bout du drap qui pendait : 

 – La dernière fois. quand je t’ai demandé de l’argent, je t’avais promis de ne plus jouer… je n’en ai pas eu la force… j’ai recommencé… j’ai perdu encore. Je n’ai pas osé m’adresser à toi une seconde fois… je perdais toujours… plus rien !… Alors, quelqu’un m’a proposé de m’associer avec lui… de jouer ensemble… nous perdions encore, toujours… Cette personne m’a conseillé, a tout préparé, et j’ai eu la faiblesse… Une folie, père, une folie !… pardonne–moi !… 

 Antoine se souleva à demi, les bras tendus vers son père. 

 – Continuez, dit Roumégas, debout devant lui, les bras croisés, comme un justicier. 

 Antoine reprit : 

 – Cette nuit, on a eu des soupçons… et nous avons été pris… mais pas moi !… moi, pas encore !… on ne sait rien de moi, tu comprends ?… El si Baptistin ne parle pas. 

 – Baptistin !… le garçon des jeux… ton complice… un valet !… Mais où en es–tu tombé, grand Die ! 

 – On ne sait rien encore, je te le répète. Plusieurs joueurs de la partie sont soupçonnés avec moi… Baptistin seul est arrêté… il se taira ! 

 – Et toi, tu laisseras soupçonner des innocents ! Pour conserver le peu d’honneur qui te reste, tu laisseras flétrir celui des autres !… Sais–tu que c’est une infamie, cela, tout simplement ? 

 – Mon père. pardon !… pardon !… je vous promets. je te jure qu’à l’avenir. 

 – L’avenir ! Est–ce qu’il y a un avenir pour toi ? 

 Un bruit de pas résonna dans la rue tranquille et ensoleillée. On s’arrêta à la porte de la maison. Antoine se dressa sur son lit, haletant, l’oreille tendue. On sonna. Le jeune homme se précipita vers la fenêtre. 

 – Baptistin a parlé !… dit–il d’une voix éteinte, en pâlissant affreusement. 

 M. Roumégas regarda à son tour. Le commissaire de police était à la porte, accompagné de deux membres du cercle et de deux agents. 

 Roumégas laissa retomber le rideau, traversa la grande pièce dans toute sa longueur, prit un revolver au mur, s’assura qu’il était chargé et le tendant à son fils, qui l’avait regardé faire, comme hébété : 

 – Allons, lui dit–il. 

 Antoine ne prit pas le pistolet. Il fixait son père, de ses yeux démesurément ouverts, ne comprenant pas. 

 En bas, la porte de la rue s’était ouverte. Un colloque s’engageait entre la servante et les arrivants. Des éclats de voix étouffés montaient jusqu’à la chambre. 

 – Tu as perdu ton honneur : sauve au moins le nôtre, dit M. Roumégas. Allons donc ! 

 Le colloque était terminé. Les pas résonnaient dans l’escalier de pierre, un vieil escalier, large et sonore comme une chapelle. On arrivait à la chambre. 

 – Lâche ! murmura Roumégas, lâche jusqu’au bout ! 

 Il retourna vivement le pistolet, dirigea le canon vers le front de son fils et appuya sur la détente. Antoine roula sur le lit, le crâne ouvert. On frappait à la porte. 

 M. Roumégas mit le pistolet encore fumant dans la main droite de son fils, ouvrit la porte, et montrant le cadavre étendu en travers du lit ensanglanté : 

 – Trop tard, messieurs !… Il s’est fait justice lui–même ! 

 Mon bon ami Philippe Davril a épousé, voilà huit mois environ, une adorable jeune fille qui est devenue une jeune femme adorée. Il est aussi heureux que possible, mon bon ami Philippe : considération, amour, santé, fortune, gaieté, rien ne lui manque, et cependant, l’autre jour, comme nous causions chez lui, dans son cabinet, les pieds sur les chenets : 

 – Non !… non !… dit–il, tu ne peux te figurer, célibataire que tu es, tous les tracas, tous les ennuis qui résultent de cette chose si simple en apparence, si élémentaire : recevoir quelques amis à dîner ! Tu ouvres de grands yeux et tu souris avec pitié : écoute un peu et tu verras. 

 « A la fin du mois dernier, nous venions, ma femme et moi, de dîner chez nous bien tranquillement, en tête–à–tête, comme cela nous arrive souvent, Dieu merci ! Nous en sommes encore et en serons toujours, je l’espère bien, à cette période heureuse où solitude à deux ne veut pas dire servitude à deux ! 

 » Béatement étendu dans un fauteuil, je fumais une cigarette pendant que Geneviève me faisait la lecture. Très agréable, cette occupation–là, entre parenthèses : je te la recommande pour plus tard. Peu à peu le livre, complètement dénué d’intérêt d’ailleurs, glissa sur les genoux de la lectrice ; le silence s’établit entre nous ; elle, rêveuse, tête basse, suivant d’un œil distrait les arabesques du tapis ; moi, le nez en l’air, m’appliquant consciencieusement à faire des ronds de fumée qui montaient, montaient vers le plafond, ondulants et réguliers. 

 » Au bout d’un moment, ma femme me dit : 

 » – Et ce dîner, quand le donnerons–nous ?… 

 » Il faudrait pourtant bien nous décider ! » 

 » J’interrompis mes graves occupations et fis oui de la tête. 

 » Assurément, c’est amusant tout juste de donner à dîner aux autres quand on se suffit si bien à soi–même. Mais, depuis notre mariage, nous avions reçu des politesses de tous côtés sans en rendre aucune… Il était temps d’en finir… de commencer plutôt. 

 » – Quel jour choisir ? dit Geneviève. » 

 Je me levai de mon fauteuil, où j’étais si bien, et pris sur mon bureau mon calendrier, mon grand calendrier. J’ai toujours été un peu maniaque, tu sais, je ne me sers jamais que de ces longs calendriers dits, je ne sais pourquoi, calendriers administratifs, qui s’ouvrent comme un accordéon, calendriers par mois, avec notes pour chaque jour, pouvant être consultées sans couper les feuilles, etc. Que veux–tu ? il me faut tout ça pour être heureux, à moi ! 

 – D’abord le jour, dis–je à mafemme. Un dimanche ?… Impossible. Dîners de famille. Nous n’aurions personne… Un mardi ?… Les abonnements aux Français… Un jeudi ?… Même spectacle !… je me trompe… même obstacle… Un samedi ?… Même difficulté, aux Italiens cette fois. Que d’abonnés, grand dieux !… Restent donc trois jours dans une semaine de sept : lundi, mercredi ou vendredi. Non, pas le vendredi ! Il faut respecter toutes les opinions. Donc lundi ou mercredi, pas d’autre choix possible !… Regardons un peu le quantième. 

 Et je consultai mon grand calendrier, par mois, avec notes pour chaque jour, etc., etc. 

 – Mars. mars. C’est cela ! Lundi, 5. Conversion saint Augustin… Mercredi, 7.... Saint Stanislas. Lequel veux–tu ?… Saint Stanislas ou saint Augustin ? 

 – Je trouve Stanislas plus gai. 

 – Va pour Stanislas… Entendu, mercredi 7 mars. Voyons un peu qui nous aurons, maintenant ! 

 – Oh ! pas trop de monde, mon ami !… tu sais, les grands dîners… c’est assommant ! La conversation ne peut se généraliser… On a l’air d’une noce. Non ! quinze au plus ! 

 – Va pour quinze ! 

 – Malheureusement, nous ne pouvons pas, à cause de la table carrée… Très joli, les tables carrées, mais bien gênant ! 

 » – Seize, alors ? 

 » – Oh ! non !… Vois–tu cela ? Sept personnes de chaque côté… toi à un bout de la table et moi à l’autre… comme si nous nous boudions… » D’abord, je ne veux pas être aussi loin de toi, moi ! 

 – Chère petite !… Quatorze, alors ?… 

 – C’est cela… oui ! quatorze… Ça s’arrange très bien. Passons aux convives. Autant que possible des gens qui se connaissent ; pas de gaieté sans cela ! 

 )) – Parfaitement exact ! 

 » – Voyons… M. et madame de Flamarande, d’abord. Ils ont été charmants pour nous. 

 » – Le mari est bien ennuyeux ! 

 » – Mais la femme est si amusante ! 

 » – J’inscris : deux Flamarande. Que dirais–tu des petits Marvcyre ? 

 – La femme est bien ennuyeuse ! 

 – Mais le mari est si amusant ! Ça fera deux personnes amusantes sur quatre, une jolie moyenne !… J’inscris : deux Marveyre. 

 » – Les Dupastrel ? 

 » – Le père, la mère et les trois filles !… une smala ! 

 » – Nous sommes si en retard avec eux… Et puis il n’y a que les deux filles aînées qui aillent dans le monde. 

 » – Ça ferait toujours quatre ! 

 – On pourrait inviter le père et la mère sans les filles… 

 » – J’aimerais mieux le contraire… Les filles sont jeunes ; le père et la mère… le sont moins ! 

 » – Pas de Dupastrel, alors !… Madame de » Louvenjou ? 

 » – Avec les Marveyr ?… Tu n’y songes pas !… » C’est elle qui a fait le mariage ! 

 »– Brouillés, alors ? 

 »– Naturellement !… Que penses–tu de madame Dufrêne ?… Elle chanterait quelque chose après le diner. Elle a une belle voix. 

 » – Oui !… Mais elle ne dirait rien pendant. » Elle est si bête !… Enfin, mets toujours ! 

 » – Madame Dufrène. Ça fait cinq. et nous deux, sept. Encore sept à trouver. 

 » – Il faudrait quelques causeurs maintenant. un homme connu. Si nous invitions Cherville ?… 

 » – Un mercredi ?… Il dine tous les mercredis chez madame Monchaux. Le dîner de la timba !… Il n’y manquerait pour rien au monde ! 

 » – Un peintre, alors ?… Vernissel ? 

 » – Il doit être bien pris par son exposition, Enfin, mettons–le toujours ! Ah ! non ! impossible !… Il est à couteaux tirés avec madame de Flamarande depuis qu’il a refusé de faire son portrait parce qu’il la trouvait trop maigre. 

 » – Il nous faut un artiste, pourtant… Francœur, par exemple ? Rien à craindre de la part de ses modèles, celui–là… Il ne fait que des animaux ! 

 » – Mais sa femme ?… On dit qu’elle a une réputation… 

 » – Sa femme ?… On ne l’invite jamais… et Francœur ne s’en plaint pas, paraît–il… Mettons Francœur : ça fait huit ! 

 » – Les Singleton. Ils sont gentils, les Singleton… Madame Singleton avait une si jolie robe à notre mariage ! 

 – Oui… et Singleton joue de la flûte… Il en jouerait après dîner. 

 » – Pourvu qu’il l’apporte, mon Dieu ! 

 » – Je le lui dirai. J’inscris : Singleton, sa femme et sa flûte… Ça fait trois. 

 » – Soyons sérieux, voyons ! 

 »– Encore quatre à trouver. Pour panacher suffisamment, il nous faudrait un couple mâle et femelle… et deux célibataires. 

 » – Madame Desrenaudes et sa fille ? 

 » – Comme mari et femme ?… 

 »– Qu’est–ce que ça fait ?… Elle est charmante, la petite Desrenaudes… Et puis il y aurait peut– être un mariage à faire avec un des deux célibataires… 

 – Non ! pas de jeunes filles !… C’est froid. 

 – Pauvres jeunes filles !… Dès qu’il s’agit de s’amuser un peu, au panier ! Rayons les Desrenaudes ! 

 » – Et les Tournesol ?… Qu’en dirais–tu ? 

 » – En même temps que les Flamarande ?… Tu n’y songes pas !… Ils se mangeraient avec leur politique ! 

 » – Tu as raison. Qui pourrions–nous bien trouver ?… C’est étonnant… il semble qu’on connaisse trop de monde… et, quand on cherche, plus personne ! 

 » – Nos cousins Bombigny !… Ils sont très mal avec tout le reste de la famille, surtout avec l’oncle et la tante Chopard. Comme ils seront les seuls invités, ils croiront que nous ne voyons qu’eux… Ils seront ravis ! 

 – Hurrah pour les Bombigny ! Deux céliba– taires maintenant ! 

 » – Oh ça ! ce n’est pas difficile… Tu as assez d’amis, Dieu merci ! 

 » – Oui. mais presque tous mariés maintenant ! 

 » – Ça ne fait rien… Il n’en manque pas… Tiens ! au hasard !… Lorrain ?… 

 » – Il ne dîne plus en ville… à cause de son estomac ! 

 »– Des Evettes ? 

 – Même raison… A cause de sa goutte ! 

 » – Monistrol ? 

 » – Il est à Cannes ! 

 »– Saint–Jauret ? 

 »– Il est à Nice ! 

 »– Gilaudin ? 

 »– Encore en demi–deuil… Non ! en demi–joie de son oncle Olivier. 

 » – Vernillac ? 

 » – Oui, Vernillac !… Bravo !… Ah ! non ! impossible !… Un mercredi ! 

 » – Eh bien ? 

 » – Le mercredi, c’est le jour où le gros Frankenlhal dîne au cercle et où madame Frankenthal. Je t’expliquerai ça dans quelques années. 

 » – Tu sais. je crois que je comprends déjà. 

 » – Donc, pas de Vernillac… Tu vois comme c’est difficile... Nous voilà réduits à inviter Favernet. On peut compter sur lui, celui–là !… 

 » – Il est si dévoué ! 

 – Et si gourmand ! 

 » – Treize, avec Favernet. Encore un. Quel travai ! 

 » – Le petit Stock ? 

 » – Parfait !… Il nous dira des monologues dans la soirée… Il les dit horriblement… Mais ça tiendra toujours de la place… Et puis les auteurs ne seront pas là !… J’inscris donc : quatorzième, le petit Stock. Sauvés !… Nous étions sauvés ! 

 »Enfin ! nous avions notre liste !… Il nous avait fallu, montre en main, une heure et demie de travail, car, comme bien tu penses, je t’en ai passé au moins la moitié. 

 » Le lendemain matin, la poste emportait nos invitations sur joli papier Bristol, pour le mercredi 7 mars à sept heures un quart… Ma femme avait une longue conférence avec notre cordon bleu… Bref, tout se préparait pour le dîner du 7. 

 » Le lendemain, pas une seule réponse… Nous commencions à pester contre les gens qui ne répondent pas à une invitation à dîner dans les vingt–quatre heures, au plus, quand m’ar riva la lettre suivante : 

 » Cher ami, 

 Tu es bien gentil et je suis très sensible à ton aimable invitation ; mais pour quel jour m’as–tu invité ?…. Ta carte porte le mercredi 7 mars ; or, le 7 mars est un vendredi, tandis que le mercredi qui précède est un 5. T’es–tu trompé de jour ou de date ?… Dois–je venir dîner chez toi le mercredi 5 ou le vendredi 7 ?… J’y viendrais dans l’un et l’autre cas. Mais au moins que je sache quand j’y dois venir ! 

 Excuse mon indiscrétion et crois à mon amitié, 

 » FAVERNET. » 

 » Comment ! je m’étais trompé ! C’est impossible !… Mon grand calendrier administratif par mois, avec notes pour chaque jour, etc., etc…, est infaillible cependant ! Et si commode !… Je le saisis fièvreusement... Favernet a raison ! Et le calendrier aussi !… Dans ma précipitation, j’avais tourné deux mois d’avance et, au lieu de mars, j’avais consulté mai ! A l’œil, quand on est pressé, c’est presque la même chose… Le 7 mai est bien un mercredi… C’est bien saint Stanislas… Tandis que le 7 mars est un vendredi, sainte Perpétue !… Et le 5 un mercredi, Quatre–Temps !… Je m’explique tout, maintenant !… Heureusement que Favernet tenait à son dîner et ne s’est pas gêné pour m’écrire, lui !… Brave Favernet ! 

 » J’avouai la chose aussitôt à Geneviève. Je dois à la vérité de reconnaître qu’elle a été généreuse et ne s’est pas trop moquée de moi ni de mon grand calendrier administratif, qui d’ailleurs n’en pouvait mais. Il fallait prendre un parti. Nous nous décidons pour le vendredi 7. C’est ennuyeux un vendredi, à cause du maigre : mais nous avons ainsi deux jours de plus et, par suite, plus de chance d’accrocher nos convives. Nouvel envoi de cartes, de rectification cette fois. 

 » Ce qui arriva était prévu. Les uns auraient pu venir le mercredi, mais ne pouvaient pas le vendredi ; d’autres qui auraient pu le vendredi s’étaient engagés pour ce jour–là, croyant notre invitation pour le mercredi ; d’autres, par principe, ne dînaient jamais en ville le vendredi ; d’autres enfin ne pouvaient ni pour le mercredi ni pour le vendredi. 

 » Tout compte fait, il ne nous restait plus que quatre convives : deux Singleton, une Dufrêne et un Favernet, et nous deux, six. 

 » Encore huit à trouver. 

 » Nouvelles combinaisons. Comme ce n’est plus un mercredi, mais un vendredi, il n’y aura plus de dîner chez madame Monchaux ; le gros Frankenthal n’ira pas dîner au cercle ; dès lors on peut inviter Cherville et Vernillac ; comme les Marveyre refusent, on peut inviter madame de Louvenjoul ; comme les Flamarande ne viennent pas, on peut se lancer sur les Tournesol et sur Vernissel ; les cousins Bombigny s’étant excusés, on peut tâter de l’oncle et de la tante Chopard, qui se croiront à leur tour les seuls invités de la famille et en mourront de joie ; comme… Ah ! mon ami !… c’était à devenir fou, archi–fou !…. 

 » Je glisserai sur des détails qui deviendraient fastidieux : sache seulement que la veille du dîner j’avais écrit – je les ai comptées – quarante– quatre lettres et en avais reçu trente–sept ! 

 » Tu me diras que j’aurais dû m’en réjouir, que c’étaient autant de politesses faites, que je me trouvais moralement réunir plus de cinquante personnes à ma table quand je n’en devais recevoir effectivement que douze… Ah ! bien oui ! Je me souciais peu de cela… Je me sentais incapable d’un raisonnement aussi subtil ! J’étais, ou plutôt nous étions, ma pauvre petite femme etmoi, exaspérés, furieux, anéantis. Nous ne parlions plus que de ce maudit dîner du 7, toute la journée, le matin, l’après–midi, aux repas, à la promenade ; et, la nuit, nous en rêvions ! 

 Le jour fatal approcha. Depuis le 5 au soir notre liste était complète, au prix de quel travail, mon Dieu ! Rien n’y subsistait de la liste primitive, excepté Favernet, le brave Favernet, fidèle au poste, toujours. Excellent ami ! – Les Singleton n’avaient pu venir, Singleton s’étant donné une dilatation anormale du larynx pour avoir abusé de la flûte ; et madame Dufrêne avait la grippe. 

 » Voici comment se composait le dîner : 

 Enfin, nous pouvions respirer ! Tout était prêt : dîner, menus, fleurs, service, etc. Le vendredi 7 arrive. Un temps gris : rien du soleil d’Austerlitz ! 

 » A deux heures et demie, on m’apporte une lettre. Je reconnais l’écriture de Favernet. Je l’ouvre en tremblant. Favernet, le bon Favernet, Favernet le pilier, la fondation, la planète–centre autour de laquelle avaient gravité toutes nos combinaisons, Favernet ne vient pas !!! Il avait dîné la veille chez les la Taupinière – une bonne table, – une trop bonne table, car il était au lit, disait– il, avec une forte migraine, en train de s’inonder de thé. Une indigestion, cette migraine, pas autre chose ! – Il aurait bien pu attendre à demain et l’avoir à la suite de notre dîner, le misérable ! 

 » Favernet manquant, nous étions treize. Et dans quatre heures, on allait se mettre à table. Que devenir ?… Le camp des célibataires amis est épuisé… D’ailleurs une invitation aussi tardive ne peut se faire qu’à des intimes très intimes. Mon Dieu !… mon Die !… 

 – La troisième petite Dupastrel ! s’écrie Geneviève, frappée d’une inspiration d’en haut. 

 – Quatorze ans !… Elle ne va pas encore dans le monde, répondis–je, affolé. 

 » – On l’y mènera ! 

 » Un quart d’heure après, j’étais chez les Dupastrel et leur exposais toute l’horreur de la situation. Madame Dupastrel, très digne, me dit que de vieux amis tels que nous méritaient tous les dévouements ; mais je sentis bien qu’elle était blessée de cette invitation in extremis … Enfin, elle promit d’amener Lucile… Lucile viendrait… Nous étions sauvés. 

 » Mais quelle composition de dîner, mon bon ami ! Des gens qui ne se connaissaient pas les uns les autres ; des individualités noyées par l’avalanche Dupastrel ; enfin, alors que nous ne voulions pas une seule jeune fille, nous en avions quatre, dont une jeune vierge de treize ans ! 

 » Les Dupastrel arrivèrent les premiers, à sept heures un quart juste, les deux filles aînées en bleu, Lucile en rose. Elle était plate comme une planche… de salut (qu’elle était en effet), rougeaude, les cheveux nattés, les pieds longs dans des bottines trop courtes et les mains courtes dans des gants trop longs, jaunes et craqués aux deux pouces. Elle ne soufflait mot, plantée sur le rebord de sa chaise, pour ne pas se chiffonner. Enfin, nous la tenions : c’était l’essentiel. 

 A sept heures et demie, tout le monde était arrivé. Personne ne manquait. Geneviève rayonnait. Les présentations faites, on se mit à causer à voix basse, les dames assises devant la cheminée, et les hommes graves, par petits ronds, dans les coins. Enfin, tu sais, un salon avant dîner, c’est–à–dire une manière de chambre mortuaire : au lieu du maître d’hôtel, on attendrait presque le maître de cérémonies. 

 » A sept heures trois quarts on annonçait le dîner ; on passait dans la salle à manger toute gaie de lumières et de fleurs. On allait se mettre à table. Enfin !!! 

 » Tout à coup la petite Lucile pousse un cri et, s’élançant vers sa mère : 

 – Maman !… maman ! ton mouchoir ! J’ai pas le mien ! 

 Qu’était–ce, ô mon Dieu ?… Enfer et damnation !… Un saignement de nez, un formidable saignement de nez ! Cette chose essentiellement bête qu’on appelle un saignement de nez ! Geneviève et moi nous nous jetâmes un regard désespéré. 

 – Ce n’est rien, dit madame Dupastrel tout en tamponnant vigoureusement la pauvre en– fant ; va dans l’antichambre, tu reviendras quand ce sera fini. 

 » Puis, se retournant vers moi d’un air pincé, comme si j’étais coupable de la catastrophe : 

 – L’émotion… J’en étais sûre !…. Voilà ce que c’est de mener les jeunes filles trop tôt dans le monde ! 

 » On se mit à table… Nous étions treize !… Et comme le maudit saignement de nez ne s’arrêta pas, quand nous sortîmes de table, treize toujours !!! 

 Ici, mon bon ami Philippe leva au ciel des bras désespérés et se mit à marcher dé long en large dans son cabinet. 

 – Pauvre ami ! murmurai–je. 

 – Ne me plains pas trop, dit–il en se calmant. Les gens superstitieux n’auront rien à craindre. Ma brave petite femme a sauvé la situation ! 

 – Comment cela ? lui dis–je. 

 Il sourit et, mystérieusement, me prenant la main : 

 – Nous étions quatorze… et je compte sur toi pour payer les dragées ! 

 Ce matin–là, c’était grande fête au château de la Roche–Praline. 

 Après une longue série de jours de pluie, le soleil se mettait à luire, un beau soleil d’automne dorant de ses rayons les arbres à demi dépouillés. Enfin ! On allait pouvoir se rendre en pleine forêt, à la Butte–aux–Loups, et y faire ce fameux déjeuner sur l’herbe tant attendu et que l’inclémence du temps semblait devoir rendre à jamais impossible. 

 Dès neuf heures du matin, tous les hôtes du château étaient réunis dans la grande salle des gardes. Le comte et la comtesse de la Roche– Praline se prodiguaient pour leurs invités. C’étaient ceux de la deuxième série, la série privilégiée, la série gaie par excellence, celle qui arrivait toujours trop tard et partait toujours trop tôt. 

 Au premier rang, la petite baronne de la Croix– d’Angis, avec sa jolie frimousse de blonde évaporée, rose comme une pêche et bavarde comme une pie, traînant à sa suite l’escadron de ces messieurs : Préval, Faverolles, Lansac et surtout l’enflammable et irrésistible Prégilbert, le plus empressé, le plus éloquent et – disaient les mauvaises langues – le plus écouté de tous. 

 Les mauvaises langues mentaient. Certainement, Prégilbert faisait une cour assidue à la petite baronne ; mais, jusqu’ici du moins, la petite baronne avait résisté à la cour assidue de Prégilbert. Elle avait conservé absolument intact le droit de le regarder sans rougir. Ah ! elle s’en serait bien passée, de ce droit–là, la pauvrette, et le cœur lui battait furieusement dans la poitrine quand Prégilbert lui murmurait un tas de folies à l’oreille. Mais elle avait une peur terrible du baron son mari, fort comme un bœuf, jaloux comme un tigre et soupçonneux comme un jaloux. 

 A dix heures, on partit dans le grand mail– coach, conduit par le comte avec cette maëstria qu’on lui connaît. La charmante promenade et la belle matinée !… La caisse jaune de la voiture filait rapidement à travers les hautes futaies ; le soleil faisait étinceler les cuivres ; un joli vent frais venait caresser les voilettes de ces dames et emporter la fumée des cigarettes de ces messieurs. Habilement sonnée par un piqueur, la longue trompe droite, étincelante, laissait derrière la bande joyeuse comme une traînée de gaîté. Quelque chevreuil effarouché ou quelque lapin folâtre traversait de temps en temps la route et, vivement, disparaissait dans le fourré opposé. Le ciel, d’un bleu pâle, avec des nuages roses, souriait. 

 La Butte–aux–Loups est peu éloignée de Roche– Praline. En trois quarts d’heure, on était arrivé. 

 Un endroit pittoresque, cette Butte–aux–Loups, au milieu d’un amphithéâtre de vieux chênes gigantesques, et, partout, une véritable mer de ronces, d’épines et de hauts genêts. Dans le pays, on raconte sur la Butte–aux–Loups les plus étranges histoires : revenants, sorcières, fantômes et apparitions. Une fois la nuit close, âme qui vive ne s’y hasarderait. La vérité est que l’endroit est très fréquenté par les loups, toujours nombreux dans cette partie de la forêt, malgré les fréquentes battues organisées par le louvetier du département. Il y avait huit jours à peine, un bûcheron ivre, passant par là sur le tard, avait été dévoré. 

 La voiture arrêtée au bas de la butte, les valets de pied tirèrent des coffres les paniers de provisions et préparèrent le couvert sur l’herbe. On s’attabla. sans table, le plus gaiement du monde, et les bouchons de veuve Clicquot (un joyeux nom de veuve, entre parenthèses), les plaisanteries et les rires perlés des femmes, tout cela se mit à voltiger dans l’air. 

 Prégilbert n’avait pas quitté la baronne. Assis auprès d’elle – plus bas qu’elle, – il n’avait cessé de la servir, de lui verser à boire, malgré les regards défiants du baron parlant peu et mangeant ferme, avec le coup de fourchette d’un propriétaire peu disposé à ouvrir sa porte aux sous– locations. 

 Elle était tout à fait adorable en ce moment, la petite baronne. L’air du matin avait encore avivé la fraîcheur de ses joues ; ses lèvres, tout humides de Champagne, étaient aussi rouges que les fraises où elle mordait à pleines dents – des fraises merveilleuses, grosses comme des prunes, produits des serres du château. Un rayon clair papillotait dans les boucles de sa chevelure blonde. Elle avait une robe en drap vert, à brandebourgs, dessinant admirablement la taille ; sur sa tête, un feutre gris avec plume de faisan ; et, sous sa jupe courte, deux petits pieds, deux pieds minuscules, à l’aise dans des souliers vernis à talons très plats, s’agitaient dans l’herbe comme deux roitelets. 

 Le pauvre Prégilbert ne cessait de les regarder, ces petits pieds, et il lui semblait – ô imagination des amoureux ! – que les petits pieds le regardaient aussi et lui disaient doucement : « Oui. oui… c’est cela !… Partons !… allons !… Nous sommes prêts à vous suivre… n’importe où, au bout du monde… et même moins loin, si vous voulez ! » 

 Le café servi dans des tasses de vermeil, on se leva, les têtes assurément moins solides que ne l’avaient été les estomacs. Le déjeuner avait duré fort longtemps ; il était près de deux heures, et il fallait rentrer avant la nuit pour éviter les mauvais chemins. Rendez–vous général fut donné à la voiture pour quatre heures, et, par groupes, on se dispersa. 

 Le baron, malgré son peu d’enthousiasme évident, ayant été accaparé par le comte pour aller admirer une coupe de bois voisine, la petite baronne, toujours suivie de ses adorateurs, se dirigea résolument vers la forêt. Malgré les piqûres des ronces et les enlacements des genêts, ayant dans la tête un peu de champagne et beaucoup de trouble dans le cœur, elle s’amusait follement. Tout à coup, une idée baroque lui passa par la cervelle : 

 – Un rallye–paper , s’écria–t–elle, un rallye– paper ! Je serai la bête… Donnez–moi de l’avance… et celui qui m’attrapera, l’aura ! 

 Et, d’un geste coquet, elle agitait au–dessus de sa tête une rose arrachée à son corsage. 

 Cette proposition d’un steeple–chase dans cette forêt inextricable était éminemment insensée : aussi fut–elle adoptée à l’unanimité. On fit rapidement les petits papiers ; la baronne s’en bourra les poches et partit en avant, pour remplir ses fonctions de « bête ». Un bon quart d’heure après, les jeunes gens s’élançaient dans le fourré en imitant l’aboiement furieux des chiens de meute. 

 Plus ardent et plus leste que les autres, Prégilbert eut bientôt pris la tête. Il suivit pendant quelque temps la trace des petits papiers épars… Brusquement, auprès d’une clairière, la piste cessa. D’un œil scrutateur il fouilla les taillis environnants… Au bord d’un grand fossé, émergeant d’un fouillis inextricable de branchages, il aperçut le bout, l’extrême bout d’un petit pied qu’il connaissait et reconnaissait bien… La bête était là ! 

 Il bondit vers le fossé. Au même instant, les poursuivants arrivaient à la clairière. 

 – Le pied !… rentrez le pied !… souffla Prégilbert à la baronne. 

 Le petit pied disparut. 

 Les chasseurs, hors d’haleine, entouraient Prégilbert. 

 – Rien ? demandèrent–ils. 

 – Rien ! Mais j’ai idée que par là. 

 Et il montra aux jeunes gens un coin de la forêt. 

 On se lança sur cette fausse piste avec de grands éclats de rire. Prégilbert suivit… mais pas longtemps. Quelques minutes après, il revenait doucement sur ses pas, vers le fossé où la petite baronne s’était blottie, et dont elle commençait à sortir, rouge et riante, avec tout plein d’épines et de feuilles dans les cheveux. 

 – Vous m’avez sauvée, dit–elle à Prégilbert ; merci ! 

 Elle s’assit, un peu lasse, sur le revers du fossé ; Prégilbert s’assit près d’elle et les hurlements de la fausse meute s’éloignèrent et se perdirent dans les futaies splendidement dorées par le soleil couchant. 

 A l’heure dite, tout le monde était réuni autour du mail–coach, tout le monde… sauf la baronne et Prégilbert. On les attendit un quart d’heure, une demi–heure. personne ! Le baron, rouge comme une pivoine, commençait à jurer furieusement dans sa moustache. On cria, on appela. l’écho des grands bois seul répondit. On avait ri d’abord, on commença à s’inquiéter. Une battue fut organisée, sérieuse cette fois. Rien. La nuit venait, il fallait rentrer, ou l’on risquerait fort d’être pris par l’obscurité dans des chemins peu commodes et tout détrempés par les dernières pluies. 

 – Ils se seront éloignés et auront regagné le château à pied, hasarda la comtesse. 

 – Oui… partons et nous les y trouverons, appuya le comte. 

 Le baron trépignait. 

 On lança un dernier appel, à pleine voix et d’ensemble : un bruit lointain y répondit, un bruit long, étrange, lugubre, qui n’avait rien d’humain, un hurlement plutôt. On tressaillit. 

 – Un loup ! murmura Lansac à l’oreille de Faverolles ; ça se corse ! 

 La nuit était tout à fait tombée. Plus qu’un parti à prendre : partir au plus vite, retourner au château et revenir en nombre avec des armes. C’est ce qu’on fit. 

 Moins gai que l’arrivée, ce retour dans l’ombre, le long des grands arbres aux profils fantastiques, au milieu des ornières ! Les rires s’étaient envolés. On parlait peu. On se souvenait de l’aventure du bûcheron de la semaine passée, et une inquiétude qu’on cherchait en vain à dissimuler serrait le cœur de tout le monde. 

 On arriva enfin. Les valets, étonnés du retard, attendaient sur le perron. 

 – La baronne de la Croix–d’Angis ?… M. de Prégilbert ?… demanda le comte à la portière. 

 – Pas encore rentrés, monsieur le comte, fut– il répondu. 

 Le pauvre baron eut un soubresaut. A l’inquiétude de savoir sa femme seule dans les bois avec Prégilbert, s’en joignait une autre non moins vive : celle du danger réel qu’elle pouvait courir. Il n’avait pas oublié l’aventure du bûcheron, lui non plus ; et tout à l’heure, bien qu’on eût essayé de lui persuader le contraire, il avait bien reconnu le hurlement du loup… Ah ! ce Prégilbert ! il le tuerait ! 

 Tout le personnel du château fut aussitôt mis sur pied. Les gardes s’armèrent, les domestiques se munirent de torches, ces messieurs prirent leurs fusils. On se réunit à la salle à manger pour avaler une tasse de thé en hâte. Tout le monde était consterné. La nuit obscure au dehors, les torches allant deçà, delà, comme des yeux sanglants, dans la grande cour, tout cela avait un air lugubre… Il fallait bien partir cependant. On partit. 

 Tout à coup la porte du salon s’ouvrit : Prégilbert et la baronne apparurent. 

 Un hurrah général les accueillit. 

 Ils paraissaient fort troublés tous les deux. Prégilbert était sans chapeau, et ce qui restait du feutre de la baronne n’aurait pas suffi à coiffer la petite reine Mab. Ils avaient les vêtements déchirés par les ronces, les cheveux au vent, les yeux brillants, comme sous le coup d’une émotion extraordinaire. 

 Le baron jeta son fusil sur un divan et bondit vers sa femme : 

 – Quoi ?… balbutia–t–il, quoi donc ?… 

 – Les loups ! mon ami… les loups… M. Prégilbert vous dira… Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Et elle s’abattit dans un fauteuil. 

 Qu’y avait–il dans tout cela ?… drame ou comédie ?… On attendait. Prégilbert parla : 

 – Oui, dit–il très animé, les loups… J’avais trouvé la bête… la baronne, veux–je dire… Elle s’était cachée loin, bien loin. Il était déjà tard… Nous avons voulu vous rejoindre… impossible de trouver notre chemin… 

 – Impossible ! soupira la baronne. 

 – Vous avez dû entendre nos appels ! rugit le baron. 

 – Les appels… oui ! Mais il y avait un écho, un diable d’écho qui nous a trompés… 

 – Oui !… un écho !… gémit la baronne. 

 – Enfin, nous étions tout à fait perdus. La nuit était venue, je tâchai de m’orienter avec les étoiles. 

 – La Grande–Ourse, balbutia la baronne, nous avons cherché la Grande–Ourse ! 

 – Et vous l’avez trouvée ? demanda Faverolles. 

 – Oui. et notre chemin avec. Aussi nous nous dirigions rapidement vers le château, quand soudain, devant nous, dans l’ombre. deu grands yeux, deux grands yeux flamboyants. 

 – Accompagnés de deux autres ! 

 – Et de deux autres encore ! 

 – Les loups !… les loups !… s’exclama–t–on de toutes parts. 

 – Oui, dit la baronne… Trois loups !… Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !… 

 – Ces six yeux flamboyants se rapprochaient de plus en plus… Le danger était extrême… Que faire ? Fuir ? C’était la perte certaine. Rester en place ?… Ils avançaient de plus en plus… Une idée lumineuse me passa par la tête… 

 – Ah ! oui ! lumineuse !… la vie !… il m’a sauvé la vie ! 

 – J’avais entendu parler de la peur qu’éprouvent les fauves à la vue de la lumière… Une boîte d’allumettes se trouvait dans ma poche. Je la pris… j’en allumai une… Les six yeux disparurent… les loups s’éloignèrent… Nous reprenons notre marche… Cinq minutes après, les animaux reviennent à la charge… Nouvelle allumette, nouvelle disparition. 

 – L’allumette de la Méduse, risqua Lansac. 

 – Petit à petit, d’allumette en allumette, nous avancions… Nous approchions du château… quand je m’aperçus avec effroi que la boîte, déjà entamée le matin, s’épuisait avec une rapidité effrayante… Et le chemin à faire était long encore… Au bout d’un instant, il ne reste plus que quatre ou cinq allumettes… 

 – Plus que trois, dit la baronne. 

 – Plus que deux !… 

 – Plus qu’une ! 

 – Oui, plus qu’une, reprit Prégilbert. Notre dernière chance de salut !… Pour gagner du temps, nous marchons à grands pas… Je laisse les loups s’approcher le plus près possible… Puis tout à coup… frrrrt ! L’obscurité s’éclaire… Ils s’enfuient en hurlant. Nous prenons un élan fou… Voici l’avenue… voici la grille… voici le château… nous sommes sauvés ! 

 – Oui, sauvés, s’exclama la baronne. Merci, mon Dieu ! 

 Tout le monde applaudit. Les femmes s’empressèrent autour de la baronne. « Ma chère… ma pauvre chère… » Ces messieurs complimentèrent Prégilbert sur sa présence d’esprit… Seul, le baron se taisait. 

 Silencieusement, il s’approcha de la table où Prégilbert avait jeté la boîte d’allumettes vide, l’examina… Puis, soudain, comme frappé d’une idée subite, s’avançant vers le jeune homme : 

 – C’est bien cette boîte–là ? 

 – Oui, baron. 

 – Et vous dites que les allumettes ont pris feu ? 

 – Certainement… Sans cela… 

 Le baron lui mit la boîte sous le nez : 

 – Vous mentez ! elles étaient de la régie ! 

 Le lendemain matin, Prégilbert se battait avec le baron et recevait trois pouces de fer en pleine poitrine. 

 Au bout de quatre mois, il était presque guéri de sa blessure. et complètement oublié de la petite baronne. 

 GERMAINE DE BOISNEMETZ A SUZANNE 

 DE SEPTÈMES 

 Boisnemetz, 11 avril. 

 Ma Suzanette bleue, 

 Te souviens–tu ?… Il y a un an, à peu près, nous quittions le couvent. C’était dans le grand parloir. Nous pleurions… nous allions nous séparer. Moi, je retournais à Boisnemetz pour bien longtemps peut–être ; tandis que toi, tu restais à Paris. Quand nous reverrions–nous, nous, les inséparables ? nous qui depuis cinq ans avions vécu côte à côte et cœur à cœur ? Le bon Dieu seul le savait. 

 Aussi, malgré la joie de devenir de vraies jeunes filles, malgré l’enivrement de notre prochaine entrée dans le monde, que de larmes ! que de regrets ! Comme nos pauvres petites poitrines se soulevaient et que de fois ne nous sommes–nous pas dit adieu ! 

 C’est à ce moment, – tu t’en souviens bien n’est–ce pas, Suzette ? – que nous avons fait notre grand serment : 

 « Dès qu’une chose importante arrivera dans la vie de l’une d’entre nous, l’autre en sera immédiatement avertie, avant tout le monde. » 

 L’heure est venue pour moi de tenir notre double serment. Avant tout le monde, à l’exception pourtant de papa, de maman, d’une certaine personne et de la mère de cette certaine personne, apprends donc que… 

 JE ME MARIE ! 

 Oui, Suzon, Suzette, Suzanette ! la chose est décidée d’hier et se fera dans six semaines. 

 Je suis très heureuse, mais toute déséquilibrée. Dans six semaines, être appelée madame ! Est–ce drôle ? Mais amusant aussi ! 

 Je t’embrasse, ma Suzanette bleue, et j’attends tes félicitations. 

 Ta GERMAINE. 

 P.–S. Je m’aperçois d’une chose… Je t’ai bien dit que je me mariais, mais pas avec qui… C’est avec… Non ! je te le dirai dans ma prochaine lettre, en réponse à celle que tu m’enverras. 

 Si tu es aussi curieuse qu’au couvent, je suis sûre de ne pas avoir longtemps à attendre ! 

 – Je t’embrasse encore, 

 Ta re –GERMAINE. 

 SUZANNE DE SEPTÈ, MES A GERMAINE 

 DE BOISNE METZ 

 Paris, 12 avril. 

 Non, vois–tu, ma Germaine ! C’est trop fort !… 

 On voit ça dans les féeries, dans les vaudevilles, dans les romans… où tu voudras, enfin !… Mais dans la vie, dans la vraie vie, dans la vie que nous vivons, toi et moi !… Je ne l’aurais jamais cru ! 

 Hier, au moment où l’on m’apportait ta lettre, devine un peu ce que je faisais ? 

 Je t’écrivais. 

 Et devine un peu ce que je t’écrivais ? Je t’écrivais : 

 JE ME MARIE ! 

 Oui, ma chérie ! En même temps ! A un jour près !… Toi, me dis–tu, c’est décidé d’avant–hier, et moi d’hier ! L’avons–nous assez bien tenu, notre grand serment ? 

 Quant à moi, je suis ravie de cette coïncidence. Je trouve cela tout à fait gentil. Vrai, j’aurais été désolée de me marier avant ou après toi ; mais en même temps !… Quel rêve ! 

 Mon jour à moi n’est pas encore fixé : mais, comme pour toi, je pense que ce sera dans six semaines, fin mai, apparemment. A Paris, c’est l’époque matrimoniale par excellence. Entre avril et juin, il y pleut littéralement des fleurs d’oranger. Cette année–ci, je passerai sous la douche ! 

 Oh ! la rusée, la fûtée, la petite chatte blanche qui ne vous donne qu’une patte et garde l’autre ! Pour piquer ma curiosité ! voyez–vous ça !… Comme si vous n’étiez pas cent fois plus curieuse que moi, mademoiselle ! 

 Fi ! que c’est laid !… Casser un morceau de sucre au lieu de le donner tout entier ! 

 Et vous vous figurez que je vais être plus généreuse que vous ?… Vous croyez que je vais bonassement vous dire le nom de mon futur seigneur quand vous me cachez celui du vôtre ?….. 

 Tirez les premiers, messieurs les Anglais ! 

 Your’s 

 SUZANNE. 

 A ! j’ai oublié de te dire que je suis très heureuse, aussi. naturellement. 

 GERMAINE DE BOIS NE METZ A SUZANNE 

 DE SEPTÈMES 

 Boisnemetz, 13 avril. 

 Comment, toi aussi !… Tu as raison !… C’est trop drôle !… Sais–tu que c’est charmant pour le moment ces deux vies qui galopent l’une à côté de l’autre et franchissent en même temps les obstacles ?… Mais plus tard, si ça continue, quand nous serons vieilles, vieilles, et que l’une de nous deux montera là–haut, l’autre devra commencer à avoir joliment peur !… Ba ! nous avons le temps d’y penser ! 

 Tu veux que messieurs les Anglais tirent les premiers ? Eh bien soit ! Ils y consentent, pourvu qu’on réponde à leur feu , au singulier !… (Répondre aux feux de quelqu’un, au pluriel, veut dire tout autre chose et, d’ailleurs, n’est plus usité depuis Corneille et Racine.) 

 Te fais–je assez languir !… Tu me prétends curieuse : ajoute taquine, s’il te plaît. Enfin, voici. 

 Il s’appelle Julien de son prénom, de Montbard de son nom de famille ; il est très brun ; c’est un de nos voisins de campagne ; il a l’air de m’aimer beaucoup ; il a un caractère gai. Age : vingt– huit ans. Famille : plus que sa mère qui paraît très bonne. 

 Et maintenant, à toi la pose ! 

 J’embrasse tes beaux yeux. 

 GENEVIÈVE. 

 P.–S. – Il est vicomte… je serai donc vicomtesse. 

 SUZANNE DE SEPTÈMES A GERMAINE 

 DE BOISNEMETZ 

 Paris 15 avril. 

 Ah ! Geneviève !… Geneviève !… Qui dirait, en lisant la lettre, que tu avais toujours les premiers prix d’ amplification française , au couvent ?… Tu écris comme un télégraphe, ma chérie, et ta missive à l’air d’un vrai signalement de permis de chasse… Tu sais : front… moyen ; bouche… moyenne ; nez… moyen ; cheveux… moyens, etc. 

 Tu mériterais la même concision de ma part ; mais moi, qui étais toujours dernière en amplification française, je veux me rattraper aujourd’hui. 

 D’après le signalement que tu me donnes du tien , le mien ne lui ressemble guère… Il n’est pas très grand, il est même peut–être un tantinet plus petit que moi… Oh ! mais c’est insignifiant ; je n’aurai qu’à porter des talons un peu plus bas, et lui, un peu plus hauts… et l’on n’y verra rien ! Il est blond, blond, blond… Mais d’un joli blond, par exemple. Rien du blond pâle et bête de la petite de Kergolin du couvent… Celle que nous appelions la Guimauve……… tu sais bien ? 

 Vrai ! ça me trouble un peu, d’avoir un mari blond… étant blonde moi–même. Je m’étais toujours figurée qu’il serait brun, mon mari… Tiens ! mais au fait, le tien est brun et tu es brune comme le corbeau. – Côté brun, côté blond… ce sera tout à fait gentil ! Et au moins, nous serons certains de ne pas être pris les uns pour les autres ! 

 Mais, à ce propos, viendras–tu habiter Paris ? Cesseras–tu de t’enterrer dans cet affreux Boisnemetz ? Je dis affreux parce que c’est, ce vilain pays–là qui nous prive de ta société… autrement, c’est peut–être très joli… Et puis j’aime tant la campagne, moi !… vois–tu, je suis née campagnarde… Oh ! les grands bois ! les grands horizons ! les couchers de soleil dans les plaines et la chasse à courre, surtout !… Oh ! la chasse à courre ! Où en étais–je ? Ah ! oui ! Viendras–tu habiter Paris ? au moins pendant quelques mois ? Comme nous nous amuserons toutes les deux !… Que dis–je ? tous les quatre ! Nous ferons des parties carrées… Il paraît que c’est très amusant les parties carrées. Chaque fois qu’on parle d’une partie carrée devant mon oncle Alfred, tu sais, le vieux célibataire qui ne s’est pas marié, il prend un petit air drôle et pousse des hum ! hum ! significatifs… 

 Oui ! nous en ferons des parties carrées !… et nous irons au théâtre ! pas dans des loges de quatre, par exemple… on y est trop mal… dans celles de six… Et puis nous dînerons les uns chez les autres, et aussi au restaurant… et puis… et puis… Ah ! ce sera charmant ! 

 Ta Suzon, Suzanne, Suzannette, tout ce que tu voudras… t’embrasse bien fort. 

 Ah ! j’oubliais… c’est la faute de maman qui m’a interrompue plus de dix fois. Je ne t’ai pas dit son nom : il a vingt–neuf ans ; ni son âge : il s’appelle Gabriel de Ségonnaux ; et on sera vicomtesse tout comme vous, madame. 

 Je te salue. 

 SUZANNE. 

 C’est cette bonne madame de Sainte–Égline qui a confectionné mon mariage. et le tie ? Oh ! toi, campagnarde, – heureuse campagnarde ! – tu as sans doute fait connaissance de ton beau galant brun sous quelque haute futaie ; les fleurs et les oiseaux du bon Dieu ont dû seuls travailler à ce mariage–là ! 

 GERMAINE DE B01SNEMETZ A SUZANNE 

 DE SEPTÈMES 

 Boisnemetz, 19 avril. 

 Hélas non, mamz’elle Suzon, ce n’est pas sous une haute futaie, comme vous dites, que j’ai rencontré mon futur époux ; et les oiseaux et les fleurs n’ont été pour rien dans mon mariage. Je le regrette un peu, je l’avoue. Je n’ai pas cessé d’être romanesque, moi, bien que brune ; – c’est toi, blondinette, qui es la plus pratique et la plus active de nous deux. 

 Non !… la chose s’est faite assez prosaïquement et sans le moindre coup de foudre, comme pour toi, sans doute, n’est–ce pas ?… Nous vivons à une époque où le hasard ne s’occupe guère de marier les gens. 

 Ledit hasard s’est présenté pour moi auss sous la forme de cette bonne madame de Sainte – Ègline. Oui, tu as bien lu, madame de Sainte– Égline. Il paraît qu’elle opère en province aussi bien qu’à Paris. 

 Est–ce drôle !… Elle s’occupait de nous deux en même temps… et d’autres encore certainement. N’ayons pas la prétention de croire que nous l’avons monopolisée. Une marieuse de son espèce ne chôme guère. Elle a toujours plusieurs affaires en train. 

 Le grand jour n’est pas encore fixé pour moi ; et pour toi ? Tiens–moi au courant comme je t’y tiendrai moi–même. 

 Ce qui est certain, c’est que je me marierai ici, dans la chapelle du château. Maman le veut absolument. Moi, ça m’est égal ; j’aurais pourtant mieux aimé que ce fût à Paris. 

 Tu me demandes si nous nous y installerons, à Paris ? J’y compte bien. Mon futur époux est comme toi un grand amant de la belle nature et, de plus, un chasseur féroce. Mais, si je lui accorde l’automne et une partie de l’hiver à la campagne, j’espère qu’il m’accordera aussi le printemps à Paris. Tu vois !… déjà le chapitre des concessions ! 

 Puisque nous voilà en correspondance réglée, continuons, veux–tu ?… Dis–moi ce que tu penses, tout ce que tu penses. – Tu dois être un peu plus occupée que moi qui vis ici un peu en recluse. Tu vas sans doute courir les couturières et les lingères pour ton trousseau ; moi je recevrai directement le mien de Paris, sans avoir l’amusement de le choisir. Mais je me rattrapperai ensuite, sois tranquille !… Car je suis au fond d’un romanesque… très parisien. 

 Ne dis pas à madame de Sainte–Égline que je t’ai appris sa participation à mon mariage. Elle est très charitable, et aime à faire le bien sans qu’on le sache. 

 A bientôt une lettre de toi, ma Suzette. Je t’embrasse de tout mon cœur. 

 GERMAINE. 

 Pas de post–scriptum à ma lettre, cette fois–ci. C’est extraordinaire ! 

 SUZANNE DE SEPTÈMES A GERMAINE 

 DE BOISNEMETZ 

 Paris, 30 avril. 

 Tu dois m’en vouloir un peu, ma belle chérie, d’avoir tant tardé à te répondre. Mais je n��ai littéralement pas eu une minute à moi. Tu as de la chance d’être à la campagne, toi ! – Tu évites un tas d’occupations que d’autres trouveraient agréables, peut–être, mais que moi je déclare insipides : visites, présentations, génuflexions, compliments à faire et à recevoir, courses chez les modistes, chez les couturières… tu aimes ça, toi, les couturières ? On voit bien que tu n’es pas obligée, comme moi, d’y faire des stations interminables et d’attendre des heures entières dans le va–et–vient des essayeuses affairées et des « premières » impitoyables ! 

 Et les dîners de famille ! Mon blond fiancé possède une famille incommensurable, – très aimable, – mais incommensurable. Il a tout un système solaire d’oncles et de tantes, et une voie lactée de cousines et de cousins. Il faut voir tout ça, connaître tout ça, manger avec tout ça !… Et se souvenir de tous les noms ! Et ne pas confondre ! Et avoir l’esprit toujours ouvert ! Et la réponse toujours prête ! « Oh ! mes enfants ! » Comme disait notre vieux professeur de piano du couvent, en levant les bras au ciel. 

 Au fait, je ne t’ai pas diL comment nous avons fait connaissance ? Au concours hippique, ma chère. Maintenant le concours hippique a remplacé l’Opéra–comique de nos grand’mères. C’est là que les jeunes gens vont voir les jeunes filles et les jeunes filles se faire voir par les jeunes gens. Ce qui s’ébauche de mariages autour de cette piste est, paraît–il, quelque chose de fantastique. 

 Moi, on ne m’avait rien dit. Nous étions, maman, papa et moi, dans la tribune réservée. C’était une course militaire. Le prix de la Coupe – le grand jour ! 

 Je regardais tous ces officiers, hussards, dragons, cuirassiers… etc., etc… C’est très joli et très émotionnant cet homme tout seul sur un cheval généralement fringant… (ma phrase est bête… est–ce que je voudrais qu’ils soient deux, sur le cheval fringant ? tant pis, je continue). qui franchit l’un après l’autre tous les obstacles : hop ! hop !… la barre fixe !… hop ! hop !…la double haie !… hop ! hop !… la rivière… Moi, ça me passionne… tu sais que j’ai toujours adoré les chevaux ?… 

 J’étais donc en train de suivre de l’œil un hussard bleu sur un cheval bai–cerise, quand soudain maman me dit : 

 – Suzanne… salue ! madame de Sainte– Égline. Je salue madame de Sainte–Égline. Elle venait s’asseoir à quelques bancs derrière nous. 

 Je me dis : voilà qui n’est pas naturel. Pourquoi madame de Sainte–Égline, liée comme elle l’est avec maman, vient–elle s’asseoir à quelques bancs de nous, et pas à côté de nous ? 

 Papa avait salué aussi et s’était remis à suivre le hussard bleu. Mais il le regardait comme ça… distraitement… du coin de l’œil… 

 Oh ! il y avait quelque chose !… 

 J’avais raison. Quelques minutes après, un jeune homme s’avance vers madame de Sainte– Égline, la salue respectueusement et s’assoit à son côté. 

 Dam ! à partir de ce moment–là, je l’avoue, je n’ai plus guère regardé les officiers ni les chevaux. 

 Sans en avoir l’air, j’ai regardé le jeune homme assis à côté de madame de Sainte–Égline. 

 Mais il était derrière toi, vas–tu me dire ? La belle affaire ! Est–ce que tu ne sais pas voir dans ton dos, toi, par hasard ? Moi, c’est peut–être ce que j’ai appris de plus sérieux au couvent. 

 L’examen ne lui fut pas défavorable. Il me sembla gentil. 

 A la fin du concours, quand tout le monde s’est levé, madame de Sainte–Égline et maman ont fini, grâce à une suite de mouvements savants, par se trouver auprès l’une de l’autre, dans la foule. Ce qui m’amusait, c’est qu’elles se figuraient que je ne les voyais pas, leurs mouvements savant ! 

 Madame de Sainte–Égline nous présenta le jeune homme. 

 – Un excellent valseur, ajouta–t–elle sans avoir l’air. Si vous avez besoin d’un renfort pour vos jeudis de quinzaine... 

 – Comment donc, monsieur, balbutia maman, à moitié emportée par le flot à ce moment–là. je serai très heureuse… nous serons très heureuses… Et l’on se sépara. 

 Quand nous fûmes en voiture, je dis à maman : 

 – Il est gentil ! 

 – Qui ? fit–elle, jouant l’étonnement. 

 – Mais ton monsieur… le monsieur de madame de Sainte–Égline… 

 – Comment ! tu as deviné ? 

 – C’était bien difficile !… 

 – Petite pièce ! dit maman en m’embrassant. Ah ! c’est bien pour toi, par exemple, car pour moi. il me semble déjà que je le déteste, ce monsieur ! 

 – Attends au moins qu’il soit ton gendre ! 

 Et voilà comment ça a commencé… Mais à quoi pensé–je ?… J’en suis à ma huitième page… Ce que c’est que d’avoir des affaires par–dessus la tête !… Si je n’avais pas été si pressée, je suis sûre que je t’aurais écrit seulement dix lignes. Tendresses et encore tendresses, mabelle chérie. 

 Ta SUZON. 

 P.–S. – Ah ! tu n’as pas de post–scriptum ! Eh bien, moi, j’en ai un, et un fameux encore !… 

 La date du grand jour est fixée. C’est pour le 20 mai, à midi, à Sainte–Clotilde. 

 Et toi ? 

 GERMAINE DE BOISNEMETZ A SUZANNE 

 DE SEPTÈMES 

 Boisnemetz, 2 mai. 

 En effet, ma mignonne, tu étais restée bien longtemps sans m’écrire, mais me voilà amplement dédommagée. 

 Moi aussi, mon jour est fixé. Ce sera le 25, cinq jours après toi. Est–ce assez gentil ?… Tu vois : inséparables, toujours ! Et ce sera ainsi tout le long de la vie, je l’espère bien. 

 Oui, le 25, à onze heures du matin, j’irai à la chapelle… comme dans don Juan : 

 Allons ! Allons !… ma belle, 

 Jurer dans la chapelle 

 Un éternel amou ! 

 J’ai chanté justement ce duo–là avec mon brun fiancé hier au soir. Car j’ai oublié de te dire qu’il a une assez jolie voix de baryton. Toi, qui es blond, tu dois être ténor ?… 

 Mon trousseau m’arrivera de Paris un jour ou l’autre. Dieu sait comment il sera fait ! Félix a bien mon mannequin, mais c’est égal, je ne suis pas tranquille. J’aurais donné tout au monde pour aller passer huit jours à Paris. Toi et mon trousseau, vous auriez partagé ma vie. Maman n’a pas voulu. Elle prétend que la campagne vaut mieux pour une jeune fille au moment de « cette veillée d’armes qui précède le combat du mariage ». Je cite mot pour mot. Tu sais qu’elle a toujours été un peu lyrique, maman ?… 

 Je plaisante, mais au fond, tu sais, je n’ai pas trop envie de rire. C’est si grave, le mariage, pour nous autres femmes ! Le bonheur de toute la vie que l’on joue à pile ou face, tout simplement ! 

 Mais je suis folle de te dire tout cela !… On croirait presque que je regrette de me marier ! – Au contraire ! M. de Montbard est tout à fait charmant… Nous avons des natures un peu différentes, très différentes même, je crois ; il est aussi actif que je le suis peu, aussi pratique que je suis rêveuse… Mais la sagesse des nations et des parents a décidé que les meilleures conditions de bonheur résidaient dans la différence profonde des caractères. Nous sommes sûrs alors d’être joliment heureux ! 

 Adieu, ma Suzanne rose ; si tu trouves le temps, entre deux couturières, de m’écrire un mot, – comme l’ami Pierrot, – tu sais la joie que tu me feras. 

 Ta GERMAINE. 

 SUZANNE DE SEPTÈMES A GERMAINE 

 DE BOISNEMETZ 

 Paris. 15 mai. 

 Plus que huit jours, ma belle chérie, et ta petite Suzanne sera vicomtesse de Ségonnaux !… C’est à n’y pas croire !… Comme les jours vont vite !… 

 Je suis partagée entre deux sentiments contraires : une peur horrible que ça commence et un désir fou que ce soit fini. 

 Je rêve toutes les nuits que je fais mon entrée dans l’église. Des deux côtés une foule compacte qui me regarde. et l’orgue, l’orgue qui fait un gros bruit et passe comme un grand vent chaud le long de mon voile ! Je me réveille le cœur serré. 

 Cette nuit, le rêve est devenu cauchemar… Figure–toi qu’au moment d’entrer dans l’église, M. de Ségonnaux, qui venait derrière moi, au bras de maman, marche sur ma robe qui avait une queue très longue… Je me retourne, furieuse ; le pauvre garçon est si effrayé de mon regard qu’il reste sur place, bouche béante, sans penser à lever tout simplement le pied. ce qui eût été très simple. Moi, je perds la tête ; je ne veux pas rester ainsi bêtement en place… il me semble que je suis ridicule. je fais un pas, au risque de tout déchirer… O miracle !… pas le moindre craquement. ma queue s’allonge ! s’allonge !… Je continue à marcher… elle s’allonge !… s’allonge encore… Arrivée aux premières marches de l’autel, je me retourne : ma queue tenait toute l’église… moi, à un bout, et à l’autre M. de Ségonnaux qui n’avait pas levé le pied… J’avais l’air d’être devidée, tu comprends !… Tout le monde riait… C’était horrible ! 

 Je rêve aussi de la mairie, mais moins. On a beau dire que c’est le vrai mariage, c’est toujours moins impressionnant. Ça manque de musique. 

 Tous les matins, pendant dix minutes, je m’exerce à dire « oui convenablement. Je fais des progrès tous les jours. 

 Pense bien à moi le 20, n’est–ce pas, chérie ? Le matin, à midi, et. le soir surtout !… Entre nous, des trois mariages, c’est encore celui–là qui me fait le plus peur. 

 Je te promets un mot le matin même du 20. Je te l’écrirai en mettant ma robe de mariée. Elle sera très jolie, je crois ; velours frappé avec pampillages sur le devant. Mais pourvu qu’elle soit prête à temps, mon Dieu ! 

 A propos, ne te tourmente pas des différences de caractère entre ton fiancé et toi. C’est absolument pareil de mon côté… M. de Ségonnaux est un rêveur comme. comme toi !… tandis que moi je suis la petite souris tout en poudre que tu sais. Ne crains rien, on s’arangera, avec quelques concessions… de leur part. 

 Adieu, ma belle chérie ; je prends un de mes derniers baisers de jeune fille et te l’envoie. 

 Ta SUZANNE. 

 Hier, j’ai vu notre marieuse. Elle paraissait un peu préoccupée… Pourquoi ?… Je n’ai pas compris !… Elle devrait être rayonnante, au contraire !… Coup double… dans la même semaine ! 

 GERMAINE DE BOISNEMETZ A SUZANNE 

 DE SEPT ÈMES 

 Boisnemetz, 18 mai. 

 Ma chère, chère Suzanne, 

 Deux mots seulement. Tu dois être si affairée ! Tu recevras demain, veille de ton mariage, un bouquet de roses que j’ai cueilli moi–même ce matin dans le parc. Tu en auras certainement beaucoup de plus beaux ; mais aucun ne t’aura été offert par quelqu’un qui t’aime davantage. 

 Il y a vingt–cinq roses (je les ai comptées). Sur chacune d’elles j’ai mis un gros baiser, et par–ci, par–là, je le crois bien, quelques petites larmes. 

 Courage ! ma chérie !… Je penserai à toi, va. depuis le matin… jusqu’au soir. 

 Ne m’oublie pas non plus, toi, le 25 ! mais auras–tu le temps de penser à moi ? Tu dois sans doute voyager ? Moi aussi… Qui sait ? Nous nous rencontrerons peut–être en chemin ! 

 Je t’embrasse de toute mon âme. 

 GERMAINE. 

 Je t’enverrai aussi un mot, moi, le matin du 25. Donne des ordres pour qu’on fasse suivre. 

 SUZANNE DE SEPTÈMES A GERMAINE 

 DE BOISNEMETZ 

 Paris, 20 mai, 9 heures du matin. 

 Les deux lignes promises, ma chérie ! Tu vois, je ne t’oublie pas !… Et pourtant autour de moi, quel tohu–bohu ! Les dames de chez Félix apprêtent ma robe sur une chaise… elle est ravissante… Ira–t–elle ? Le coiffeur attend dans l’antichambre pour me mettre mon voile. 

 Oui, beaucoup de fleurs… Mais les tiennes étaient les plus belles et les plus fêtées. 

 J’ai pris tes vingt–cinq baisers et te les rends. 

 Je vais mettre une de tes roses sur mon corsage, tout près de mon cœur. 

 J’ai très bien dit « oui » à la mairie ; bien plus fort que mon mari, paraît–il. Mon oncle Alfred, le célibataire qui ne s’est pas marié, prétend que c’est bon signe, que c’est moi qui porterai les… pantalons. J’y compte bien !… 

 Il pleut à verse. C’est bien ennuyeux ! Je commence à avoir une peur bleue. Je vais prendre un petit verre de rhum pour me donner du cœur ! 

 Je t’embrasse, ma chérie, fort, fort, fort. 

 Ta SUZETTE. 

 P.–S. Je viens d’essayer ma robe. Elle va très bien. 

 GERMAINE DE BOISNEMETZ A LA VICOMTESSE 

 DE SÉGONNAUX 

 Boisnemetz, 25 mai, 10 heures du matin. 

 A mon tour, ma chérie, je tiens ma promesse et t’envoie un bon, bon baiser. Dans une heure, je serai dans la chapelle. 

 Presque tous nos amis des alentours sont venus. Beaucoup de paysans attendent dans la cour, en habits de fête. La fille de notre fermier m’a apporté tout à l’heure un gros bouquet. 

 Je n’ai pas le même affolement que toi. Je suis bien émue, cependant. 

 J’ai rêvé toute cette nuit du couvent, de toi, de la mère supérieure… Comme tout cela va être loin ! 

 Il fait un temps superbe, un soleil resplendissant. Maman vient me dire que l’on m’attend en bas… Pauvre maman ! Comme elle pleure ! 

 Je t’embrasse de toute mon âme, madame ! 

 Ta GERMAINE. 

 Nous tâcherons de nous voir bientôt, n’est–ce pas ? – Je serai, – ou plutôt nous serons de retour ici dans un mois environ. Écris–moi, ma chérie ! 

 EXTRAIT DU CARNET MATRIMONIAL 

 DE MADAME DE SAINTE–ÉGLINE. 

 20 mai–25 mai. 

 Bonne semaine. Deux mariages : 

 1 o Septèmes – Ségonnaux. 

 2 o Boisnemetz – Montbard. 

 Ce sont les cinquième et sixième de l’année, et les quarante–deuxième et quarante–troisième de la liste complète. 

 Présentent intérêt tout particulier. 

 Jusqu’ici, soin extrême pour mêler les couleurs : brun avec blonde, et réciproquement. : 

 Cette fois–ci, nouvel essai. Brun avec brune, blond avec blonde. 

 Attendons résultat. 

 SUZANNE DE SÉGONNAUX A GERMAINE 

 DE MONTBARD 

 Bruxelles, 30 juin. 

 Ma belle chérie, 

 J’espérais toujours un mot de toi, mais rien ! Après tout, c’est moi qui me suis mariée la première, c’est moi qui, la première, dois t’écrire…, 

 Nous sommes à Bruxelles. Nous avons fait un petit voyage sur les bords du Rhin, en Hollande et en Belgique. Nous serons de retour à Paris demain. Nous ne ferons qu’y passer pour aller ensuite chez nos beaux–parents, qui ont une propriété en Normandie, près de Caen. 

 Je vais admirablement bien, et toi ?… Je suis très heureuse, et toi ?… Dieu ! que cette lettre est bête !… C’est drôle !… Quand il y a longtemps qu’on ne s’est écrit, on a tant de choses à se dire. qu’on ne se dit rien du tout. 

 Et puis en écrivant à madame de Montbard, il me semble que ce n’est plus à toi que j’écris. Suis–je assez ridicule, n’est–ce pas ? 

 Notre voyage a été charmant. C’est très joli, les bords du Rhin. J’aime mieux la Hollande, cependant. C’est un pays qui, malgré sa platitude, est rempli de poésie. 

 La Belgique aussi est intéressante comme musées. Et puis les Belges sont de si braves gens ! si hospitaliers ! Ils ont une façon de parler si pittoresque !… 

 Tout à l’heure, je sonne la femme de chambre de l’hôtel. Elle arrive, je lui demande à quelle heure partent les lettres. 

 Elle me répond, avec un petit accent chantant et très doux : 

 – Si madame elle veut me donner votre lettre, je la porterai à la poste, sais–tu ? 

 Vois–tu cette phrase dans une composition française du couvent ! 

 Je termine ma lettre, car, vrai, je suis trop bête. Je ne trouve absolument rien à te dire !… et je t’aime tant, cependant ! 

 Tâchons de nous revoir bientôt à Paris, n’est– ce pas ? Je serai très heureuse de te présenter mon mari. Je lui ai naturellement beaucoup parlé de toi et il désire vivement faire ta connaissance. Je suis sûre que vous vous entendrez très bien tous les deux ! 

 Tendresses, mabelle chérie, et encore tendresses. 

 Ta SUZETTE. 

 GERMAINE DE MONTBARD A SUZANNE 

 DE SÉGONNAUX 

 Boisnemclz, 15 juillet. 

 Ma Suzanne chérie, 

 Ta lettre écrite de Bruxelles, le 30 juin, m’arrive seulement aujourd’hui. Elle a couru après moi en Bretagne, et dans l’île de Wight, où nous avons fait notre petit voyage. 

 Depuis hier, nous voici rentrés ici. Nous y resterons tout l’été et une partie de l’automne, jusqu’au 1 er novembre. Pour cette année, mon mari m’a fait la concession de revenir à Paris à cette époque ; nous nous y installerons alors seulement. Nous y prendrons un pied–à–terre plutôt qu’un vrai appartement, car, à l’avenir, nous n’y passerons que trois moi : avril, mai et juin. Ainsi le veut mon seigneur et maître, qui est encore plus épris de chasse et de campagne que je ne l’avais supposé. En épouse soumise, je m’incline : mais ces trois mois annuels, je tâcherai de bien les employer, je t’assure. à te voir surtout. 

 Le croirais–tu ? Je suis un peu comme toi !… Ça me fait un très drôle d’effet d’écrire à madame de Ségonnaux et on à mademoiselle de Septèmes. Ah ! ma Suzette, vois–tu bien, il est absolument nécessaire que nous nous voyions au lieu de correspondre tout simplement. Comme cela, nous nous assurerons que nous sommes bien restées nous–mêmes, c’est–à–dire deux bonnes amies qui s’aiment de tout leur cœur, aujourd’hui comme hier, jeunes femmes comme jeunes filles. 

 Cette joie me sera donnée le er n ovembre. Tu seras à Paris alors, n’est–ce pas ? Sans en demander la permission à ton mari, je t’embrasse tout près de ton oreille, tu sais, dans ce joli petit coin blanc que j’aimais tant ! 

 Ta GERMAINE. 

 P.–S. As–tu revu madame de Sainte–Égline ? On vient de m’apprendre encore un nouveau mariage fait par elle. Elle est infatigable ! 

 SUZANNE DE SÉGONNAUX A GERMAINE 

 DE MONTBARD 

 Paris, 28 octobre. 

 J’ai reçu ta bonne lettre d’hier, ma belle chérie ! C’est donc vrai ! Dans trois jours tu seras à Paris ! Quelle joie de te revoir ! Comme nous allons être heureuses ! Comme nous allons nous amuser ! 

 D’abord, tu sais, tu dînes chez moi le jour de ton arrivée, je le veux absolument. Pas de cérémonies, en costume de voyage ; nous serons tous les quatre. 

 Tu verras notre installation. C’est à mourir de rire. Trois pièces meublées seulement et encore !… Enfin tu prendras les choses comme elles seront, n’est–ce pas ? Ce ne sont pas de vieux grenadiers comme nous qui s’occupent de pareilles vétilles ! 

 Tu ne m’as pas dit où tu allais t’installer ? Dans mon quartier, tout près de moi, j’espère !… Il faut qu’il n’y ait qu’un saut à faire de ma branche à la tienne. 

 J’espère que nos maris deviendront deux bons amis, comme leurs femmes ; et qu’au bout de peu de temps ils se diront, comme nous nous le disions nous–mêmes, au couvent, en nous tapant dans les mains : A la vie, à la mort ! 

 Donc à lundi, sept heures. Quelle joie, mes petits poulets, quelle joie ! 

 Ta SUZETTE. 

 EXTRAIT DU CARNET MATRIMONIAL 

 DE MADAME DE SAINT–ÉGLINE 

 Copie de la lettre envoyée à mesdames de Montbard 

 et de Sêgonnaux. 

 Paris, 15 novembre. 

 Ma chère enfant, 

 Ce que l’on m’apprend est–il donc vrai ?… Quoi ! vous seriez brouillée avec madame de 

 amie ?… Quelle a pu être la cause d’un pareil changement ?… Vous vous aimiez tant toutes les deux ! Vous aviez conservé si intacte au fond de vos coeurs la pure et chaste fleur du souvenir ! Que s’est–il donc passé ?… 

 La rupture vient–elle plutôt de votre part à l’une ou à l’autre ?… Quelque vanité de femme, peut–être ? Quelque querelle futile et que vous regrettez sans doute déjà ? 

 Quoi qu’il en soit, cet état de choses ne saurait durer. 

 Souvenez–vous des préceptes de notre saint Evangile. Oubliez les injures et tombez bien vite dans les bras l’une de l’autre, et vous rendrez heureuse votre vieille amie 

 ADÉLAÏDE DE SAINTE–ÉGLINE 

 née de la Houspillère. 

 s’il vous plaît. 

 GERMAINE DE MONTBARD A MADAME 

 DE SAINTE–ÉGLINE 

 Boisnemetz, 17 novembre. 

 Chère ma dame, 

 On vous a dit vrai. Je ne vois plus, je ne verrai plus jamais madame de Ségonnaux. J’en ai le coeur déchiré ; mais il le faut pour mon bonheur, pour mon repos. 

 Le jour même de mon arrivée à Paris, je dînais chez madame de Ségonnaux. Au bout de très peu de temps, il s’est établi entre mon mari et elle une telle sympathie, un tel courant d’idées communes, que j’ai vite senti le danger d’une pareille situation. Je suis revenue aussitôt à Boisnemetz à nous passerons tout l’hiver. Mon mari ne le regrettera pas. Il aime tant la campagne, comme Madame de Ségonnaux !… Les chevaux, comme madame de Ségonnaux !… La chasse à courre, comme madame de Ségonnaux, toujours ! 

 Ah ! chère madame !… je vous suis assurément bien reconnaissante de mon mariage ; je me trouve on ne peut plus heureuse. N’aviez–vous pas mis toules les conditions de bonheur de notre côté, en nous unissant tous deux, M. de Montbard et moi, dont les goûts sont totalement différents, p our ne pas dire opposés ? 

 Comme vous avez bien fait de ne pas le marier avec Suzanne ! Ils voient tout de la même manière. Ce qu’ils auraient été malheureux ! 

 Recevez, je vous prie, chère madame, l’expression de mes sentiments respectueux et dévoués. 

 VICOMTESSE DE MONTBARD. 

 P.–S. Je ne suis pas folle de mon mari, mais j’y tiens tout de même. 

 SUZANNE DE SEPTEMES A MADAME , DE SAINTE–ÉGLINE 

 Paris, 17 novembre. 

 Chère madame, 

 Merci de votre affectueuse lettre : mais elle ne changera rien à mes déterminations. 

 Chez moi, à ma table, où je la recevais le cœur et les bras ouverts, madame de Montbard a violé toutes les règles les plus élémentaires de l’hospitalité. 

 A peine était–elle assise à mon foyer depuis cinq minutes, qu’un courant électrique et mal dissimulé, d’ailleurs, s’établissait entre mon mari et elle. Mêmes idées sur toutes choses… mêmes goûts. même manière d’envisager la vie. « O ! comme vous avez raison !… Oh ! c’est comme moi… encore comme moi… toujours comme moi !… » Et cela a continué pendant toute la soirée… Je n’ai rien dit… mais j’ai compris que deux caractères aussi semblables, malgré la théorie qui soutient le contraire, ne pourraient se trouver longtemps en présence sans danger pour moi. 

 Je ne suis pas brouillée avec Germaine : je ne la reverrai plus jamais, voilà tout. 

 Recevez, chère madame, l’expression de mon affectueux respect. 

 SUZANNE DE SÉGONNAUX. 

 P.–S. Monsieur de Ségonnaux n’est peut–être pas tout à fait mon idéal, mais j’y tiens tout de même. 

 EXTRAIT DU CARNET MATRIMONIAL 

 DE MADAME DE SAINT–ÉGLIN E. 

 18 novembre. 

 Essai : brun avec brune, blond avec blonde, pas heureux. Voir : Affaire Montbard–Ségonnaux. A l’avenir, avoir soin de mêler les couleurs. 

 Je voyageais en Irlande avec quelques amis. Nous nous trouvions alors sur la côte sud–ouest et traversions le Connemara, la partie la plus pauvre de ce pays si pauvre, s’étendant entre Galway, Clifden et Westport. 

 Si quelque chose doit donner l’impression terrifiante de l’aridité et de la misère, c’est bien le Cennemara. Une immense douleur semble peser sur ce coin de terre. Pas de culture ; à gauche, des plaines basses et dénudées s’étendant jusqu’à la mer ; à droite, une chaîne de montagnes pelées, comme ravagées par un vaste incendie ; des espaces immenses sans un village, sans une maison même. Celles qu’on rencontre à deux heures d’intervalle quelquefois se réduisent à quatre murs de pierres juxtaposées sans ciment, avec un toit noir et bas d’où sort un mince filet de fumée bleue. 

 Quand on passe devant un de ces taudis, il s’en échappe une grappe d’enfants de cinq à douze ans, pieds nus, hâves et déguenillés. Poussant des exclamations bizarres, dans un langage moitié irlandais, moitié anglais, ils se mettent à courir après la voiture, pendant plusieurs milles. D’une main suppliante ils vous tendent soit de pauvres sabots à peine dégrossis, soit des bas de laine, soit quelque petit bouquet de fleurs pâles, cueillies aux flancs de la montagne. Ils courent, se hâtent, se bousculent : – « Penny, please ! Penny, please ! répètent–ils en chœur… Leurs pauvres voix grêles et argentines continuent longtemps ce chant monotone… Un penny leur est–il jeté ? Aussitôt bagarre, lutte, coups de poing... Le vainqueur reste en route, les autres regagnent la voiture… peu à peu la petite troupe se désagrège… à bout de forces, essoufflés, les plus jeunes s’arrêtent… d’autres font comme eux… plus que trois, plus que deux, plus qu’un enfin qui roule à son tour dans la poussière soulevée par les roues, jetant un dernier : « Penny, please ! » de sa voix rauque et haletante. 

 Vers onze heures nous étions près d’arriver à Ougtherard, près du lac Corrib, lac parsemé d’îles aussi nombreuses, au dire des habitants du pays, que les jours de l’année. C’est à Ougtherard que nous devions déjeuner. Depuis quelque temps déjà, une petite fille d’une douzaine d’années envir on suivait notre voiture. Seule elle avait persisté d’une troupe de cinq à six enfants que nous avions semés le long du chemin. 

 Déjà grande et élancée pour son âge, elle avait une tête charmante, du beau type irlandais, très brune avec de grands yeux bleus. L’activité de la course mettait du rose sur ses joues ; sa bouche largement ouverte, pour aspirer l’air, montrait des dents éclatantes ; sa rude chemise en toile bise, , – tout son costume avec un pauvre vieux jupon troué, – s’ouvrait sur sa poitrine blanche, très fine, et qui, semblait–il, devait être meurtrie par ces vêtements grossiers. Ses pieds nus, remarquablement minces et élégants, semblaient voler dans la poussière… Pauvre petite ! Le cœur se serrait à la voir ainsi ! 

 Tout à coup, elle poussa un cri, étendit les bras et tomba en avant. 

 Nous fîmes arrêter la voiture. Ce n’était presque rien. Un caillou tranchant lui avait entamé légèrement l’orteil, qui saignait un peu. 

 Nous lui demandâmes qui elle était, d’où elle était ; elle s’appelait Betsy et habitait Ougtherard. 

 Nous lui dîmes de monter avec nous, que nous – la conduirions jusque–là. Elle nous regarda, ne comprenant pas. Nous dûmes lui répéter deux fois la même chose. Elle rougit de plaisir et nous lança un long regard, tout chargé de reconnaissance… En voiture !… Quelle joie !… C’était sans doute la première fois de sa vie. 

 Dix minutes après, nous étions à Ougtherard, pauvre village d’une quarantaine de maisons. Nous donnâmes deux schellings à l’enfant. Elle ne pouvait en croire ses yeux. 

 Comme elle boitait un peu, je pensai que la plaie de son orteil pourrait s’envenimer par la en arche et la poussière. J’entrai dans la boutique d’un cordonnier, la seule de l’endroit peut– tre, et y achetai une paire de souliers. 

 Betsy m’avait regardé faire, intriguée ; elle me suivait de l’œil, à travers les vitres de la boutique. Quand elle me vit sortir, venir à elle et lui tendre les chaussures en lui disant que c’était pour elle, ce fut une stupéfaction profonde, une ivresse indiciple, un éblouissement… Elle n’osait les prendre ; Entourée de trois ou quatre fillettes qui regardaient aussi, les yeux écarquillés, elle tendait la main, puis la retirait. Enfin, comme j’insistais vivement, elle saisit les souliers et s’enfuit en bondissant de joie, sans même me dire merci. 

 – Petite sauvage ! pensai–je. Et je rejoignis mes compagnons, déjà à table dans l’auberge. 

 Nous avions fini de déjeuner et allions remonter en voiture, quand je sentis une petite main qui prenait la mienne et cherchait à m’entraîner. C’était Betsy. 

 – Ve nez, sir, me disait–elle, venez… 

 – Et où veux–tu me conduire ? 

 – A notre maison, tout près d’ici… 

 Je la suivis. Mes compagnons en firent autant, un peu intrigués. 

 Elle nous mena au fond d’une ruelle étroite, devant une humble maison. Elle poussa la porte et nous entrâmes. 

 Une pièce unique, à peine meublée, morne et triste, sans plancher. Faiblement éclairée par un jour jaune passant à travers une vitre en papier, une vieille femme filait. C’était la grand’mère. A notre entrée, trois petits cochons noirs, effrayés, se refugièrent sous sa chaise en grognant. Dans un coin, le grabat de l’aïeule ; à côté, le petit lit de l’enfant. 

 Au chevet de ce lit, Betsy me montra une espèce d’étagère à peine dégrossie, accrochée au mur. 

 Sur la planchette du milieu, recouverte d’un linge bien blanc, au dessous d’une image de saint Patrick, le patron chéri de l’Irlande, entre deux bouquets de fleurs pâles, j’aperçus les petits souliers. C’était comme un coin riant et soigné au milieu de toute cette misère. 

 La pauvrette les regardait avec admiration, presque avec recueillement, comme une relique. 

 – Mais il faut les mettre à tes pieds !… lui dis-je en riant. 

 Elle parut étonnée, presque fâchée : 

 – Oh ! fit–elle, jamais ! ils sont trop beaux ! Nous glissâmes quelque argent dans la poche de la vieille grand’mère et dîmes adieu à Betsy. Mais elle ne voulut pas nous quitter encore et nous accompagna jusqu’à la voiture, qu’elle suivit des veux aussi longtemps qu’elle put l’apercevoir. 

 Un mois après, nous repassâmes au même endroit en sens inverse, c’est–à–dire de Clifden à Galway. Nous y faisions halte comme la première fois. Nous n’avions pas aperçu Betsy. Avant de quitter ce pays où je ne reviendrais jamais sans doute, je voulus revoir un instant notre petite protégée. 

 Je frappai à la porte de la pauvre maison. On ne m’ouvrit pas. Je tirai le loquet et entrai. Un triste spectacle s’offrit à mes yeux. 

 Autour du petit lit de Betsy, éclairé par trois chandelles fumantes, quelques vieilles femmes agenouillées récitaient une prière monotone. 

 A mon arrivée, le chant s’arrêta, toutes les têtes se redressèrent. Une des vieilles femmes se leva et vint à moi ; c’était la grand’mère. Elle m’avait reconnu. Deux grosses larmes coulèrent sur ses joues ridées. 

 – Betsy ! murmurai–je, Betsy. 

 En quelques mots, que je devinai plutôt que je ne les compris, elle m’expliqua, à voix basse, que Betsy avait pris les fièvres et était morte le matin même. 

 Je m’approchai. La tête pâle de l’enfant reposait paisiblement ; ses longs cheveux noirs défaits s’étalaient en boucles épaisses ; ses beaux yeux clairs avaient été fermés. De ses mains fluettes et bleuies, elle serrait sur son cœur l’image de saint Patrick et les deux petits souliers. 

 – « Pendant tout le temps qu’elle a été malade, medit la vieille, elle n’a pas voulu les quitter : je la ferai enterrer avec, comme elle me l’a demandé. » 

 Une larme me monta aux yeux. Je me penchai vers la pauvre enfant et déposai un baiser sur son front, tandis que les trois petits cochons noirs, réfugiés sous le lit mortuaire, tournaient vers moi leurs nez roses et leurs yeux effrayés. 

 Le 6 août 1869, un quart d’heure avant le lever du soleil, j’étais à 3,109 mètres d’altitude, au sommet du Buet, une des plus hautes montagnes des Alpes de la Savoie. 

 Inutile d’ajouter, je pense, que ce n’était pas par hasard et sans une préméditation quelconque que je me trouvais si haut à pareille heure. Très jeune alors, sortant à peine du collège, j’étais pris d’une passion folle pour la Suisse. Je ne rêvais qu’ascensions, escalades, courses sur les glaciers. Apeine apercevais–je une montagne que mon plus vif désir était de grimper dessus. Aujourd’hui j’aime encore la Suisse, mais je commence à trouver qu’il n’y a plus assez de montagnes et qu’il y a trop d’Anglais. 

 Partis vers une heure du matin de la Pierre à Bérard , grand rocher plat où l’on a établi une pauvre auberge contenant quatre lits, nous avions gravi tour à tour, mon guide et moi, des pentes de neige durcie et des arêtes de roches calcaires. Sur nos têtes, le ciel scintillant d’étoiles ; sous nos pieds, à une distance immense, le fond obscur des vallées ; autour de nous, le grand et solennel silence de la montagne interrompu seulement de temps à autre par le son clair et monotone des clochettes de quelque troupeau pâturant au hasard. 

 Qui n’a jamais fait une ascension de nuit ne peut se rendre compte de l’impression grandiose et profondément troublante qu’on en ressent. 

 L’avant–veille au soir, j’étais sur le boulevard des Italiens, au milieu de la foule grouillante, dans le rayonnement du gaz ; ce soir, me voilà seul, ou presque seul, loin du reste des hommes, et m’éloignant d’eux à chaque pas que je fais vers le ciel. 

 Dans cette obscurité blanche des nuits d’été, tout prend un aspect poétique et comme agrandi. Mon guide, qui marchait devant moi à quelques pas, courbé sous son sac et son long bâton ferré à la main, me semblait immense ; les rares sapins que je rencontrais sur ma route prenaient des formes gigantesques ; le sommet de la montagne, que j’apercevais là–haut, comme un grand manchon blanc sur un manteau de velours noir, me paraissait à mille lieues, et les pentes de neige légèrement bleuies par les rayons de la lune, semées çà et là de petits îlots de rochers noirs, pareils à des écueils au milieu d’une mer d’écume, s’étendaient à l’infini. 

 Mon premier soin, aussitôt arrivé au sommet, fut de me mettre à déjeuner, en attendant le lever du soleil. Le froid était vif. Enveloppé dans une couverture, les pieds dans la neige, accoté contre , un des murs du Château Pictet , petite cabane bâtie en dalles d’ardoises par un amateur de constructions haut placées, nommé M. Pictet (naturellement), je commençais à attaquer un morceau de jambon apporté de l’hôtel de Chamounix, quand Fritz arriva. : 

 S’appelait–il Fritz ?… Peut–être. En tous cas, c’était le nom que je me plaisais à lui donner, à part moi. Était–il Allemand ? Assurément. C’était un gros garçon rose et blond, de vingt–cinq ans environ, à lunettes, l’air bonasse, assez pauvre de mine comme de bagages. Rien de particulier, d’ailleurs, ressemblant à ces nombreux Allemands qui, avec quantité d’Anglais et quelques Français, forment la population d’été de l’Helvétie. 

 Je dis qu’il n’avait rien de particulier : je me trompe. Depuis deux jours, il m’intriguait vive ment. Le hasard l’avait fait mon voisin de chambre à l’hôtel de Chamounix. A travers la cloison, je l’avais entendu, avant de m’endormir, parler très longtemps et à haute voix. Je n’avais guère pu distinguer le son de ses paroles, n’ayant qu’une connaissance assez imparfaite de la langue de Gœthe et de Schiller : mais j’avais remarqué qu’un nom revenait sans cesse sur ses lèvres et terminait presque toutes ses phrases. « A ! Noémi !… Oh ! Noémi !… Meine Noémi ! Meine kleine Noémi ! Meine geliebte Noémi !… » Et cela avec des intonations amoureuses et des soupirs profonds qui ne laissaient aucun doute sur le genre de sentiment que lui inspirait madame ou mademoiselle Noémi. 

 Ayant quitté Chamounix en même temps que moi, il n’avait cessé de me suivre, à une certaine distance, tout le long de la route, et était arrivé à la Pierre à Bérard sur mes talons. Au fond, je crois que le pauvre garçon, en emboîtant ainsi le pas, faisait l’économie d’un guide. 

 J’avais envie parfois de m’arrêter et de lui proposer de faire route ensemble ; mais, je l’avoue, bien que nous ne fussions qu’en 1869, sa qualité d’Allemand ne m’y engageait guère. En outre, j’ai toujours eu la plus grande défiance à l’égard des compagnons de voyage inconnus. Pour une fois que ces relations fortuites sont agréables, combien souvent ne causent–elles pas un réel ennui– ennui d’autant plus grand qu’il eût été si simple de l’éviter ? 

 Dans la petite auberge de la Pierre à Bérard, où nous étions les seuls voyageurs, nous échangeâmes forcément quelques mots de politesse banale, lui en mauvais français, moi en allemand encore pire. Après un souper médiocre, pendant les trois heures de nuit qui précédaient le départ, je m’étais étendu sur un lit. Fritz, lui, s’était installé dans la chambre à côté. 

 Un peu las de la course faite et désireux de prendre des forces pour la course à faire, je commençais à fermer l’œil, quand, à travers les planches de sapin, j’entendis mon voisin qui recommençait ses litanies : 

 « Ah ! Noémi !… Meine schöne Noémi !… Meine hübsche Noémi !… Ach ! Noémi !… Ach ! Noémi !… » Enfin la même musique que la veille, avec accompagnement de soupirs à décrocher le toit du châlet. 

 Cette symphomie nocturne était quelque peu agaçante et j’aurais été assurément en droit de réclamer le silence ; mais j’étais tout jeune encore et tout timide. Je craignais quelque esclandre ; je pris le parti de m’endormir, non sans me demander quelle pouvait bien être cette Noémi et ce qu’elle pouvait avoir de commun avec la belle– mère de Ruth, laquelle Ruth, comme on sait, fut emme de Booz. 

 Vers une heure du matin, quand je m’étais mis en route avec mon guide, Fritz était parti avec ious, ou plutôt derrière nous. Je dois reconnaître qu’il était fort discret. Il suivait, mais à distance ; il profitait de mon guide, mais ne le Dartageait pas. Quelques instants avant de quitter a cabane, je l’avais vu tirer de sa poche un petit portrait qu’il avait embrassé tendrement en murmurant : « Guten Morgen Noémi… Bonjour, Noémi ! » et qu’il avait remis ensuite précieusement dans sa poche. 

 J’étais fixé. Noémi existait ou avait existé : Fritz n’était pas fou. Il était tout simplement amoureux. D’aucuns n’auraient pas fait la différence. 

 Pendant l’ascension j’avais entendu Fritz, qui grimpait derrière moi, pousser de temps en temps des exclamations courtes, mais admiratives, auxquelles il mêlait toujours le nom de Noémi. Positivement, j’étais intrigué. 

 Aussi quand, une fois au sommet, prêt à attaquer mon morceau de jambon, je vis le corps rond et court de Fritz qui s’avançait vers nous comme une grosse araignée noire sur la neige, je me jurai in petto de ne pas quitter la place avant de savoir ce qu’était Noémi. 

 Malgré la rudesse de la montée, il n’avait pas chaud, le pauvre Fritz. Il avait commis l’imprudence, pour ne pas trop se charger, de laisser son sac de voyage à la Pierre à Bérard ; si bien qu’il n’avait sur le dos qu’un paletot d’été et pas la moindre couverture. Avec ce costume printanier et son voile vert flottant au vent, il faisait. vraiment peine à voir. En outre, il n’avait aucune provision de bouche. Il était venu là comme on va à Montmorency. 

 A 3,109 mètres au–dessus du niveau de la mer, on devient facilement humain. Je lui offris la moitié de ma couverture et la moitié de mon jambon. 

 Pour être franc, l’humanité n’était pas mon seul mobile en cette circonstance. J’avais conçu un plan machiavélique. A défaut de présents qu’il n’eût assurément pas acceptés, j’espérais gagner la confiance de Fritz à coups de victuailles et de bons procédés. Réchauffé par ma couverture et restauré par mes provisions, il m’ouvrirait sans doute son cœur. Je saurais ce qu’était Noémi. Je ne m’étais pas trompé. Après avoir fait honneur à mon jambon et à ma gourde, il commençade lui– même, sans que j’eusse besoin de lancer les chiens. 

 Nous avions encore dix minutes avant le lever du soleil. 

 – Très honoré monsieur, me dit–il dans son mauvais français, permettez–moi de vous remercier du fond du cœur. Vous m’avez rendu un grand service. Sans vous je serais peut–être mort de froid et de faim. Grâce à vous je pourrai revoir Noémi. Merci en son nom comme au mien, très honoré monsieur. 

 – Noémi ? lui dis–je, jouant l’étonnement. Qui est–ce donc, Noémi ? 

 – C’est ma femme, monsieur. 

 – Ah ! fis–je, vous êtes marié ? 

 – Oui, monsieur, depuis six jours. 

 J’eus un soubresaut. 

 – Depuis six jours ! et vous êtes ici, au sommet du Buet, à 3,109 mètres au–dessus du niveau de la mer, à 4 heures 45 du matin et… sans madame ? 

 – Oui, très honoré monsieur. Je vais vous expliquer comment. Mais d’abord, laissez–moi vous montrer Noémi. 

 Il tira le petit portrait de sa poche. C’était une assez mauvaise photographie représentant une grosse fille, l’air penché, un bouquet à la main. 

 – Elle est belle, n’est–ce pas ? fit–il. 

 Je lui répondis oui, par politesse. 

 Nous n’avions plus que cinq minutes avant le lever du soleil. Les clartés de l’aube coloraient l’horizon. Les voiles de vapeurs, qui encombraient le fond des vallées, comme d’immenses crêpes noirs, s’évanouissaient peu à peu. 

 – Je suis Saxon, me dit Fritz, des environs de Dresde, du côté de Pilnitz, au commencement de la Suisse saxonne, vous savez bien ? Je suis commerçant. Je n’ai pas de fortune, Noémi non plus. Mais nous nous aimions, nous nous sommes épousés. Noémi adore les voyages, moi aussi. Notre plus grand désir, une fois mariés, était de faire un voyage de noces. Mais cela coûte cher de voyager, avec une femme surtout. Alors, savez– vous ce que nous avons décidé ? Nous avons décidé que nous ne renoncerions pas à notre voyage de noces. mais que, pour éviter les frais, je le ferais tout seul. J’ai emporté son portrait ; je le sors au bon moment ; et en attendant le retour, chaque soir, je raconte ma journée à sa chère image. 

 A ce moment, le haut du disque rouge du soleil apparut au sommet d’une montagne blanche ; ses premiers rayons vinrent nous frapper. Comme un œil énorme et curieux, cherchant à plonger sur la terre, il s’éleva, s’éleva peu à peu sur l’horizon et bientôt se montra tout entier, semblant presque s’élancer, dans son impatience de prendre possession de son immense domaine. Les chaînes de montagnes qui nous entouraient, d’abord seulement frangées de rose à la pointe, se colorèrent peu à peu jusqu’à mi–hauteur, tandis que dans le fond, attachée à leurs flancs, dormait encore une ouate gris perle, trouée çà et là d’un rayon d’or qui la perçait comme un glaive. 

 Les jolis blagueurs de Paris ont beau en rire : ce sont là des spectacles qui ne s’oublient pas. 

 Aussi le regardais–je de tous mes yeux, tandis qu’à côté de moi, Fritz, partageant mon enthousiasme, élevait au–dessus de sa tête la photographie de sa bien–aimée, en s’écriant à pleine voix : « Vois, Noémi !… admire !… est–ce beau !…. Ach ! Noémi !… Ach ! Noémi ! 

 Et le soleil triomphant réchauffait généreusement de ses jeunes rayons cette victime de l’économie – qui le regardait pour deux. 

 Le banquet annuel de l’Association amicale des anciens élèves du collège municipal Franklin allait bientôt finir. 

 Dans la vaste salle de l’hôtel Continental, toute ruisselante de dorures, coupée en deux pour la circonstance d’un paravent tenant toute la largeur de la pièce, l’immense table s’étendait avec sa nappe resplendissante et ses longs surtouts argentés. Une centaine de convives, tout au plus. Au centre, le président, les vice–présidents, les membres du comité, le prix d’honneur de rhétorique. Un bruit léger de conversations s’élevait de ce double rang d’habits noirs alignés : on causait à mi–voix, entre camarades de la même classe, sans communication directe avec les voisins, avec ceux qui étaient au–dessus ou au–dessous , suivant le terme consacré. 

 Comme toujours en ces sortes de banquets, gaieté douce et tempérée. En peut–il être autrement quand, par un retour forcé, on se voit tel qu’on était – voilà plus ou moins longtemps – sur les bancs du collège ? quand le camarade mince et chevelu d’autrefois, qui mordait à belles dents son pain à la récréation de quatre heures, est devenu le gros notaire chauve d’en face, man geant du bout des lèvres et s’inondant d’eau de Vichy ? quand un tel – si fort aux barres – nous parle de sa dernière attaque de goutte ; quand tel autre – premier prix de thème grec en seconde – serré dans un habit vieux de cinq ans et blanc aux coutures, vous confie toutes les peines qu’on a pour vivre avec une petite place de trois mille francs dans un ministère ? Quand bien souvent – ô mémoire ! – on est assis à côté d’un camarade que l’on tuloie comme le Pirée et dont, à l’issue du banquet, on va demander le nom à un autre camarade, qui demande le vôtre à son voisin ?… 

 Et cependant ces banquets d’anciens élèves ont du bon. Ils suffisent parfois à renouer les liens d’une amitié prête à se rompre et font tomber dans la caisse du comité de quoi soulager bien des infortunes cachées, bien des misères dont on respecte le secret. 

 Semblable à ce moment d’accalmie qui précède l’orage, un silence se fit, précurseur des toasts prochains. Les domestiques, interrompant leur service, restèrent comme figés sur place, avec la mine ennuyée et légèrement railleuse de gens qui en sont à leur cinquantième toast de la saison. Blaisinet, président d’honneur, se leva. 

 Tout Paris connaît ce petit académicien vif, remuant, à la chevelure embroussaillée, à la bouche largement fendue, aux yeux malins, à la démarche bedonnante. Un homme de cœur d’ailleurs, d’une bienveillance inépuisable, et d’une valeur réelle. Son roman historique, Charles Martel, son Esprit philosophique au XVI e siècle sont des œuvres de premier ordre. Quant à son Étude sur la papesse Jeanne , c’est elle qui lui a récemment ouvert les portes de l’Académie, malgré la concurrence redoutable de Vasseur, le matérialiste Vasseur, son rival éternel, qui, sur cette question tant controversée, avait soutenu la thèse contraire. Un intrigant, du reste, ce Vasseur, un savant de pacotille, sans conscience aucune, le seul confrère pour qui Blaisinet ressentît non pas de la haine, – il en eût été incapable, – mais quelque antipathie. 

 Peu habitué à parler en public, malgré son récent discours de réception, le président d’honneur était fort ému en soulevant son verre ; quelques gouttes d’un champagne d’une marque aussi dorée que douteuse se répandirent sur la nappe, sans la tacher d’ailleurs. La main de l’orateur tremblait, sa voix aussi. Il parla brièvement, mplement. Excuses modestes, remerciements u grand honneur fait, souvenirs d’autrefois maillés de citations latines, allusions délicates ux choses du jour, souhaits de prospérité au colège et santé générale avec tremolo et regard cirulaire ; enfin, le toast obligatoire en pareil cas. 

 Un tonnerre d’applaudissements lui répondit. il s’inclina modestement et s’assit avec un soupir de satisfaction non dissimulé. Le vice–président, en face, se leva à son tour, un magistrat fin, au menton rasé, aussi grand que Blaisinet était petit, demi–courbé sous le poids de sa haute taille. Son peach fut court, mais en vers. M. le conseiller taquinait volontiers la Muse. Après les accès de modestie et les allusions de mise, ce speach se terminait, à l’adresse de Blaisinet, par une apostrophe qui flairait ses classiques d’une lieue : 

 Et toi, toi qui daignas, présidant ces agapes, 

 Partager avec nous ce dîner de Satrapes 

 Dont les vins généreux et le menu de choix 

 Sont loin de l’abondance et du bœuf d’autrefois ; 

 Gabriel Blaisinet, très aimé camarade 

 A qui l’Académie a donné l’accolade 

 – Par ton rude labeur honneur bien mérité, – 

 Laisse–nous célébrer ton immortalité ! 

 Immortel, oui, tu l’es !… L’illustre Compagnie, 

 Par un scrutin vainqueur affirmant ton génie, 

 En son temple sacré t’amenant par la main, 

 Vient de te l’octroyer, ce titre. surhumain ! 

 Amis, acclamons tous un choix qui nous honore. 

 Nos verres sont vidés ?… Qu’on les remplisse encore ! 

 Moi je lève le mien de tout cœur, jusqu’au ciel, 

 Et bois à Blaisinet, Blaisinet. l’Immortel ! 

 Ne voyant que la bonne intention de ces mauvais vers, tous les convives se levèrent et burent au nouvel immortel, qui, confus et rougissant, la main sur son cœur, remercia et se rassit. 

 Aussitôt après, nouvelle allocution du trésorier, directeur actuel du collège, s’excusant avec un fin sourire d’avoir à parler de chiffres à une heure aussi avancée du repas, et lisant un exposé long et peu écouté des comptes de l’année. On se leva enfin de table et l’on passa dans la pièce à côté, où sur une longue nappe blanche un bataillon de tasses de café attendait, flanqué d’un escadron de petits verres à liqueurs, soutenu à son tour par toute une artillerie de cigares, empilés sur des assiettes. Le dos à la cheminée, très entouré, Blaisinet reçut force félicitations et poignées de mains ; on se réunit par groupes, par innées ; on fuma, on causa ; un jeune poète dit les vers fort bien accueillis… naturellement ; des vides se produisirent peu à peu, et, à onze heures et demie, on se séparait. 

 Blaisinet sortit le dernier. Bien qu’il dût se lever le lendemain matin de bonne heure pour se rendre à Lyon, où d’importantes recherches à la bibliothèque devaient le retenir quelques jours, il avait voulu demeurer jusqu’à la fin, très sensible à l’accueil enthousiaste qu’on lui faisait. En compagnie du magistrat–poète, il retira son paletot du vestiaire et sortit par la rue Castiglione. Là, les deux camarades de collège se quittèrent. Voyant la nuit superbe, Blaisinet ralluma pour la vingtième fois son cigare éteint et se mit en marche vers son domicile, peu éloigné d’ailleurs, que Dauphine. C’est là qu’il occupait un modeste appartement de garçon, en compagnie de sa vieille gouvernante Rosalie, à son service depuis vingt–cinq ans. 

 Donc, joyeux, le pas léger et l’estomac satisfait, doucement émotionné par les quelques verres de champagne qu’il avait été obligé de vider en son propre honneur, le nouvel académicien suivait les arcades de la rue de Rivoli et se résumait en lui–même les impressions de la soirée. Lui avait– on fait assez de compliments ! lui avait–on assez serré la main ! La lui avait–on assez jetée au nez, cette immortalité si laborieusement acquise et qui s’obtient généralement à l’âge où l’homme a déjà lait les deux tiers de son chemin vers la mort ! Immorte lui ! Intellectuellement, bien entendu… Soit ! Mais encore ? Que restera–t–il de lui, après lui ? Dans cent ans – une minute sur l’horloge des siècles, – pensera–t–on encore à le lire ? Sera–t–il complètement oublié ? Restera–t–il quelque chose de tant de soucis et de tant de veilles ? Tout ne s’envolera–t–il pas plutôt, comme feuilles au vent ? Et la science ?… Quels progrès ne fera–t–elle pas d’ici–là ? N’aura–t–il pas surgi quelque incomparable savant qui, s’appuyant sur des documents nouvellement découverts, présentera un nouveau Charles Martel et démontrera, pièces en main, que le Charles Martel de M. Blaisinet – un ancêtre vieux jeu – est tout simplement ridicule et faux de pied en cap ? Et la papesse Jeanne ? Que ne dira–t–on pas d’elle ?… Aura–t–on trouvé la solution définitive de cet éternel problème historique ?… A cette double question : « A–t–il existé au IXC siècle, entre le pontificat de Léon IV et celui de Benoit 111, un pape du nom de Jean VIII, rayé de la liste des pontifes romains ? Ce pape était–il une femme ? » aura–t–on répondu victorieusement : Non, cent fois non, comme le veut le bon sens ? comme il l’a répondu lui–même, lui, Blaisinet ?… Ou bien, au contraire – et à cette pensée, l’académicien jeta nerveusement à terre son cigare encore éteint, – l’opinion inverse, celle de Vasseur, de ce gredin de Vasseur, aura– t–elle le dessus ?… Et admettra–t–on comme vraie toute cette légende absurde, inventée par Anastase, soutenue par Marianus Scotus, Othon de Frisingen, Godefroy de Viterbe, Martin de Pologne et autres, qui fait de la soi–disant papesse Jeanne une Anglaise d’un grand savoir, mettant au monde une fille en pleine procession solennelle, entre le Colysée et Saint–Clément, et mourant pendant l’enfantement, après un pontificat de deux ans et trente–quatre jours ?… Non ! non ! folies que tout cela ! Fariboles ! chansons ! contes bleus ! Hincmar de Reims, contemporain de la prétendue Jeanne, fait justice, en un trait de plume, de cette histoire invraisemblable… Et lui seul a raison, comme tous les gens de bonne foi qui ont étudié la question ; comme le cardinal Baronius, comme la plupart des historiens modernes, comme lui enfin, Blaisinet ! 

 A ce moment, il se trouvait au milieu du pont des Arts, en face de l’Institut. Il s’arrêta. La lune éclairait en plein le monument, dont les lignes d’architecture se détachaient sur le fond noir du ciel ; l’horloge dorée scintillait en haut de la façade, au centre du fronton. Minuit y sonnait. Un tranquille sourire effleura les lèvres de Blaisinet. Il y était entré, dans ce temple des arts, des sciences et des lettres ; il y avait sa place. Peu devrait lui importer ce qu’on penserait de lui près sa mort, n’est–il pas vrai ? Et pour l’instant l’était vivant, que diable ! et bien vivant… Cependant cette pensée de survivance à soi–même ne cessa de lui occuper l’esprit, et il en était à ce point obsédé qu’en rentrant chez lui, quelques minutes après, comme Rosalie venait lui ouvrir : 

 – Dans cent ans, Rosalie, dans cent ans !… ai dit–il en levant les bras au ciel. 

 – Dans cent ans, monsieur, répondit la bonne fille, habituée aux turlutaines de son maître, il ne restera plus grand’chose de vous comme de moi !… Et il ne m’en chaut guère ! Allons ! couchez– vous vite !… Voilà minuit passé ! Et je vous réveillerai demain à sept heures. 

 Le nouvel académicien suivit le conseil de la age Rosalie et s’endormait peu après, sans avoir eu toutefois chasser de son cerveau le gros point d’interrogation qui venait de s’y poser et en murlurant tout bas : – Immortel !… immortel ! 

 Le lendemain matin, confortablement installé dans un wagon de première classe, Blaisinet filait à toute vapeur sur le chemin de fer de Lyon. Dans le coin de droite – sens du train – il lisait ou plutôt essayait de lire, car son attention était ailleurs. Deux autres voyageurs – deux jeunes : mariés, cela se voyait tout de suite – étaient assis de l’autre côté et causaient de très près, amoureusement. Tout entier à ses éludes, Blaisinet ne s’occupait guère de l’éternel féminin ; mais il n’était pas homme, cependant, à mépriser la vue d’une jolie frimousse, et celle de sa voisine l’était de tout point. Elle avait des cheveux blonds frisottants qui se jouaient sur son front, un élégant costume de voyage, et s’approchait de son mari avec des petits mouvements de cou et des petites mines étonnées tout à fait réjouissantes. Un moment, sa main finement gantée se leva et montra les trois lettres P.–L.–M. brodées sur le filet du wagon. 

 – Oh !… qu’est–ce que ça veut dire ?… Pour les Mariés, n’est–ce pas, dis ? 

 – Pour la Mort, plutôt, répondit le jeune homme en riant. Tu sais, les accidents de chemin de fer… Ne plaisantons pas… 

 Et la tête à la portière : 

 – Tiens ! nous arrivons justement à cette armeuse bifurcation où a eu lieu l’accident d’il y a quinze jours… 

 – Oh ! fit la jeune femme. 

 Et elle se réfugia entre les bras de son mari avec des ondulations de biche effarouchée. 

 Blaisinet était outré. Cet homme lui semblait sinistre et ridicule avec son mauvais jeu de mots. Aller raconter de telles choses à sa femme, à sa gentille petite femme ! Les sujets de conversation ne devaient pas lui manquer, cependant ! En tout cas, il eût mille fois mieux fait de se taire. Oui ! de se taire ! Le silence n’est–il pas quelquefois la plus douce des causeries, quand on s’aime ? Un accident de chemin de fer. Comme si cela arrivait jamais !… Aux autres peut–être… et encore ! 

 Un formidable choc se produisit, accompagné d’un craquement terrible. Le livre de Blaisinet lui sauta des mains ; lui–même fut violemment projeté en avant ; il vit le jeune couple disparaître en jetant un double cri ; il se sentit comme poussé au milieu d’un chaos de débris et de fumée… Un coin de ciel sur la tête. un scintillement de rails à ses pieds… Puis rien, rien, plus rien… 

 Dans la chambre rustique, mais propre, un rayon de clair soleil, entrant par une fenêtre à petits carreaux, se joue sur les plats de faïence grossière du dressoir et met des paillettes d’or sur les bougeoirs en cuivre et sur le petit miroir cassé pendu le long de la muraille blanche. Au– dessus de la cheminée pend un fusil de chasse ; dans un coin, le balancier d’une vieille horloge oscille régulièrement. Au pied du lit à rideaux jaunes, une paysanne en cornette tricote des bas. Plus loin, sur une table, des bandelettes de linge près d’une cuvette d’eau. 

 Comment Blaisinet se trouve–t–il dans cette chambre, sur ce lit haut perché ? 

 – Où suis–je ? murmure–t–il. 

 La paysanne relève la tête : c’est une jeune femme, à la bonne figure. 

 – Enfin ! dit–elle en se levant vivement sans lui répondre, voilà qu’il parle. Hé ! Mathurin, viens donc voir !… je te dis qu’il parle, viens donc ! 

 Un grand diable de paysan, les cheveux pleins de paille et les manches de chemise relevées, apparaît sur le seuil : 

 – Pas possible, Malhurine ? 

 – Écoute un peu ! 

 Blaisinet dut répéter sa demande. 

 – Où vous êtes, mon bon monsieur ? Mais chez nous. et bien soigné, encore !… Et vous en aviez besoin après ce qui vous est arrivé ! 

 – Quoi donc ? fit Blaisinet qui ne se souvenait pas. 

 – Comment, quoi ? Mais l’accident… pardine ! Dix–huit morts et vingt–quatre blessés, ça ne vous suffit point, ça ? 

 Blaisinet frémit. Il se souvenait de tout. 

 – Et moi ?… Est–ce que je suis. 

 – Mort ? pas encore ! dit le grand Mathurin en riant, les poings sur les hanches. Et blessé, non plus !… Mais dam ! vous l’avez échappé belle… On vous a trouvé sous un tas de décombres… et vous n’en meniez pas large quand nous vous avons transporté ici. 

 – Alors ? fit Blaisinet. 

 – Alors vous êtes resté assoupi pendant deux jours et deux nuits, sans bouger un tantinet… Nous vous avons mis des compresses d’eau froide sur la tête… Comment vous sentez–vous ? 

 – Mais pas mal, sauf un peu de courbature… 

 – Bah ! ce n’est rien… Vous en êtes quitte à bon marché ! 

 – Un déraillement, n’est–ce pas ? 

 – Non… une rencontre… un faux aiguillage… toujours la même chose… Quel spectacle, bon Dieu !… C’était à faire frémir… Je travaillais près de là, dans notre champ… et je suis accouru tout de suite… La secousse a été si forte qu’il y a des gens qu’on n’a pas retrouvés… 

 Et, prenant un journal sur la table, Mathurin continua : 

 – Tenez, deux jeunes mariés d’abord… un comte et une comtesse, s’il vous plaît… Voyez ! ça passe comme les autres… 

 Blaisinet eut un frisson. Le joli couple du wagon, sans doute… Pauvre petite femme ! 

 – Puis aussi un homme fameux, paraît–il… Comment donc qu’ils l’appellent… Ah ! c’est ici… 

 Et Mathurin, lisant péniblement le journal : 

 Parmi les victimes de cette épouvantable catastrophe, nous avons le regret de compter un de nos plus illustres contemporains, dont la perte sera vivement sentie, le dernier élu de l’Académie française, M. Gabriel Blaisinet. » 

 – Hein ? fit Blaisinet, se levant sur son séant… 

 – Vous le connaissez ? 

 – On le croit mort ? 

 – Dam ! oui !… On n’a rien retrouvé de lui…, et on le savait dans le train, pour sûr… Il allait à Lyon… Mais qu’est–ce que vous avez ? 

 – Moi !… rien… rien… 

 L’Académicien s’était levé sur son séant et écoutait, bouche béante, très pâle… 

 – Et vous, comment vous appelez–vous, monsieur ? dit Mathurin… Il faudra bien que l’on sache votre nom, à la mairie ! 

 – Moi ?… comment je m’appelle ? 

 Il allait dire son nom… Une idée subite l’arrêta. Mort ! On le croyait mort… les journaux l’annonçaient… A coup sûr, personne n’en doutait… plus à Paris… Pourquoi ne pas laisser s’accréditer cette erreur ?… Quelle belle occasion pour lui de résoudre cette question qui le passionne tant, cette question de la survivance littéraire ? N’était– il pas désireux de savoir ce qu’on penserait de lui, après lui ? Rien n’était plus facile. Un hasard invraisemblable le servait : pourquoi n’en pas profiter ? 

 – Eh bien ! vous l’avez donc oublié, votre nom ? dit Mathurin. 

 – Durand, François Durand, bonnetier, fit Blaisinet. 

 – Ma foi ! monsieur Durand, reprit Mathurin avec un gros rire, bien vous en a pris d’être bonnetier. Si vous aviez été académicien, comme l’autre, vous y seriez peut–être resté aussi, qui sait ? Vous le connaissiez, cet homme–là ?… Il écrivait dans les livres ? 

 – Oui, mon ami. 

 – Un fainéant, alors ?… 

 – Vous l’avez dit. 

 Première oraison funèbre. Ce rôle de mort vivant allait être drôle, décidément ! Oui, mais comment le jouer ? Quelle conduite tenir pour dérouter les soupçons ?… Se cacher plus longtemps dans ce pays sous un faux nom était chose très difficile. Mieux valait rentrer à Paris, y vivre incognito, observer, voir, savoir l’effet produit par cette mort subite ; en un mot, résoudre sur place le problème posé. 

 Ainsi décidé, ainsi fait. Mathurin et Mathurine grassement remerciés, Blaisinet, à la nuit close, le collet de son paletot relevé jusqu’aux oreilles, se dirigea vers la petite gare et monta dans le train, non sans un frisson désagréable. Les deux braves paysans ne le quittèrent qu’une fois installé dans le wagon, après promesse faite par M. Durand, bonnetier, de deux douzaines de bonnets de coton pur fil. Arrivé à Paris sans encombre vers onze heures du soir, l’académicien se rendit rue Dauphine. Sur le seuil de la maison, il s’arrêta. 

 Qu’allait dire Rosalie ? Comment allait–elle prendre ce retour imprévu ?… Une telle émotion pouvait la tuer, la pauvre vieille !… Elle lui avait témoigné tant d’affection, tant de dévouement depuis vingt–cinq ans !… Il n’avait pas de secret pour elle. Il ne lui avait pas caché qu’elle figurait dans son testament pour une somme importante. Mais elle était inaccessible aux questions d’intérêt, la brave fille !… Il en était bien sûr… Allons ! quoi qu’on en dise, la joie ne tue pas, et, le premier moment de surprise passé, tout s’arrangerait. 

 Il sonna, passa rapidement devant la loge du concierge sans être vu, monta l’escalier, introduisit la clef dans la serrure, ne voulant pas réveiller par son coup de sonnette cette bonne Rosalie, endormie sans doute à pareille heure. Arrivé dans la salle à manger, quel ne fut pas son étonnement de voir un mince filet de lumière sortir de sa chambre à coucher ! Qu’était–ce donc ? Il poussa la porte. Elle était là, l’excellente Rosalie, douillettement installée dans le fauteuil de l’académicien, près d’une table couverte des reliefs d’un souper délicat. Dans le fond de l’alcôve, le lit le lit de Blaisinet, – tout préparé, attendait. 

 En voyant entrer son maître, elle se leva toute droite et, avec un accent mêlé d’étonnement et de dépit : 

 – Ah ! ça, vous n’êtes donc pas mort, monsieur !… En voilà une plaisanterie, par exemple 

 Et ce fut tout. Blaisinet espérait mieux. Rosalie le recevait de la sorte, Rosalie, la seule affection sur laquelle il croyait pouvoir compter !… pas une larme !… Pas un moment d’émotion !… Pas le moindre petit évanouissement !… Et il craignait que son brusque retour ne la tuât !… Allons donc ! les morts vont vite !! 

 – Mort ?… Non, je ne suis pas mort, Rosalie ; mais je veux l’être pour tout le monde, excepté pour vous. 

 Et il expliqua son projet à la vieille bonne, qui l’écoutait bouche béante, l’air bougon, les yeux tout remplis du regret de l’héritage envolé. Après tout, n’était–ce pas un intrus, ce maître qui revenait ainsi de l’autre monde, sans crier gare ? 

 Le projet de Blaisinet était assez aisé à exécuter. Il n’avait aucune espèce de parents ; il ne recevait jamais de visites ; il suffirait donc pour lui de n’être pas rencontré. Il sortirait le soir seulement, dans les quartiers peu fréquentés, modifierait son vêtement, laisserait pousser sa barbe ; bref, agirait comme un forçat en rupture de ban. Le bail de l’appartement continuerait au nom de Rosalie. Pour s’assurer d’elle, il la menaça de la déshériter en cas d’indiscrétion. Sans doute, ce serait une singulière existence ; mais elle ne durerait qu’un temps et lui permettrait de pousser son expérience jusqu’au bout. 

 Son premier soin fut de lire les journaux. Les articles nécrologiques y pleuvaient, très élogieux, cela va sans dire, puisqu’on le croyait mort, et rendant un souverain hommage à la mémoire du défunt. Dans tous aussi, cette phrase plus ou moins modifiée, mais au fond toujours la même : 

 « La mort du regretté Blaisinet laisse un fau teuil vacant à l’Académie. On commence à se demander quel successeur l’illustre compagnie donnera à l’auteur de la Papesse Jeanne. » 

 Un successeur ? Ce mot faisait un singulier effet à Blaisinet. Il allait être remplacé, de son vivant ! Un autre allait occuper la place qu’il occupait réellement encore ! Un fauteuil pour deux !…. Quelle bonne farce jouée à ses collègues ! Et quelle serait leur surprise, leur stupéfaction, quand ils le verraient revenir de l’autre monde et réclamer sa quarantième part d’immortalité !… Il ne pouvait s’empêcher d’en rire tout bas. Un successeur !… Quel serait–il, ce successeur ?… Les concurrents ne manquaient point. Mais qui choisirait–on ?… Serait–ce un poète, le jeune et élégiaque Francis, au talent si fin et si sympathique ? le spirituel Rabout, romancier, journaliste, et propriétaire d’un journal ? ou bien encore un candidat perpétuel quelconque, n’ayant d’autre titre à obtenir les suffrages de l’Académie que sa constance à les solliciter ? Peu lui importait, au reste. Une seule chose l’eût exaspéré : l’élection de Vasseur. Mais elle n’était pas à craindre. Son élection, à lui, Blaisinel, avait été une protestation éclatante contre les théories de son rival. Vasseur lui–même, malgré son audace, n’aurait point celle de se présenter. Ce serait aller au–devant d’un échec, irrémédiable cette fois. Non ! il aurait certainement, sinon la pudeur, du moins l’habileté de laisser passer une ou deux élections intermédiaires et peloterait en attendant partie. 

 Le candide Blaisinet se trompait. Ce Vasseur avait toutes les hardiesses. Un mois à peine après l’accident, il faisait paraître dans la Revue grise, la continuatrice de la Revue jaune, qui elle–même avait succédé à la Revue violette , un long article sur l’académicien défunt. Il le couvrait de fleurs, bien entendu ; mais, par moments, on percevait le sifflement du serpent sous les roses. Tout en rendant justice à son immense talent, il se permettait modestement – oh ! bien modestement ! – quelques légères critiques de détail. Un mois après, second article, plus net cette fois, dans lequel il rééditait ses théories personnelles, espérant, disait–il à la fin d’une période, les voir bientôt partagées par ceux–là mêmes qui les avaient autrefois méconnues. C’était clair. La candidature était posée. 

 – Bah ! se dit Blaisinet, stupéfié de tant d’effronterie ; peine inutile !… Il aura beau faire, il n’en arrivera pas à ses fins. Cette candidature grotesque ne trouvera pas de défenseurs dans la presse ; on l’y attaquera, bien au contraire, et vertement. Ce ridicule ballon d’essai crèvera au premier coup de plume ; et on ne tardera pas à le lui porter… 

 Le candide Blaisinet se trompait encore. Avec un ensemble parfait, ces mêmes journalistes qui l’encensaient peu de temps auparavant firent volteface complète et entamèrent l’éloge du nouveau candidat. Une campagne en sa faveur s’organisa activement ; des coteries se formèrent ; la politique s’en mêla ; bref, au bout d’un mois ou deux, l’élection devenait sinon assurée, du moins très probable. 

 C’en était trop !… Blessé dans ses convictions, dans ses amitiés, dans son amour–propre, Blaisinet n’y tint plus. Oui, il empêcherait à tout prix un pareil résultat ! Il renoncerait à son incognito, rentrerait tout à coup dans cette vie dont on le croyait sorti à tout jamais ! C’était justement aujourd’hui séance : il allait se rendre à l’Institut, se montrer à ses collègues stupéfaits, et, hautement, il leur dirait tout ce qu’il avait sur le cœur��� 

 Déjà il prenait son chapeau, prêt à sortir : une réflexion le retint. Après tout, cette élection de Vasseur est possible, mais rien de plus. En la rendant impossible par sa résurrection, il se priverait du plaisir de voir son rival échouer. En outre, il lui épargnerait tous les ennuis, tous les tracas du malheureux atteint de ce que ses collègues et lui appelaient en riant la « fièvre verte » : les notes aux. journaux, les renseignements biographiques et intimes, les caricatures des feuilles à un sou, et surtout les visites, les fameuses visites !… Il se souvenait de celles qu’il avait faites, lui, Blaisinet, et à ce souvenir un gros soupir de soulagement sortait de sa poitrine. Aurait–il la grandeur d’âme d’épargner à ce gredin de Vasseur les cinq étages cirés ? les attentes dans les antichambres ? les accueils glacés que l’on vous fait ? les courbettes que l’on doit faire ? les conversations banales sur tous les sujets, excepté sur celui qui vous intéresse ? les compliments forcés à l’auteur d’un livre qu’on ne connaissait pas quinze jours auparavant et que l’on vient de feuilleter à lahâle, du bout des doigts, juste assez pour lâcher quelque bêtise en en parlant ?… Jamais de la vie ! Puisque M. Vasseur veut tâter de l’Académie, qu’il en gravisse le chemin et qu’aucune des stations du Calvaire ne lui soit épargnée ! 

 Avec un sourire féroce, Blaisinet remit son chapeau sur la table et résolut d’attendre le jour de l’élection. 

 Enfin, ce jour arriva. Trois concurrents en présence : Francis, Rabout et Vasseur. Chances à peu près égales ; lutte chaude assurément. Blaisinet passa cette journée chez lui, comme toutes les autres d’ailleurs, en proie à une vive agitation. A cinq heures et demie, Rosalie lui apporta le journal contenant le résultat du vote… Il ouvrit d’une main tremblante la feuille encore tout humide… Vasseur était nommé. 

 Celte élection impressionna vivement Blaisinet. Il y vit une preuve manifeste de l’ingratitude des hommes : c’était la répudiation de ses doctrines les plus chères ; c’était l’oubli se faisant, rapide et profond, autour de son nom, autour de ses ouvrages. Mais il était de sang gaulois, et l’idée d’assister tout vivant à l’élection de son successeur le faisait rire dans sa barbe, fort longue maintenant pour protéger son incognito. 

 Suivant l’usage, Vasseur devait faire l’éloge de celui qu’il remplaçait. Ma foi ! ce serait curieux de voir comme il s’y prendrait, l’effronté ! comme il apprécierait le talent du défunt et, avec des paroles mielleuses, piquerait de jets de vinaigre la mémoire de celui dont il avait pris la place. Les vacances approchant, la réception ne tarderait guère… Blaisinet attendit. Au reste, en vrai travailleur, il ne perdait pas son temps. Il occupait ses loisirs et sa réclusion forcée à une étude sur l’Émancipation des communes , étude projetée depuis longtemps et qu’il menait grand train. 

 La réception de Vasseur fut fixée aux premiers jours de juin. Blaisinet eût pu se contenter de lire dans les journaux le discours de son remplaçant ; mais cette satisfaction ne lui suffit pas. Il ne put résister au désir de l’entendre, d’assister à la séance, d’être là, en un mot, prêt à se montrer au bon moment. 

 Mais comment s’y prendre ? Demander un billet, c’était se faire reconnaître, et il ne voulait être reconnu. qu’après. Il se décida à tenter la chance, à essayer d’entrer en se faufilant dans la foule. La séance s’ouvrait à deux heures, comme d’habitude : dès onze heures et demie il sortit de chez lui, méconnaissable avec sa barbe longue, ses lunettes vertes, son vêtement modifié des pieds à la tête. Il faisait une claire journée de printemps ; Paris s’égayait sous un joli ciel bleu ponctué de légers nuages blancs. Par force d’habitude, Blaisinet entra tout droit dans la grande cour de l’Institut ; mais il comprit bien vite qu’il lui serait impossible de tromper l’œil vigilant de l’aimable et incorruptible Pommerard et de forcer les places privilégiées du centre. Il se mit humblement à la suite d’une queue déjà très longue, qui serpentait sur le trottoir et montait jusqu’à l’entrée de l’amphithâtre du Nord. A sa droite, deux jolies Parisiennes, deux habituées qu’il connaissait bien. 

 – Vous souvenez–vous, ma chère, il y a un an, à la réception de ce pauvre Blaisinet ?… Quel monde ! 

 – Oh ! moins qu’aujourd’hui… Vasseur est plus intéressant. On dit qu’il y a dans son discours certains passages. 

 – Tandis que celui de Blaisinet, entre nous, était d’un fade ! 

 – Et si mal lu ! 

 Attrape, pauvre immortel ! 

 Après une attente assez longue, une poussée se lit. On entrait. 

 – Et mon bourgeois qui ne vient pas ! dit à côté de Blaisinet un commissionnaire qui gardait une place, un billet à la main. 

 – Donnez–moi le billet, fit Blaisinet à voix basse, lui montrant une pièce d’or. 

 L’infidèle Auvergnat prit la pièce d’une main, donna le billet de l’autre, et disparut. Un instant après, suivant la foule, Blaisinet entrait dans la place, gravissait un escalier étroit et se trouvait assis au deuxième rang de l’amphithéâtre du Nord, juste en face le bureau. 

 La voilà bien, cette salle sévère, froide, à l’architecture sèche, d’une tonalité grise, éclairée par une lumière crue tombant du haut de la coupole, tout un ensemble vieillot et guindé, mais imposant par cela même et gardant sa note personnelle au milieu des ruines et des changements perpétuels des temps. Sur le fond vert des fauteuils de l’hémicycle, les pantalons rouges de deux lignards éclatent comme des coquelicots dans un champ de luzerne. Les trois amphithéâtres sont déjà remplis jusqu’en haut, ainsi que les trois tribunes ; quant aux places du centre, elles se garnissent lentement, peu à peu. Affable et digne sous son vêtement noir et sa chaîne d’argent, Pommerard, souriant aux figures familières, introduit les arrivants et leur indique d’un doigt discret les places à prendre en dehors du banc de la famille, réservé. Voici venir tous les habitués de ces premières suivies : journalistes, hommes de lettres, belles mondaines aux chapeaux compliqués, lançant quelque ingénieuse toilette de circonstance, la toilette académique, d’une gravité rose. Un petit frémissement de satisfaction à l’entrée, en constatant l’effet produit, un salut à droite, un sourire à gauche, et les voilà assises avec un frou–frou de soie, droites, fraîches dans ce cadre fané. 

 Blaisinet les reconnaît toutes : la marquise qui lui a demandé deux pauvres petites places pour sa réception ; la jolie baronne qui tenait à l’avoir à dîner le soir même, toute fière de le présenter à ses invités ; la générale qui lui jurait de ne plus écouter aucun discours après le sien, tant elle avait pris plaisir à l’entendre… Oui, elles sont là toutes, bavardant, remuant, heureuses, fières, tranquilles, comme si rien n’était arrivé, prêtes à applaudir son rival comme elles l’avaient applaudi lui–même. O ! les ingrates ! les ingrates ! Pauvre Immortel ! 

 Le centre est entièrement rempli, et cependant toujours un nouveau flot d’arrivants. Trouver une seule place semble un travail surhumain. Pommerard arrive à en découvrir vingt et case ! tout le monde, par un prodige d’habileté. Les petits bancs – les becquets, comme dit en argot de théâtre le joyeux Lecerf, l’académicien – s’ajoutent les uns aux autres et grimpent en cascades jusqu’au bureau. La blonde marquise de X… (qui n’en manque pas une !) arrivée en retard, comme toujours, trouve sa place juste au–dessous du verre d’eau sucrée, que frôle la plume de son chapeau. Sur tout cela voltige un bruit de conversations discrètes, comme un susurrement de guêpes prêtes à déguster le miel académique. 

 Deux heures sonnent. « Portez armes ! » commande un officier invisible, dans le fond. Les portes vertes, derrière la tribune, s’ouvrent largement : le flot des membres de l’Institut envahit l’hémicycle réservé. Brouhaha dans le public. On se nomme, entre voisins, les académiciens connus, et on se les montre, curieusement. De ce déluge de vêtements noirs émergent tout d’abord ceux qui portent l’habit à palmes vertes, six seulement. Au bureau viennent s’asseoir le directeur, qui devra répondre au récipiendaire ; le chancelier, grand et fort, barbe grise en pointe ; le secrétaire perpétuel, figure bien connue, spirituelle et douce, dont la coloration un peu vive est atténuée par une jolie aigrette de cheveux blanc d’argent. Voici enfin, flanqué de ses deux parrains, Vasseur, serré dans son habit neuf trop étroit, le gilet blanc, trop large, remontant vers l’estomac, l’épée mal attachée, presqu’au milieu du ventre, avec un faux air de glaive romain. Un petit pupitre garni de clous dorés, maintenant sur sa tige le traditionnel verre d’eau sucrée, se dresse à l’un des bancs à gauche. Entre ses deux parrains, Vasseur s’y installe, prêt à lire son discou. 

 Perdu dans la pénombre de l’amphithéâtre, Blaisinet contemple son remplaçant. Quel air arrogant ! Quel frémissement de vanité satisfaite dans tout cet être, depuis le bout des cheveux, frisés pour la circonstance, jusqu’à la pointe des pieds mal à l’aise dans des escarpins vernis ! Quel regard assuré, presque méprisant, sur cette foule accourue pour l’entendre ! Et au fond de tout cela un mérite si mince, rien que de l’audace et du savoir–faire ! Et ce discours dont les feuilles, fraîchement imprimées, font un petit tas blanc et carré sur le drap vert du pupitre, quel sera–t–il ? De quel encens douteux sera chargé l’encensoir que le remplaçant doit, de toute éternité académique, agiter en honneur du remplacé ? – La parole est à M. Vasseur, a dit le directeur. Le récipiendaire se lève ; il tousse légèrement, trempe ses lèvres dans le verre d’eau sucrée ; puis, après un regard circulaire, d’une voix distincte : 

 « Messieurs, 

 » Appelé par vos suffrages à remplacer un homme aimé et admiré de tous, j’ai d’abord été effrayé par la difficulté d’une pareille tâche, me sentant indigne d’un pareil honneur. A ces appréhensions générales, que chacun eût éprouvées comme moi, s’en joignaient de personnelles. Tout en professant pour M. Blaisinet la plus haute estime et la plus profonde admiration, j’avais eu l’audace, que dis–je ?… le malheur de me trouver en désaccord avec lui sur quelques points de doctrine. Ce désaccord, j’aurais certes dû l’éviter, par modestie ; par conscience, je ne le pouvais pas. » 

 Un murmure approbatif accueillit cette phrase que l’orateur prononça d’une voix émue, la main sur son cœur. 

 – Ta conscience ! réfléchit Blaisinet ; dis plutôt la vanité, ton orgueil, ta soif de bruit, de popularité, de réclame ! 

 – « Est–il besoin d’ajouter que je trouvai toujours en M. Blaisinet le plus noble, le plus généreux des adversaires ? Il fut des vôtres, messieurs, et c’est tout dire ! » 

 – Flagorneur ! murmura Blaisinet. 

 – « A la vérité, nos désaccords ne portaient que sur des points de détail. Je n’eusse jamais osé entamer une discussion de principes avec un maître tel que M. Blaisinet ; j’eusse été sûr à l’avance de la défaite ; mes forces n’eussent jamais pu résister aux siennes ; pour tout dire, en engageant un pareil combat, j’eusse trop redouté – permettez–moi cette comparaison biblique – j’eusse trop redouté, dis–je, le sort de Jacob lut tant avec l’ange. » 

 Un ange !… Blaisinet !… L’image était cruelle… On sourit… L’ange fit la grimace. 

 L’orateur avait visiblement conquis l’attention de son public. Il lisait bien, savait faire valoir les moindres phrases et, comme un comédien habile, forçait l’applaudissement à la fin de la période par un regard et un arrêt significatifs. Tout le monde était sous le charme ; les belles dames n’agitaient plus leurs éventails, qui, comme des papillons assoupis, reposaient sur leurs poitrines ; la blonde comtesse de X…, suspendue aux lèvres de Vasseur, la tête penchée en arrière, laissait sa plume de chapeau barboter dans le verre d’eau sucrée du secrétaire perpétuel, trop galant pour s’en plaindre. Ah ! bien qu’il ne fût question que de lui tout le temps, qu’il était loin, le pauvre Blaisinet ! 

 Après un aperçu de la vie, « vie de labeur acharné, trop vite interrompue par la plus épouvantable des catastrophes, ’ » l’orateur en arriva à l’examen des ouvrages et à l’appréciation du talent. Blaisinet dressa l’oreille, attentif et palpitant. 

 – « C’est maintenant plus que jamais, messieurs, que j’aurais besoin du lact, de l’esprit, du génie d’un seul d’entre vous pour me venir en aide, tant est délicate cette partie de ma tâche, tant je me sens hésitant entre deux sentiments également puissants : le respect du talent, et le respect de la vérité. Si je n’écoutais que le premier de ces deux sentiments, je louerais entièrement l’œuvre de mon prédécesseur ; mais le second m’oblige à restreindre mon enthousiasme et à atténuer mon admiration. Le principal des ouvrages de l’illustre défunt, l’Étude sur la papesse Jeanne … 

 – Nous y voilà ! pensa l’illustre défunt. 

 – « …assurément une œuvre du plus grand mérite. Le plan et le style sont à louer sans restrictions, et l’auteur a su mener à bien un travail qui eût effrayé de plus hardis, sinon de plus habiles. Mais, messieurs, ne se sent–on pas pénétré d’une tristesse involontaire quand on pense que tant de soins, tant de soucis, tant d’efforts, ont été mis au service d’une cause médiocre, il faut bien le dire, et que tout le talent de son défenseur n’a pu rendre meilleure ? » 

 – Une cause médiocre ! murmura Blaisinet, pâle, les dents serrées… 

 – «… Lorsque vous avez reçu M. Blaisinet dans votre sein, vous avez voulu récompenser en lui l’homme de goût, l’homme de travail, l’honnête homme ; et jamais plus haute récompense ne fut plus justement méritée. Mais (laissez–moi vous le dire, car j’en ai la conviction intime), si votre ardente et complète sympathie était acquise à l’auteur, vous faisiez vos réserves au sujet de l’œuvre, admirant moins les théories elles–mêmes que la façon supérieure dont elles étaient présentées. Aussi, en admettant qu’on en eût la hardiesse, ne pourrait–on avoir le droit de vous accuser de vous être déjugés en me nommant, moi, adversaire de M. Blaisinet, car, je le répète, votre hommage allait à l’homme et non au défenseur d’un système que vous n’admettez pas, que personne, vu les progrès de la science, ne pourrait admettre aujourd’hui ! 

 Blaisinet eut un soubresaut. Cette fois, c’en était trop ; Yasseur dépassait les bornes. L’Institut tout entier allait se lever et protester contre un pareil discours, en dehors de toutes les traditions académiques ! Un récipiendaire parler ainsi de son prédécesseur, c’était un scandale ! Mais non, rien. Nul ne bougeait. Au contraire, un sourire approbatif souligna la phrase de l’orateur ; quelques têtes s’inclinèrent en signe d’acquiescement… Allons ! il était bien mort, le pauvre immortel ! 

 – « …Simon illustre prédécesseur a soutenu le formidable paradoxe de la non–existence de la papesse Jeanne, c’est que son talent se plaisait à de pareilles difficultés ; c’est que, semblable aux grands avocats, il mettait sa joie à défendre les causes désespérées ; mais croyons, faisons–lui l’honneur de croire qu’il avait trop de jugement, trop de bons sens, pour être convaincu… » 

 – Un paradoxe ! pas convaincu ! grimaçait Blaisinet qui perdait peu à peu la tête et se trémoussait sur son banc, gagné par la colère. 

 – «… Oui, messieurs, tôt ou tard, si la Providence l’avait conservé à notre admiration, avec cette franchise qui était un des principaux traits de son caractère, M. Blaisinet eût reconnu son erreur, et, comme vous, comme moi, comme tous, il eût proclamé hautement que, malgré le témoignage d’Hinemar de Reims, malgré celui de Baronius, il a existé au IXC siècle un pape du nom de Jean VIII et que ce pape était une femme !!! 

 – Jamais ! jamais ! jamais ! cria Blaisinet à pleine voix, tout droit, la main tendue, les cheveux hérissés. 

 Une immense ondulation se produisit dans l’assemblée ; toutes les têtes s’agitèrent, tous les yeux se fixèrent sur lui. On ne le reconnaissait pas, on le prenait pour un fou. 

 – A la porte ! cria–t–on de tous côtés. 

 – A la porte, moi ?… fit Blaisinet, ironique et majestueux. Allons donc ! 

 Et, dans une poussée prodigieuse, la main tournée vers son adversaire, franchissant les rangs qui s’étagent au–dessous de lui, marchant sur les têtes, sur les épaules, sur les bras, écrasant les chapeaux, au milieu du brouhaha et de l’ahurissement général, il va droit, droit à Vasseur. Un cri s’élève, répété aussitôt par cinq cents voix : 

 – Blaisinet ! 

 Il était reconnu ! 

 Le directeur, échevelé, hurla en se couvrant de son bicorne : 

 – Quarante et un ! nous sommes quarante et un ! 

 Et il s’effondra sous le bureau, ainsi que le chancelier et le secrétaire perpétuel. 

 – Quarante et un ! exclamèrent tous les académiciens, les bras au ciel. 

 Blaisinet était arrivé au pupitre vert. Derrière, Vasseur, pâle et effaré, entre ses deux parrains. 

 – Ah ! gredin !… fit Blaisinet en le saisissant à la gorge ; pas convaincu, moi ! Une femme, Jeanne ! Rends–moi mon fauteuil, entends–tu ? Rends–le–moi ! 

 Vasseur plongea sous le banc avec ses deux parrains. i 

 Alors, prenant possession de son fauteuil, superbe, triomphant, Blaisinet, du haut du pupitre, jeta un regard méprisant sur cette foule ingrate, et, tout à coup, oubliant sa qualité de conservateur attitré de la langue française et son horreur pour les néologismes : 

 – Lâcheurs !… cria–l–il. 

 surprise ! A ce mot, aussi naturel que naturaliste, le dôme gris, les gradins, la foule, les acalémiciens, tout disparaît, tout s’évanouit… 

 – Sept heures !… Allons ! levons–nous, monsieur ! fit au côté de Blaisinet une voix douce et bien connue. 

 Il regarde. C’est Rosalie… Il se trouve dans sa chambre. Il avait rêvé ! Le vilain cauchemar ! Oh ! les banquets du collège ! on ne l’y prendra plus. 

 Une demi–heure après, Blaisinet, rasé de frais, montait dans un fiacre. 

 – Eh bien ! qu’avez–vous, Rosalie ? dit–il à sa bonne qui s’essuyait les yeux. 

 – Dam ! vous partez, monsieur. 

 – Vous m’aimez donc, Rosalie ? 

 – Si je vous aime, monsieur ! dit la gouvernante offusquée ; si je vous aime ! 

 Blaisinet l’attira vers lui et déposa deux gros baisers sur sa bonne figure ridée. 

 – Eh bien ! qu’est–ce qui vous prend, monsieur ? 

 – Rien, Rosalie ; je pense seulement qu’il y a de bons cœurs ici–bas, que les hommes sont des sots de vouloir regarder plus loin que le bout de leur nez, et des vaniteux de se préoccuper de ce qu’on dira d’eux quand ils ne seront plus là pour l’entendre ! 

 – Eh ! monsieur, faut pas être si curieux ! riposta la vieille servante. 

 Et, dans le brouillard du matin, le fiacre partit cahin–caha vers la gare de Lyon, emportant Blaisinet, sa malle… et son immortalité. 

 Pendant deux ans, le chevalier Alfonso Bompardini, de Florence, avait mené la grande vie avec demoiselle Pascaline Truffard, du théâtre du Palais–Royal, de Paris. 

 Quatrième jeunesse, chauve, maigre et jaune comme un parchemin, il n’avait assurément rien de bien séduisant, le chevalier Bompardini ; mais il se défendait très sérieusement et très bien, ma foi ! contre les envahissements de l’âge. La barbe trop noire et les dents trop blanches, admirablement pris dans ses habits du premier faiseur, le linge éblouissant et les gants irréprochables, d’honneur, certains jours et à certaines heures, malgré ses cinquante–cinq ans, il en paraissait à peine… cinquante–deux. Puis, ainsi qu’il se plaisait à le répéter lui–même, il était de très bonne famille et de très vieille noblesse ; or tout le monde sait que ces demoiselles du théâtre du Palais–Royal n’aiment pas à se mésallier. 

 Pendant deux ans et demi, la jolie actrice avait été comblée des libéralités du chevalier. Un charmant petit perchoir dans le quartier des Ternes, un élégant équipage, des bijoux vrais pour une bonne moitié au moins (ce qui était plus que suffisant pour faire croire à l’authenticité du reste), de joyeuses petites fêtes, peu d’exigences et beaucoup d’égards, tel avait été le lot, fort agréable en somme, de la jeune Truffard pendant ces deux années. 

 Mais hélas ! les plus beaux rêves ont une fin ! Celui de Pascaline ne fit pas exception à la règle. 

 Un beau matin, le chevalier Bompardini déclara net à la blonde enfant qu’il était complètement à sec et qu’il ne lui restait plus un sou de l’immense fortune de ses pères. 

 Cette confidence porta un coup terrible à Pascaline. Non pas qu’elle aimât le chevalier (elle s’était donné à elle–même trop de preuves du contraire), mais la durée exceptionnelle de cette liaison – deux ans ! – lui avait permis de caresser un projet cher à toutes ses collègues en art dramatique, celui de se faire épouser par le chevalier Bompardini. Chevalière Bompardini ! cela sonnait bien à l’oreille, et les petites camarales en mourraient de jalousie. 

 Le chevalier la quittant, trouverait–elle jamais me aussi bonne occasion de réaliser ses rêves ambitieux ?….. Si les princes qui épousent des bergères de théâtre se rencontrèrent quelquefois, l’espèce en est encore assez rare… Bompardini manquant, en découvrirait–elle un second dans des conditions analogues, présentant un titre aussi authenique et un âge aussi plein d’espérances ? 

 D’un autre côté, épouser un homme ruiné, ruiné par elle, c’est vrai, mais qui, à cause de cela même, n’en était que mieux ruiné, c’était chose grave. Elle avait bien quelques petites économies, elle, mais si peu ! si peu ! Il faudrait renoncer au train mené jusqu’ici, à la vie joyeuse et brillante à tout enfin. 

 Pourtant, chevalière Bompardini, même pauvre cela avait grand air. Même pauvre ! qu’est–ce à dire ? La pauvreté n’est–elle pas l’auréole de la noblesse ? Et déjà Pascaline, fille d’une concierge honorable, mais des Batignolles, se voyait chevalière Bompardini – noble dame ruinée – se promenant à pied au bois en modeste équipage, accompagnée d’une levrette fidèle au malheur, et suivie d’un vieux serviteur incorruptible, à galons d’or et à cheveux d’argent. 

 C’est sous l’empire de ces réflexions diverses que Pascaline, au moment où elle reçut le terrible aveu du chevalier, réfléchit deux minutes au lieu de lui montrer immédiatement la porte comme elle l’avait déjà fait, comme elle l’eût fait encore pour tout autre homme aussi complètement ruiné. 

 Après ces deux minutes de réflexion, d’un geste noble, elle lui fit au contraire signe de s’asseoir. Sa résolution était prise. Décidément, elle présérait la noblesse à la fortune. Elle serait chevalière Bompardini. D’ailleurs, le blason une fois acquis, elle se chargeait de le redorer, fût–ce avec de l’or étranger, la vigilance et la jalousie du chevalier étant – elle le savait de reste, – quantités négligeables, comme on dit en chimie. 

 – Chevalier, dit–elle à Bompardini qui venait de s’asseoir, très étonné au fond d’être encore là, vous avez douté de moi ; vous avez eu tort. Vous êtes ruiné ! La belle affaire !… C’est vous que j’aime et non pas votre argent ! Je vous ai connu et apprécié riche ; vous voilà pauvre. Rien ne sera changé entre nous. 

 Bompardini n’en pouvait croire ses oreilles. Pascaline continua. 

 – Je désire au contraire que les liens qui nous unissent deviennent encore plus étroits en devenant légitimes. Je n’étais que votre maîtresse : c’est votre femme que je veux être aujourd’hui. je vous soutiendrai dans la tristesse comme vous n’avez soutenue dans la joie. Votre délicatesse naturelle vous empêcherait sans doute de me demander ma main : c’est moi qui vous demande la vôtre ! Vous ne me la refuserez pas. 

 Bompardini se leva. 11 prit la main de Pascaline la porta à ses lèvres avec ce grand air dont il ne se départait jamais et la baisa. Puis, de sa douc voix d’Italien : 

 – Merci, Pascaline. Je n’en attendais pas moin de vous. Votre âme, elle est belle et grande comme le soleil et votre proposition elle me touche au fond du cœur. Mais vous le savez, mon enfant, le mariage est chose grave, surtout dans les vieux pays latins comme les nôtres, où les sages lois de divorce n’ont pas encore pénétré. Avant de vous donner pour toujours ce nom de Bompardini, illustré depuis tant de siècles, je vous demande la permission de réfléchir un peu. Je vais vous quitter ; je vais rentrer chez moi ; dans le silence du cabinet, je causerai avec l’âme de mes nobles aïeux ; je viendrai ensuite vous rendre réponse. 

 Et le chevalier Bompardini sortit noblement, laissant Pascaline plus que jamais désireuse de devenir la femme d’un gentilhomme ayant de si grandes manières et des aïeux aussi huppés. 

 A peine le chevalier Bompardini fut–il dans l’escalier, qu’il murmura à mi–voix et sans le moindre accent italien ces quelques mots essentiellement français : 

 – Elle est raide, celle–là ! 

 Puis il descendit sur le boulevard, absorbé dans ses réflexions. Machinalement, il arriva devant son cercle et y entra. 

 Quelques minutes après, plongé dans un grand fauteuil en maroquin vert, il était en train de parcourir les feuilles publiques, quand il fit un haut–le–corps et se mit à regarder de nouveau le journal, en étouffant une exclamation joyeuse. Il venait d’y lire ceci : 

 « Enfin !!! La loterie des Arts non décoratifs vient d’être tirée hier. Le gros lot de 500,000 fr. a été gagné par le numéro 3 ,333, de la 20e série. » 

 Ces lignes, si simples en apparence, prenaient une importance considérable aux yeux du chevalier. Il se souvenait qu’un soir de l’été dernier, comme il dînait aux Champs–Elysées avec Pascaline, celle–ci lui avait dit tout à coup, entre la glace et le raisin, pendant que les refrains de café–concert montaient dans l’air : 

 – Faites–moi un grand plaisir, chevalier. Prêtez–moi un louis. 

 Vis–à–vis du chevalier, Pascaline n’employait jamais le mot « donner » ; elle trouvait « préter » plus digne. 

 – Un louis ? chère belle, et pourquoi un louis ? lui avait–il demandé, tout en mettant généreusement la main à la poche. 

 – Je suis superstitieuse, vous le savez, avait répondu la blonde enfant. J’ai rêvé cette nuit que le numéro gagnant de la loterie des Arts non décoratifs serait le numéro 3,333, pareille succession de bossus devant assurément porter bonheur. Il y a vingt séries : je vais prendre le 3,333, dans chacune d’elles. 

 – Voici, avait–il répondu en donnant le louis demandé, et que Dieu vous garde ! 

 Oui, le chevalier se souvenait de tout cela, et il se disait en lui–même : 

 – 500,000 francs ! Elle a gagné les 500,000 francs. Cela change la thèse… Jolie dot, 500,000 francs… Mes aïeux ne valent pas plus… s’ils valent même autant… Allons ! je puis les lâcher pour ce prix– là… Retournons chez Pascaline… Chère enfant, va–t–elle être contente !… Moi, je ne suis pas fâché non plus ! » 

 Disant cela, le chevalier tapait sur son gousset déplorablement vide. 

 Il prit son chapeau et fit en sens inverse et d’un pas rapide, le chemin qu’il venait de faire tout à l’heure, inquiet et absorbé. 

 Sa ligne de conduite était toute tracée maintenant. Bien entendu, il ne dirait rien à Pascaline de cette forte somme qui lui tombait du ciel ; elle serait capable de le soupçonner d’un odieux calcul, et tout serait manqué. Une fois marié, il lui apprendrait la chose en douceur, comme s’il venait de l’apprendre lui–même ; le tour serait joué. 

 Il n’avait qu’une inquiétude. Si Pascaline lisait un journal ? si le numéro gagnant lui tombait sous les yeux ? Cette découverte serait capable de modifier radicalement les projets de la belle. Avec une pareille dot, elle voudrait peut–être un mari aussi noble, mais moins. honoraire que lui. 

 Il fallait éviter cela à tout prix. Pour cela, un seul moyen : brusquer les choses le plus possible, et, en attendant le jour du mariage, emmener Pascaline hors de Paris. 

 Quand le chevalier entra chez la jeune femme, celle–ci eut un petit cri d’étonnement. 

 – Déjà ! fit–elle. Vos aïeux n’ont pas tardé à vous répondre. 

 Et elle ajouta avec une petite mine de chatte : 

 – Que vous ont–ils répondu ?… 

 Le chevalier se tut. Il mit seulement une main sur son cœur, tendit l’autre à Pascaline, et de sa grande voix de cérémonie : 

 – Dans mes bras, chevalière Bompardini, dans mes bras ! 

 Tout se passa ainsi que Bompardini l’avait souhaité. 

 Les publications se firent aussitôt, et, le soir même, les deux amoureux quittaient la capitale. Ils allaient s’enterrer dans quelque coin de la plage normande en attendant l’heureux jour. Le chevalier n’avait pas eu de peine à faire comprendre à sa chaste fiancée que cette petite absence était nécessaire pour éviter la curiosité des petites camarades et certains racontars de coulisses indignes d’une future chevalière Bornpardini. 

 Pendant tout ce temps de villégiature, le chechevalier fut aux petits soins pour la comédienne, tâchant de lui faire oublier et la longueur du temps et l’éloignement de Paris. 

 Un jour, le chevalier eut une peur terrible. Comme il rentrait dans la chambre d’hôtel où ils avaient accroché leur nid, il aperçut un journal entre les mains de Pascaline. 

 – Ah ! ma chère, s’écria–t–il noblement, voix qui est cruel pour moi. Quoi ! vous vous interessez encore aux choses de ce monde et n’êtes pas tout entière à notre bonheur ? 

 Et doucement, sans en avoir l’air, il lui retire le journal des mains. 

 Pascaline ne protesta point. C’est si doux, même quand on n’aime pas, de se sentir à ce point aimée 

 Voilà déjà huit jours que la cérémonie du mariage avait eu lieu. La chose s’était faite sans tambours ni trompettes, très simplement. Pascacaline s’appelait comtesse Bompardini ou Bompardina, suivant les goûts. Cet anoblissement tant désiré était du reste la seule modification que le mariage eût apporté à sa personne comme à sa vie. 

 Les époux se trouvaient heureux pour le moment, mais les quelques économies de Pascaline, sur lesquelles on vivait tant bien que mal, allaient bientôt s’épuiser. Bompardini résolut de découvrir la poule aux œufs d’or. Il ne risquait plus rien, maintenant. 

 Un jour, Pascaline était chez elle en train d’étudier un rôle nouveau, quand le chevalier, sorti depuis peu d’instants, reparut tout à coup, très agité, tenant un journal à la main : 

 – Ah ! chère belle, cria–t–il, chère belle ! 

 – Quoi donc, mon ami ? 

 – Vous m’aimez bien, n’est–ce pas ?… vous m’aimez jusqu’à supporter avec moi la bonne comme la mauvaise fortune ? 

 – Mais sans doute. – Si le hasard nous envoyait de l’argent, beaucoup de l’argent, vous le partageriez avec moi, moi, votre légitime époux devant Dieu et devant les hommes ? 

 – Certainement !… Mais qu’y a–t–il donc ? 

 – Ce qu’il y a ?… Lisez ! 

 Et il lui tendit le journal, désignant un passage du doigt. 

 Pascaline lut le passage indiqué. 

 – Je le savais, fit–elle simplement. 

 – Vous le saviez ?… Et vous ne m’avez pas dit ?… 

 – Quoi, mon ami ? 

 – Mais que vous aviez gagné le gros lot ?… Que vous aviez gagné les 500 000 francs ? 

 – Mais je n’ai rien gagné du tout ! 

 – Pourtant… 3,333 ! C’est bien le muméro rêvé… le numéro que vous avez pris dans les vingt séries ! Je vous avais prêté un louis pour ça… Vous vous en souvenez bien… aux Champs– Elysées…ce printemps… 

 – Je m’en souviens parfaitement. 

 – Eh bien ? 

 – Hél mon ami, le louis a été employé à autre chose, à l’achat d’un homard si je ne me trompe… ou bien… 

 Le chevalier ne l’écoutait plus. Il était devenu pâle sous sa teinture et, s’oubliant tout à coup : 

 – Volé !….. s’écria–t–il, je suis volé ! 

 A ce mot, Pascaline comprit tout. Elle devint pâle aussi et s’avançant vers Bompardini : 

 – Quoi ! lui dit–elle, vous saviez avant… et vous m’avez épousée uniquement parce que… Misérable ! 

 Et comme Bompardini ne disait rien, redevenant guognenarde, avec sa voix de Parisienne nature : 

 – C’est y ça qu’ils t’ont conseillé, tes nobles aïeux, dis ? 

 – Mes aïeux ?… riposta Bompardini sur le même ton, dépouillant lui aussi son langage d’emprunt et redevenant lui–même à son tour, mes aïeux ? je m’appelle Alphonse Bompard, et je suis né aux Batignolles !… 

 Que pouvait faire Pascaline ?… 

 Ils s’étaient volés l’un l’autre, voilà tout ! 

 Elle se contenta, par un scrupule rétrospectif, de faire jurer à son mari que l’argent qu’il avait dépensé avec elle provenait d’une source avouable. Bompard jura. Il n’était pas parjure. Il avait fait quelques heureuses opérations de bourse, mais il n’avait pas autrement volé. Quant à ses titres nobiliaires, néant ! Pas la moindre noblesse. Il était simplement : d’industrie. 

 Pascaline eut peur d’être ridicule aux yeux des petites camarades. Elle se tut. Elle se contenta seulement d’appeler son mari « chevalier dans le monde, et canaille » dans l’intimité. 

 Les membres du Cercle de l’Union sympathique – vulgo Marmitons – venaient de recevoir la circulaire suivante : 

 J’ai l’honneur de vous faire savoir qu’une soirée dramatique sera donnée au Cercle, le lundi 9 juin courant, à 9 heures précises. 

 Chaque membre du Cercle a droit a une carte d’invitation pour une dame de sa famille, mère, femme, fille ou sœur. 

 Les cartes sont nominatives et rigoureusement personnelles ; elles sont délivrées sur la demande de chaque membre, et la demande doit indiquer le nom et le degré de parenté de la dame à laquelle la carie est destinée. 

 Vous êtes prié de vouloir bien faire connaître au secrétariat, avant le vendredi 6 juin, si votre intention est d’user de cette faculté, le Comité devant se réunir pour aviser aux dernières mesures à prendre. 

 Les cartes demandées seront délivrées au secrétariat le samedi 7 juin. 

 Veuillez recevoir, Monsieur, l’assurance de ma respectueuse considération. 

 Le sécrétaire–gérant, 

 DES ÉGLISETTES. 

 Répétition générale, le samedi 7 juin, à 9 heures précises. 

 C’était donc décidé. La Revue annuelle du cercle des Marmitons aurait lieu le 9 juin. Avec le grand prix qui devait être couru dans la même semaine, ce serait l’événement parisien par excellence clôturant les fêtes du printemps. 

 Dans cette revue, écrite en collaboration par plusieurs membres du cercle, Maxime de la Pervenchère – le beau Maxime – devait jouer plusieurs rôles. Jusqu’ici, Maxime s’était essayé à dire des monologues, à chanter la chansonnette dans des salons amis ; mais il n’avait pas encore abordé le grand théâtre, le théâtre de société. C’était un véritable début. A ce début de Maxime, la petite vicomtesse de Saint–Menet aurait tout donné au monde pour pouvoir assister. 

 Pourquoi ce désir fou de la petite vicomtesse de Saint–Menet ? L’aimait–elle donc follement ce Maxime ? A vrai dire, elle n’en savait rien. Il lui plaisait, c’était chose certaine ; elle accueillait plus volontiers encore qu’elle ne le laissait paraître la cour assidue qu’il lui faisait depuis le commencement de l’hiver… mais passer à une seconde édition matrimoniale quand la première lui avait si peu réussi ! renoncer à son charmant état de veuve !… La vicomtesse ne s’y pouvait résoudre. 

 En voyant les débuts de Maxime, en assistant à son succès, en se laissant éblouir par cette auréole d’un soir qui brillerait au front du jeune homme, peut–être arriverait–elle à se décider… 

 Voilà pourquoi, en dehors du désir très légitime de se faire faire une onzième robe de bal, la petite vicomtesse désirait tant assister à la Revue des Marmitons. 

 Mais comment réaliser ce rêve ? Ce n’était pas chose aisée. Mère, femme, fille ou sœur … le règlement était formel. 

 Obtenir une invitation de faveur par Maxime ?… Eh ! parbleu !… il la lui avait déjà proposée de lui–même, cette invitation !… En sa qualité d’acteur de la Revue, il l’eût obtenue aisément ; mais, pour l’obtenir, il fallait la demander au Comité ; or Maxime était bien jeune et la vicomtesse bien indépendante pour qu’une telle demande ne pût éveiller quelques suppositions indiscrètes. 

 Comment faire donc, comment faire ? 

 C’est ce que se demandait la vicomtesse, qui, mélancoliquement étendue dans sa Victoria, remontait vers cinq heures l’allée des Acacias, pleine de monde à ce moment. 

 Tout entière à son idée, elle regardait à peine la file descendante, les équipages élégants, les promeneurs à pied, les cavaliers au galop, enfin, toute cette animation amusante du Bois par une jolie après–midi de mai. 

 Tout à coup, elle fit un petit mouvement, se pencha en avant, comme pour donner un ordre à son cocher, hésita une seconde, puis, finalement, dit d’arrêter. 

 Sur la chaussée, à pied, venant en sens inverse, elle venait d’apercevoir Septeuil. 

 Tout Paris connaît Septeuil. Sa bonhomie, son amabilité sont légendaires. Malgré ses qu a– rante–cinq ans sonnés… depuis quatre ans déjà, c’est un homme très jeune, si ce n’est plus un jeune homme. A la salle d’armes des Marmitons, qu’il préside, pas de jarret plus vigoureux que le sien. Bon garçon avec les hommes, galant avec les femmes, serviable avec tous, il est un de ces êtres sympathiques qui ne savent pas répondre non quand quelqu’un fait appel à ’leur obligeance, surtout quand ce quelqu’un appartient au sexe faible. Très bel homme, avec cela, bien qu’un peu épaissi, et portant fièrement la moustache grise en croc, comme un reître du xvi e siècle. Fort assidu aux Marmitons, où il est adoré de ses collègues, Septeuil, plus que tout autre – vu son âge et ses sympathies – pouvait, sans la compromettre, être utile à la petite vi co tesse en cette grave occurrence. 

 Pourquoi donc alors, ce léger, oh ! très léger moment d’hésitation de la jeune femme ? L’explication en est simple. Depuis longtemps, depuis qu’elle était veuve, Septeuil aimait la vicomtesse. Chaque fois qu’il la voyait, (et c’était souvent) il ne manquait pas de lui demander sa main. Avec sa bonhomie pleine de cœur et un peu bourrue, il lui disait : 

 « Vous savez… quand vous voudrez… toujours la... au premier signe, je cours à la Mairie… Ce n’est pas pour aujourd’hui encore ?… Bon… j’attendrai. » 

 Comme tout le monde, elle avait beaucoup de sympathie pour lui, elle le trouvait bon, obligeant, aimable… elle eût été fière de marcher à son bras… elle savait bien que sous son apparence frivole et comme désintéressée, il l’aimait profondément… mais l’idée de devenir madame de Septeuil semblait bizarre à ses vingt–cinq ans. 

 Obtenir par Septeuil une invitation pour cette soirée où devait jouer Maxime, faire appel à l’obligeance de l’un pour assister au succès de l’autre, c’était un peu osé. De là l’imperceptible moment d’hésitation de la vicomtesse… mais bah !… au contraire !… ce serait drôle, original !… D’ailleurs Septeuil ignorait les assiduités de Maxime, il ne se douterait de rien…et puis c’était un si bon garçon ! 

 La voiture s’était arrêtée. Septeuil, hélé au passage, était venu appuyer son bras sur le rebord de la capote, tandis que le valet de pied, attendait, correct, à la tête des chevaux 

 Après quelques propos indifférents, commérages et racontars sur les faits du jour, la vicomtesse aborda son sujet et fit sa demande. 

 Septeuil eut un soubresaut. 

 – Une invitation pour la Revue… mais vous n’y pensez pas. c’est impossible ! 

 – Impossible n’est pas… Septeuil ! 

 – Eh ! je n’y puis rien… pas plus qu’un autre ! Le comité est inflexible !… Mère, femme, fille… 

 – Ou sœur !… oh ! je la connais, votre formule d’exorcisme ! 

 – Quant à entrer avec l’invitation d’une autre, vous ne le voudriez pas… 

 – Il faut pourtant que j’y aille, à cette soirée, il le faut ! 

 Septeuil la regarda bien en face : 

 – Mon Dieu !… il y aurait un moyen, après tout ! 

 – Et lequel ? fil–elle vivement. 

 – Épousez un membre du Cercle… vous rentrerez dans une des catégories autorisées ! 

 – Avant quinze jours. vous plaisantez ! 

 – Peut–être en effet serait–ce un peu tard pour cette année… Mais l’année prochaine !… Ah ! chère, chère comtesse, murmura Septeuil d’une voix légèrement tremblante, s’approchant de la jeune femme, si vous vouliez. vous savez. toujours là… au premier signe… 

 – Eh ! bien, Septeuil, ayez–moi une invitation pour cette année… et nous verrons pour l’année prochaine… 

 – Comment !… sérieusement… vous dites… vous me permettez d’espérer… 

 – Ayez l’invitation… Nous verrons après ! 

 Et sur un signe de la vicomtesse, le valet de pied remonta sur son siège, la Victoria partit et reprit la file, tandis que Septeuil la suivait de l’œil, appuyé sur sa canne, les jambes écartées, très ému au fond. 

 Le 9 juin, à dix heures du soir, la salle des fêtes du cercle des Marmitons était comble. La curiosité se trouvait vivement excitée. La répétition générale avait eu lieu devant les membres du cercle seuls, et quelques actrices, amies de la maison. 

 Pièce, costumes, décors et trucs, tout avait admirablement réussi. Maxime avait été très applaudi. Les cinq auteurs pouvaient enfin respirer. Ils étaient sortis vainqueurs de ce casse– tête parisien qu’on appelle une Revue de société. Réunions préparatoires, échafaudage des scènes confection des couplets, choix des interprètes hommes et femmes, premières répétitions, mise en scène, absences, irrégularités, flâneries, petits froissements d’amour–propre, rôles à rallonger ou à raccourcir, voix fausses à rendre justes, conseils à donner ou à subir, costumes qui ne vont pas, flirtage qui va trop, mémoire qui ne va pas assez, enfin ils étaient débarrassés de tout cela et pouvaient s’endormir sur un lit de lauriers qui, pour être anonymes, n’en seraient pas moins doux. 

 Sauf quelques membres, opposants quand même, demandant à un club à la fois moins et plus qu’à un théâtre, tout le cercle était content. Le succès de la première ne serait pas douteux. Aussi, quel éblouissement que cette jolie salle des fêtes avec son éclairage étincelant, ses belles tapisseries au mur, son grand velum blanc, ses massifs de plantes vertes et son parterre de femmes élégantes et parées ! La toile, représentant un sujet allégorique, dérobe encore la scène du petit théâtre, très adroitement et très complètement machiné ; un orchestre de vingt musiciens est groupé sous la main d’un jeune compositeur, membre du cercle ; en face de la scène, le long de la galerie François I er , soutenue par de belles colonnes, s’agite tout un essaim de têtes curieuses, plongeant plus ou moins directement dans le parterre des blanches épaules qui frissonnent en dessous, comme des fleurs vivantes où brille la rosée des diamants ; dans le fond, derrière le flot des spectateurs, le buffet rayonne, tout luisant de bougies et de fleurs ; dans ce joli public de femmes, les éventails s’agitent, les programmes, dessinés par La Pierre, le jeune et célèbre peintre militaire, passent de mains en mains ; on cause par petits groupes, on chuchotte, on attend. 

 A l’entrée, les dames, galamment accueillies par de jeunes commissaires, décorés des insignes des Marmitons – deux petites cuillers bleues et argent en sautoir – sont conduites dans la salle, non sans passer sous les regards convergents d’une grappe de membres du cercle, qui, étagés le long de l’escalier de bois, à droite, en tenue de soirée, ont l’air d’une nichée de gros oiseaux noirs à colliers blancs, tout grouillants sous les lumières. 

 Au troisième rang à gauche de la scène, adorable dans sa toilette–costume Pompadour, la jolie vicomtesse triomphe, rose de joie. 

 Cet excellent Septeuil !…. Il l’a eue, cette invitation tant désirée ! Il est venu la lui apporter lui–même avant–hier seulement, deux jours avant la soirée ! Chez Félix, on a dû passer la nuit pour que la robe soit prête. Elle est arrivée tout à l’heure. Elle allait comme un gant. heureusement !… Sans cela il eût fallu mettre une robe vieille de deux soirées, ce qui eût été désolant. 

 Il paraît que cela n’avait pas été tout seul pour obtenir la carte d’entrée. Cette année, le comité était raide comme une brosse de crin. Enfin, sur l’insistance de Septeuil – insistance qui ne fut pas sans provoquer quelques sourires et quelques chuchottements discrets – on l’avait accordée, un peu en souvenir de Saint–Ménet, un ancien collègue – beaucoup en raison de la beauté et du « chic de la solliciteuse. 

 « Elle est décorative ! avait dit sentencieusement Magnus Laurent, l’illustre portraitiste. Ce mot avait enlevé la situation. 

 En apportant son billet, Septeuil avait été parfait. A peine s’était–il permis une allusion à la promesse vague que lui avait faite la jeune femme et à la récompense inespérée qu’elle lui avait laissé entrevoir. Au contraire, il avait été plutôt un peu froid, un peu réservé, et – ce qui ne lui était pas ordinaire – un peu triste même. La vicomtesse l’avait remarqué, mais n’y avait pas songé longtemps. Sa pensée était tout à Maxime, aux préoccupations de son début, au plaisir qu’elle aurait à le voir applaudi par cet auditoire d’élite, consacrant les succès mondains… D’avance, elle en était fière ; elle sentait bien qu’après cette épreuve décisive, elle n’hésiterait pas à accorder au beau jeune homme la main qu’il sollicitait depuis six mois. Quant à ce pauvre et excellent Septeuil, qui la demandait depuis trois ans, lui, mon Dieu ! il se consolerait !… Il n’était pas d’une carrure à mourir d’amour, celui–là ! 

 Et, avec cette indépendance du cœur qui, au fond, fait bien souvent la force et le succès des femmes, la petite vicomtesse en arrivait presque à se persuader qu’en agissant comme elle l’avait fait, elle avait agi le plus naturellement du monde, sans que sa conscience ou sa délicatesse eussent rien à lui reprocher. 

 La toile se leva. C’était le prologue. Le théâtre représentait un coin de l’Olympe. Le père – et compère – Jupin quittait le royaume céleste pour faire un petit voyage à Paris. Ses collègues dieux et demi–dieux s’empressaient autour de lui et chantaient des couplets. Maxime faisait Mars. 

 Ala répétition générale, devant les hommes seulement, il avait joué le rôle d’une façon franchement cocasse et bon enfant, aussi y avait–il été très bon ; mais, devant ce parterre de jolies femmes – plus émotionnant pour un jeune homme qu’un parterre de rois, – il n’eut pas le courage d’abdiquer toutes ses prétentions de superbe cavalier. A la place d’un Mars charge, il servit un Mars demi–sérieux ; il fit des effets de casque et de maillot, au lieu d’être grotesque en le voulant, il fut ridicule sans le vouloir. Les couplets dits avec gaîté et bonhomie à la répétition avaient été bissés ; cette fois, chantés avec une prétention hors de mise, ils firent un effet glacial. 

 La vicomtesse se mordit les lèvres. Elle le sentait un peu ridicule et terriblement fat : mais au fond, elle ne lui en voulait pas trop. Bien que déplacés, ses effets de casque étaient pour elle. Il cherchait à lui plaire ; il s’y était mal pris, voilà tout. 

 Hélas ! ce fut bien pis au second acte, l’acte des événements de l’année. Maxime y faisait le Pavé parisien. Un long morceau à détailler, avec de nombreuses allusions politiques. A la répétition, on l’avait bissé. 

 Ce soir, Maxime, encouragé par son succès de l’avant–veille, voulut obtenir plus encore. Il força sa voix dès le commencement, si bien que lorsqu’il en arriva au quatrain final : 

 Du vieux pav de notr e vieil ville, 

 A chaque pas, les hauts faits sont inscrit ; 

 En souvenirs son histoire est fertile, 

 Car cette histoire est celle de Paris ! 

 il fit un abominable couac. 

 Tout le public poussa un « ah ! » qui, pour être aussitôt réprimé, par politesse, n’en fut pas moins spontané. 

 Cette fois, la vicomtesse devint très pâle. Exécrable ! décidément, il était exécrable, ce Maxime, – et, entre ses doigts crispés, elle cassa une des branches de son éventail. 

 Pendant l’entracte, on alla au buffet. Septeuil l’y conduisit. 

 – Vous amusez–vous ? demanda–t–il entre deux sandwiches. 

 – Énormément, dit–elle : c’est charmant, votre Revue ! 

 Pas un mot de Maxime. Mais, dans le brouhaha léger des conversations, la vicomtesse entendit plusieurs fois le nom de la Pervenchère accompagné de rires étouffés et de légers couacs de canards imitateurs. 

 A la fin de l’entr’acte, Septeuil la reconduisit à sa place et s’inclina profondément : 

 – Demain, à votre thé de cinq heures, pourra– t–on savoir votre opinion sur le troisième acte ? Elle lui fit gentiment oui de la tête et lui tendit sa main qu’il serra, puis il s’éloigna par l’allée du milieu. Un moment, elle le suivit de l’œil. Il était encore très bien, cet excellent Septeuil, avec ses longues moustaches, et il avait fort bonne mine, dominant de sa haute taille le flot d’habits noirs qui l’entourait. 

 Le troisième acte – l’acte des théâtres – commença. Maxime faisait une parodie du théâtre italien, en troubadour de pendule, pourpoint pistache, maillot jaune, toque à créneaux, guitare et longue épée à fourreau bleu de ciel. Il était ridicule, mais le rôle le voulait ainsi. Hélas ! il le fut trop, car à peine entré en scène, soit émotion, soit maladresse, il s’embarrassa dans son épée, vacilla, lâcha sa guitare et s’assit violemment sur l’instrument qui rendit un son désespérément plaintif sous le poids de son troubadour. On éclata de rire. Quel triomphe, si Maxime avait eu l’idée de laisser croire au public que cette chute involontaire était un effet prépa !… Malheureusement, il perdit la tête, devint tout pâle, puis tout rouge, et, après un moment d’hésitation, rentra dans la coulisse en donnant les marques non équivoques d’une colère concentrée. Dans la chute, la plume blanche de la toque à créneaux s’était cassée au milieu et : pendait tristement par derrière, accompagnant de son dandinement les moindres gestes sérieux de ce troubadour charge. 

 C’était à se tordre !… On ne se tordit qu’un moment, par politesse, mais on se tordit bien, et la pauvre vicomtesse entendit Lady Wittson, la richissime américaine, murmurer à l’oreille de la baronne de Villetaneuse, sa voisine : 

 – Oh ! cioulé, ce pauvre monsieur–là, tout à fait cioulé ! 

 La petite vicomtesse cassa une deuxième branche de son éventail, en se disant : 

 – Un homme coul !… jamais ! 

 La Revue se termina sans encombre. On s’amusa beaucoup. A la fin, on redemanda les acteurs et on les couvrit d’applaudissements. Seul, Maxime ne revint pas. 

 Le lendemain, à cinq heures, la vicomtesse se tient dans son petit salon japonais, étendue sur une longue chaise en bambou noir. 

 Elle est nerveuse, la vicomtesse ; son joli visage porte les traces d’une nuit d’insomnie. De temps en temps, elle tire trop fort les oreilles de Balbine, sa petite griffonne, qui se venge en lui mordillant les doigts. 

 La vicomtesse a donné l’ordre de dire en bas qu’elle était souffrante et ne recevrait pas. Une seule exception pour Septeuil. 

 Elle ne peut pas le mettre à la porte, ce bon Septeuil !… Il s’est donné assez de peine pour lui avoir cette malheureuse invitation !… C’était bien inutile, assurément, d’en prendre un pareil souci… mais enfin !… il l’avait pris !… Récompense lui était due. 

 Quant à Maxime, consigné comme tout le monde. 

 Un coup de sonnette retentit : on annonce Septeuil. 

 Comme la veille il est très correct – plus correct que d’ordinaire même. Après quelques menus propos, on parla de la soirée. 

 – Eh bien ! et ce troisième acte ?… Comment l’a–t–on trouvé ?… amusant n’est–ce pas ? 

 – Oui… très amusant… trop amusant même ! 

 – Comment ! trop amusant ?… 

 La vicomtesse sourit imperceptiblement et d’un air distrait, tout en regardant le bout de son pied chaussé de babouches roses : 

 – Oui… M. de la Pervenchère… 

 – Que voulez–vous ? Il a perdu la tête, ce pauvre garçon !… Ça peut arriver à tout le monde. 

 – Il a perdu aussi la voix… dans son rondo du pavé parisien, il a eu le plus beau couac… 

 – Bah ! Ça arrive aux plus grands chanteurs. 

 – Et en dieu Mars, au prologue… posant pour l’Antino !… A–t–il été assez exécrable ! 

 – Je vous trouve sévère, chère vicomtesse. Pour des débuts. 

 – On ne débute pas quand on n’est pas sûr de réussir… 

 – Il faut toujours bien commencer ! 

 – Pourquoi ? M. de la Pervenchère n’est pas un cabotin. il peut faire autre chose ! 

 – Si vous attaquez M. de la Pervenchère, attaquez–moi de même… Je suis un peu coupable aussi, moi. 

 – Comment ? Vous ne jouiez pas dans la Revue, vous 

 – Non mais je la soufflais ! c’est moi qui ai soufflé la Pervenchère… 

 – Eh ! mon cher ! Souffler n’est pas jouer ! 

 – Décidément, je vous trouve sévère! Vous ne pouvez demander à un acteur de société… 

 La petite vicomtesse perdit patience : 

 – Ah ! tenez ! Septeuil !… taisez–vous ! c’est agaçant de le voir défendre comme ça... par vous surtout ! 

 – Par moi surtout ? que voulez–vous dire. 

 – Rien 

 Septeuil regarda la vicomtesse bien en face et avec sa bonhomie franche : 

 – Mais, petite enfant, mais vous ne voyez donc pas que je sais tout ! 

 – Comment !… vous savez que… Maxime. 

 – Vous avait demandé votre main ? Oui ! 

 – Et que moi je vous avais demandé cette invitation pour… 

 – Pour l’entendre, pour l’applaudir. oui ! 

 – Et vous ne me l’avez pas refusée ?… Vous ne m’avez pas envoyée promener avec tous les égards dus à mon indiscrétion… pour ne pas dire plus ? 

 – Non !… Que voulez–vous ?… Je vous aime, moi ; c’est bouclé. ça ne se déboucle pas ! 

 – Et si Maxime avait été excellent ? Si, sottement grisée par ce succès d’un soir, j’avais été issez sotte pour devenir sa femme ? 

 – Que voulez–vous ? j’aurais bien dû déboucler… mais je crois que j’aurais rudement pleuré sur la malle ! 

 La vicomtesse eut comme un éblouissement. Devant cette affection si simple, si profonde et si dévouée, son petit cœur, un peu sec et un peu blasé, sentit comme une montée de sang chaud et irdent. 

 Elle se leva de la chaise longue, appuya ses leux mains sur les larges épaules de Septeuil et de sa petite voix argentine : 

 – Mon cher Septeuil, malgré les… défaillances de M. de la Pervenchère, la Revue de cette année m’a si fort amusée que je tiens à ne pas manquer celle de l’année prochaine ; mais je ne veux pas que vous vous donniez tant de peine pour m’obtenir une carte d’entrée. Mère, femme , fille ou sœur. dit votre règlement. Faites–moi inscrire dans la deuxième catégorie sous le nom de madame de Septeuil. 

 Du temps que j’étais écolier, je passais une partie de mes vacances chez mon oncle Paulus, dans la petite ville de B…, près de Caen. 

 Un brave homme que mon oncle Paulus, et un type des plus amusants, suivant l’expression de nos artistes d’aujourd’hui. Petit, noir, cassé, vêtu d’une redingote trop longue et d’un pantalon trop court, une éternelle calotte de velours sur la tête, il était encore vif et alerte malgré ses soixante– dix ans bien sonnés. Ses petits yeux clignotants et toujours en éveil papillottaient derrière une paire de lunettes monumentales, à branches d’or, solidement fixées sur les oreilles et qu’il ne quittait pas plus que sa calotte de velours. 

 Mais la partie la plus remarquable de son costume, celle qui n’a jamais cessé de m’intriguer, était sa chaussure. Jamais, au grand jamais, je n’ai vu de chaussures neuves aux respectables pieds de mon oncle Paulus. Il portait toujours les mêmes souliers à boucles, recroquevillés, usés, tourmentés, trop larges, et si longs que la pointe se relevait victorieusement en l’air comme celle des chaussures à la poulaine du xiv e siècle. Ses souliers, je l’ai dit, étaient toujours les mêmes et la seule variété que mon oncle se permît était de les changer parfois de pied, opération facile, grâce à l’avachissement du cuir, qui avait perdu toute forme primitive. 

 Cette négligence de mon oncle pour sa chaussure s’étendait aux autres parties du vêtement et s’étageait des pieds à la tête : pantalon inégalement tendu, gilet boutonné de travers, col de redingote relevé en arrosoir, cravate dénouée, absente parfois ; en un mot, l’aspect d’un fou ou d’un savant. Une tête fine et intelligente, un nez de chercheur, un sourire légèrement railleur relevant le coin de la bouche ne rendaient vraisemblable que cette seconde hypothèse qui, d’ailleurs, était la vraie : 

 Jean–Stanislas Paulus, président de la Société archéologique du département, membre d’un nombre infini de sociétés diverses, était un savant effroyablement savant. 

 Malgré tout le respect que je ne cesse de professer pour votre mémoire et toute l’admiration que m’inspire votre science, ô mon très cher oncle ! permettez que ce terrible adverbe s’échappe de ma plume au souvenir des longues heures d’ennui que cette science m’a causées. Que de fois, après le déjeuner, par une belle journée de septembre, quand le soleil joyeux et clair frappait aux vitres, inondant de ses rayons les grasses prairies et mettant des ombres fraîches au pied des pommiers ; quand je me sentais des envies folles de courir à travers champs et de me rouler dans l’herbe ; que de fois ne m’avez–vous pas retenu par une interminable conférence sur l’organisation municipale de l’ancienne Gaule, les missi dominici de Charlemagne, le Capitulaire de Villis, le traité du regrettable Adalard, et surtout, surtout, sur les principes du système féodal ! Vous aviez consacré à cette intéressante question un travail couronné par la Faculté de Grenoble, et c’était votre thème favori. O ! les fiefs, les censives, les alleux et les éternelles différences entre la foi et l’hommage ! et les services du vassal et de l’homme lige ! et l’origine de la féodalité ! 

 « La féodalité, tant critiquée aujourd’hui, a été une nécessité sociale… Préparée par les immunités et les précaires militaires de Charles Martel, elle se confirme avec Charlemagne et Pépin–le–Bref, déclarant que l’usufruitier était tenu au service militaire aussi bien que le propriétaire et devait le suivre à la guerre. Le propriétaire devient seigneur, l’usufruitier devient vassal. La féodalité est créée, le capitulaire de Kiersy n’a plus qu’à la réglementer. » 

 Pendant ce temps, le soleil baissait à l’horizon, les ombres des arbres s’allongeaient sur les prés, la rivière prenait des teintes plus sombres ; enfin, la journée s’avançait et j’écoutais toujours, retenu par votre intarissable éloquence, bouillant, estant, rageant et envoyant à tous les diables Charlemagne, Pépin–le–Bref, rois, seigneurs et vassaux. 

 Et, pourtant ! disons–le, à ma louange, je faisais tout mon possible pour m’intéresser à ces doctes conversations ; j’y mettais toute la bonne volonté dont j’étais capable ; je crois même que j’aurais fini par y prendre goût : malheureusement, tous mes efforts se heurtaient à un obstacle invincible : mon cher et respectable oncle Paulus, membre de la Société archéologique de la Sarthe et d’un grand nombre de sociétés savantes avait une infirmité qui lui avait bien nui dans sa carrière et l’avait empêché d’embrasser le professorat (ce qui aurait été l’ambition de toute sa vie) ; une infirmité qu’il avait en vain combattue et que, moins heureux que Démosthènes, il n’avait pu vaincre e ; une infirmité terrible, décourageante pour ceux qui l’écoutaient ; mon oncle Stanislas Paulus était bègue : « La fé, fé, oda, lité, tant cri, cri, tiquée aujou, jourd’hui, était une né, nécessi, si, té… et Charlema, ma, magne et Pé, Pépin–le–Bref et et les fi, fiefs et les va, vassaux et les capitu, tulaires... » Et cela pendant trois heures d’horloge ! 

 M’excuserez–vous, maintenant, et me pardonnerez–vous, ô mon cher oncle, le sans–façon avec lequel je traitais les Mérovingiens, les Carlovingiens et tous vos rois favoris ? 

 Quatre passions se disputaient le cœur de mon oncle Paulus : la science, sa fille, son chat et son neveu. Je ne venais évidemment qu’en quatrième ligne. 

 Ma cousine avait seize ans et était loin d’être jolie ; déjà forte pour son âge, elle promettait, une fois mariée, une richesse de formes qui atteindrait le superflu. Ses cheveux, qu’elle croyait blonds, tiraient vigoureusement sur le rouge ; sa peau, qu’elle prétendait blanche comme du lait, était constellée de taches de rousseur. Elle avait de petits yeux d’un bleu pâle, des pieds trop longs, des mains trop rouges. Comme celui de mon oncle, son costume laissait à désirer ; no comme régularité, grand Dieu ! elle était la propreté et le soin mêmes, mais comme coupe. Fidèle à ses principes d’économie et indifférent aux choses usuelles de la vie, mon oncle lui accordait généreusement deux robes, tous les deux ans, à Pâques. Il fallait, pendant vingt–quatre mois, se contenter de cela. Or, comme elle était en pleine croissance, les robes trop longues au commencement de la première année devenaient insuffisantes à la fin de la seconde, l’étoffe, parcimonieusement ménagée, ne permettant que des rallongements insuffisants. 

 Cette particularité donnait à la pauvre enfant la tournure la plus bizarre du monde ; mais elle était la dernière à s’en apercevoir, n’ayant pas l’ombre de coquetterie. Excellente fille ! Toute son ambition se bornait à diriger de son mieux le ménage de mon oncle, à veiller à la cuisine, à la lingerie, au poulailler ; sa vie se passait au milieu des poules et des canards. Elle ne souhaitait rien de plus au monde que d’avoir de belles couvées. Quant à l’amour, au mariage, aux toilettes, à tous ces riens qui hantent d’habitude le cerveau des jeunes filles, elle s’en souciait peu. Elle savait qu’on la marierait un jour et s’y résignait, sans souhaiter cette modification d’existence, sans la craindre non plus. Elle était restée fillette : comme ses robes, son ambition ne s’allongeait pas. 

 Cette petite nature, toute bourgeoise, naviguait dans la vie sous un nom de baptême exigé par mon oncle, affamé d’archéologie : elle s’appelait Hildegarde, ni plus ni moins que la seconde femme de Charlemagne. Mais elle était ma cousine et, suivant la loi éternellement fatale, j’en étais amoureux. Au collège, je passais des heures entières, pendant l’étude, à regarder voler les mouches, en rêvant aux blonds cheveux d’Hildegarde. J’avais composé avec ce nom un monogramme très compliqué que j’avais écrit sur mes cahiers, sculpté sur mon pupitre, sur mon banc, contre le mur, partout ; monogramme qui eût défié la patience des plus habiles paléographes. Seuls, deux cœurs percés d’une flèche indiquaient qu’il s’agissait d’une femme et d’une femme aimée. 

 Pendant les longues veillées d’hiver, avant que les tambours ne nous conduisissent au souper, puis au dortoir, dans la grande salle d’étude de rhétorique, sous la lumière parcimonieuse de la lampe municipale, que de pages noircies en pensant à elle ! Que de vers griffonnés derrière un rempart ingénieusement formé d’un dictionnaire et d’un Thesaurus, destiné à tromper l’œil du maître ! Que de déclarations brûlantes ! que d’épîtres enflammées ! Rien de tout cela ne lui fut envoyé ; ma cousine devait ignorer à jamais le secret de mon âme ; elle n’a point soupçonné la passion qu’elle m’inspira. Nul doute, si elle l’avait connue alors, qu’elle n’en eût ri comme une folle, en admettant qu’elle m’eût compris. 

 Aussi, possédé de ma passion, attendais–je avec impatience le moment des vacances. Mon oncle venait me chercher à la gare en cabriolet, avec son éternelle calotte noire et ses mêmes souliers, tel enfin que je l’avais quitté onze mois auparavant. Nous filions dans la campagne au petit trot du cheval gris–pommelé, à travers cette belle ’Normandie, suivant le chemin bordé de haies folles et de pommiers. 

 Régulièrement, au bout de deux kilomètres, mon oncle m’entamait une discussion historique, m’annonçant une découverte des plus intéressantes faite par lui depuis que nous nous étions quittés et m’esquissait le plan du mémoire projeté. Je l’écoutais distraitement, sanglé dans ma tunique de collégien et ballotté aux cahots de la voiture. Ma pensée était ailleurs. Elle allait plus vite que le cheval et était déjà arrivée à B… 

 Aussi, quand au détour de la route j’apercevais réellement la petite ville, le cœur me sautait dans la poitrine. Enfin les vieux remparts traversés, la rue étroite grimpée, la grande porte ouverte, nous entrions dans la cour. 

 Elle était là au milieu de son peuple de poules et de poussins, très calme, telle aussi que je , ’ l’avais quittée onze mois auparavant, un peu plus grande seulement, et par suite, un peu plus court vêtue. En nous voyant arriver, elle jetait une dernière poignée de grain aux volatiles, puis, arrivant à nous : 

 « Bonjour, cousin. 

 – Bonjour, cousine. 

 – Combien de prix ? 

 – Combien de poussins ? 

 Et l’on s’embrassait. 

 A ! que j’étais heureux 

 Dans ce beau pays, libre de courir à ma guisé, quand je pouvais échapper aux griffes de mon oncle, loin du collège et près de ma cousine j’aurais été l’homme le plus heureux de la terre si Attila n’eût été des nôtres. Tandis que tout chat qui se respecte répond au nom classique de Raminagrobis ou plus familier de Minet, le chat de mon oncle, touché, lui aussi, de la grâce archéologique, portait le nom du roi des Huns. 

 J’avoue avoir un faible pour les chats. Je ne sais pas d’animal domestique plus intéressant et gardant davantage son indépendance, son originalité, tout en étant fort attaché, quoi qu’on en dise. Outre sa beauté, qui est réelle, il a je ne sais quoi d’étrange et d’inconnu qui me plaît. Le rôle cabalistique qu’on lui a souvent prêté me semble vraisemblable, et messire Satanas dans la peau d’un chat me paraît fort bien à sa place. 

 Et quelle jolie bête : souple, élégante, caressante et agréable à caresser ! quelle belle fourrure variée à l’infini ! Cette fourrure était primitivement destinée au chien par le Créateur, raconte une légende russe, mais le chat vint le premier, la vola dans le magasin céleste et s’en revêtit : de là, fureur du chien et antipathie éternelle entre les deux races. Les chats ont volé tant de choses depuis qu’on peut bien leur pardonner celle–là. 

 Mais inutile d’entamer un plaidoyer en faveur des chats ; la chose est faite et depuis longtemps. Les noms abondent de ceux qui les ont aimés et les plus grands noms. Citerai–je Mahomet avec son chat Muezzo, qu’il chérissait à ce point qu’ayant à se lever il préféra couper un pan de de son vêtement sur lequel dormait l’animal, plutôt que de déranger le dormeur ? Le cardinal Wolsey, chancelier anglais, qui, pendant les séances du Parlement, laissait son chat s’asseoir sur un fauteuil, à ses côtés ? le Tasse, qui adressa à sa chatte un de ses plus charmants sonnets ? Richelieu, qui jouait avec des chats pendant des heures entières ? Moncriff, le célèbre historiographe des chats, que les profanes, par analogie, baptisèrent du surnom d’historiogriffe ? et Chateaubriand qui reçut de Léon X son fameux Micetto ? et Sainte–Beuve ? et Baudelaire ? et Gautier ?… Mais revenons à Attila, le chat de mon oncle Paulus. 

 C’était un magnifique angora, à la fourrure noire comme du jais, à la queue ondée, aux yeux du vert le plus pâle et le plus transparent ; singuliers yeux, qui semblaient lire dans le fond de votre cerveau, tandis que vous aviez la plus grande peine à les regarder en face. Fixes, immobiles, une seule chose semblait les animer, la prunelle noire et allongée qui se dilatait et se resserrait avec une prodigieuse rapidité. Quand Attila était au repos, cette prunelle était la seule chose qui parût vivre en lui. 

 Il est à croire que le goût très vif que j’ai pour les chats ne devait se développer que plus tard ; car, alors, je ne pouvais souffrir Attila, qui me .le rendait bien, du reste. Nous étions deux ennemis intimes ; quand il me voyait entrer quelque part, il se cachait bien vite derrière un meuble, pelotonné en boule, m’observant avec ses gros yeux ronds. Si j’essayais de le caresser, j’étais sûr. d’attraper un terrible coup de griffe ; si je voulais le battre, c’étaient des miaulements affreux qui m’attiraient immédiatement une verte réprimande de mon oncle. 

 Entre nous, la guerre était continuelle, les escarmouches n’en finissaient point. Gare à moi, si je m’endormais dans un fauteuil ; mon terrible ennemi me sautait sur les épaules et, passant ses griffes dans mes cheveux, me réveillait en sursaut. 

 Gare à lui, s’il venait à passer par une porte don .je tinsse le bouton ; je la refermais violemment et le fléau de Dieu, serré entre le chambranle et le battant, faisait une triste figure. 

 Ce qui m’irritait surtout en lui, c’était l’air narquois qu’il prenait lorsque je regardais à la dérobée, le soir, ma chère Hildegarde tirant son aiguille à côté de mon oncle absorbé dans la lecture d’un in–folio. Ses yeux fixes et clairs 1 avaient je ne sais quelle expression de curiosité railleuse ; je le sentais deviner le secret caché au fond de mon âme, et j’aurais presque rougi. Sa patte de devant, ramenée d’un mouvement fréquent sur l’oreille, avait un air insolent. Dans ces moments–là, je l’aurais étranglé ! 

 J’avais l’habitude, lorsque le temps ne me permettait pas les bonnes promenades dans la campagne, de me réfugier dans la bibliothèque de mon oncle. La vieille maison que nous habitions avait été construite sur les fondations d’un couvent démoli en 1793. Une grande cave, très saine et très sèche, était restée intacte sous la pioche des démolisseurs. Elle était voûtée d’ogives dont les nervures venaient se rejoindre sur quatre gros piliers, aux chapiteaux du roman le plus pur. On y descendait par un escalier de quelques marches, taillé en pleine mu raille. Mon oncle avait tait carreler cette cave, agrandir les prises de lumière, garnir les murs de rayons et y avait descendu ses livres et ses chers manuscrits. Commencée depuis fort longtemps, sa collection était vraiment remarquable, surtout en documents des XIII e et xiv e siècles. On peut la voir maintenant aux Archives départementales, à qui il l’a léguée par testament. 

 J’aimais beaucoup cette bibliothèque et c’était un plaisir pour moi de rester dans cette grande salle profonde, silencieuse, où la rêverie venait sans qu’on y pensât ; or, j’aimais beaucoup à rêver, comme tous les amoureux. J’y passais de longues heures à feuilleter les vieux bouquins, à fureter deçà, delà, le plus souvent à ne rien faire, le nez en l’air, le menton dans la main, regardan t, à travers la haute fenêtre, le balancement des arbres de la cour. Pendant toute la durée de mon séjour, mon excellent oncle s’interdisait l’entrée de la bibliothèque et m’y laissait maître absolu ; il se figurait, le cher homme, que je m’y livrais à un travail d’enragé. J’avais le soin d’entretenir cette croyance et l’égoïsme d’en profiter. 

 Donc, un jour de pluie (ce jour–là mon cher oncle m’avait fait une longue conférence sur l’histoire du costume en France), j’étais descendu à la bibliothèque et, après avoir feuillet�� toute une rangée de livres, j’avais fini par mettre la main sur un vieux recueil – relié en maroquin rouge et qui portait au dos cette mention : Romans de chevalerie. C’était un manuscrit du commencement du XIII e siècle, orné de miniatures sur fond rouge, encadrées de filets d’or avec rinceaux, feuillages et animaux fantastiques. Je m’installai dans le grand fauteuil, devant la fenêtre, au jour, et je me mis à lire. 

 Il s’agissait des aventures d’un chevalier des plus courageux, dont le nom m’échappe, qui, parti en guerre pour reconquérir les fiefs de son père injustement ravis par un traître de la famille des Ganelon, passait en Espagne, tuait un terrible roi sarrasin, un Baligant quelconque, et lui enlevait sa fille à sa barbe et à son nez. Après mille aventures, plus effroyables les unes que les autres : païens pourfendus, animaux terribles combatus, exploits de toute sorte, il revenait à la cour de Charlemagne et épousait la Sarrasine, après l’avoir fait dûment baptiser. 

 Cette lecture, bien que pénible, à cause de la difficulté du texte encore barbare, me charma ; j’entrais dans la peau du chevalier vainqueur, tandis que ma chère Hildegarde, présidant sans cesse à toutes mes pensées, revêtait peu à peu la forme de l’héroïne. Mon imagination de seize ans travaillait vivement, et peu à peu, il me sembla que le heaume s’ajustait sur ma tête, que le haubert s’appliquait sur mon dos, que la lance, avec le gonfanon flottant, me poussait dans la main ; bien assis sur mon cheval, je chevauchais par monts et par vaux ; je franchissais torrents, ravins, précipices, rien ne m’arrêtait. 

 L’illusion était si profonde, le sentiment de la réalité s’effaçait à ce point en moi, que, voulant me persuader que j’étais bien chez mon oncle, dans la bibliothèque, je fermai le livre, je levai les yeux. 

 Alors, j’aperçus à trois pas, devant moi, en pleine lumière… non, jamais je n’ai éprouvé un étonnement pareil !… 

 J’aperçus ma cousine Hildegarde, mais Hildegarde transfigurée, superbe, magnifique, revêtue du costume de la fin du XIII e siècle, celui de l’héroïne dont l’histoire me passionnait. Ses beaux cheveux blonds, tordus en nattes, sortaient des deux côtés du chaperon, de forme cylindrique, et tombaient en flots pressés sur ses épaules. Un voile transparent, s’enroulant autour de son cou, enveloppait son visage d’une blancheur de lait ; un corsage montant, à manches justes, d’un bleu pâle, serrait sa taille élégante ; une robe longue – rien de ses robes ordinaires – ample et collante aux hanches, tombait en mille plis droits sur ses petits pieds qu’on apercevait à peine ; une ceinture basse et étroite entourait sa taille, soutenant une escarcelle ; de ses épaules, un manteau doublé d’hermine descendait harmonieusement jusqu’à terre, soutenu sur la poitrine par une ganse ornée de pierreries. 

 Devant cette apparition inattendue, je pousse un cri de surprise et veux m’élancer vers elle. Une force inconnue me cloue dans mon fauteuil. Elle, sans dire une parole, m’envoie un adorable sourire, pose le doigt sur ses lèvres, avec ce joli geste qui veut dire silence, se met à glisser à petits pas vers le fond obscur de la bibliothèque, se retourne, me sourit encore et, brusquement, disparaît. 

 Ma foi ! je vous avouerai que cette apparition, toute charmante qu’elle fût, me fit un peu peur, et, fermant mon livre, je voulus me lever. Mais voici qu’à la même place, devant moi, une nouvelle Hildegarde paraît brusquement, de l’autre côté de la table, comme la première. Je retombe anéanti dans mon fauteuil. 

 La gracieuse figure ! Plus charmante encore que la précédente ! Si le sourire est resté toujours le même, le costume a changé ; c’est celui des femmes du commencement du xv e siècle. Sa robe d’un vert pâle, décolletée en pointe, chargée d’ornements brochés, garnie de menu vair au corsage et au bout des manches plates, tombe sur une sous–jupe en étoffe claire sous laquelle on aperçoit la pointe aiguë de ses pieds chaussés à la poulaine ; une fine gorgière de gaze est posée sur sa peau, sous le revers de fourrure du corsage ; un petit escoffion, blanc et or, orne gracieusement sa tête, qu’un léger voile empesé et très transparent, partant des tempes, couvre par derrière seulement. 

 Ce n’est plus l’héroïne du roman du xiv e siècle, c’est une grande dame de la cour de Charles VI, une suivante d’Isabeau de Bavière qui paraît devant moi. Comme la première fois, je veux vainement m’élancer vers elle ; comme la première fois, elle pose son doigt sur sa bouche, traverse la salle, s’arrête au même endroit, se retourne et disparaît. 

 C’était trop fort ! Cette fois, brave comme un gamin de seize ans, je songeais sérieusement à prendre la fuite, quand une réflexion m’arrêta : « Qui me dit, pensai–je, que ce n’est pas là l’âme de ma chère cousine, qui, réveillée brusquement par moi dans une de ses incarnations précédentes, reprend successivement toutes les formes humaines sous lesquelles elle a vécu, elle a pensé, elle a aimé peut–être ?… Alors, s’il en est ainsi, après les Hildegarde passées, j’en arriverait peut– être à l’Hildegarde d’aujourd’hui, à l’Hildegarde du XIX e siècle, qui sera moins silencieuse, qui me parlera, qui me dira… » 

 Une troisième apparition venait de s’élever en face de moi. 

 J’avais devant les yeux une grande dame de la cour de François I er . Rien n’y manquait, la basquine, les larges manches en forme d’entonnoir, la robe en velours cramoisi, plissée en tuyaux d’orgue ; sur la tête, le petit chaperon blanc orné de perles recouvrant les cheveux divisés en deux bandeaux ; à la main un miroir de métal. C’était une véritable Éléonore de Castille. J’aurais voulu, comme François I er , me jeter à ses pieds, mais je ne pus encore bouger, et la gracieuse apparition renouvela le même manège que les deux autres, sourit et s’envola. 

 Cette fois, la crainte disparut, la curiosité la remplaçait. 

 J’assistais au défilé qui continua sans s’arrêter. Nous–sautions de siècle en siècle, car la première figure qui s’éleva maintenant fut une amazone du temps de Louis XIII. Longue robe de cheval grise, corps de jupe bleu orné d’une multitude de boutons, large rabat de dentelle tombant sur les épaules ; petites demi–bottes en cuir ifauve, feutre à longues plumes flottantes, crânement posé sur l’oreille, cravache à la main. Sous ce costume, la tranquille Hildegarde avait l’air d’un d’Artagnan femelle. Où étaient les poules et les canards d’antan ? 

 L’amazone disparue, voici qu’une adorable bergère Watteau s’élève de terre, toute rose, toute mignonne, toute gracieuse, avec de larges manches en pagode, des mitaines aux mains, une cornette sur la tête, poudrée à frimas, l’œil vif, le visage rose et blanc, ponctué de mouches assassines, prête à s’embarquer pour Cythère. Relevant d’un geste sa jupe bouffante, posant délicatement ses petits pieds chaussés de soie rose, elle sourit, de même que ses devancières, me lance une œillade provocante et s’évanouit. 

 Elle est aussitôt remplacée par une merveilleuse de la fin du siècle dernier. Ce n’est plus un Watteau, mais un Debucourt. Ma chère cousine a le costume bizarre, demi–masculin, de l’époque : le grand chapeau de taffetas noir, orné de plumes, s’élève hardiment sur sa tête, au–dessus d’un entassement de rubans ; une demi–redingote en taffetas jaune vif, orné de gros boutons d’acier guilloché, dessine élégamment sa taille qu’un corsage coupé en pointe amincit encore ; un nuage de gaze estompe le décolletage de sa robe où dort un bouquet de roses–thé ; deux chaînes de montre chargées de breloques battent sur sa jupe ; son petit pied est emprisonné dans un soulier bleu foncé ; sa figure, légèrement fardée, la mouche au coin de l’œil, se dissimule coquettement derrière un petit éventail noir orné de médaillons et de fleurs, tandis que son autre main, recouverte d’un long gant, se repose dans un petit manchon blanc en poil de Sibérie retenu au cou par un ruban rose. Elle disparut. 

 Cette fois, le cœur me battait plus fort que jamais, car, selon toute probabilité, j’allais avoir sous les yeux la dernière incarnation de ma cousine telle que je la connaissais, telle que je l’adorais, telle que je la voyais journellement. 

 Mon attente ne fut pas trompée : en face de moi, au même endroit que les autres, j’aperçus ma cousine, ma vraie cousine, dans son humble costume de tous les jours, avec sa jupe noire trop courte, son petit col blanc, ses cheveux simplement relevés sur la tête et ses mains rouges de pensionnaire, moins brillante, sans doute, moins belle, mais plus charmante pour moi que toutes les autres, car c’était sous cette forme que je l’avais toujours aimée. Cette fois, au lieu de s’éloigner, elle s’avance directement vers moi, simple et bonne enfant comme elle l’était d’ordinaire ; elle sourit, me tend la main, ses lèvres s’agitent, elle va parler… Enfin ! je vais savoir le secret de son cœur, quand, soudain. 

 Avez–vous quelquefois pensé à la sensation que produirait toute une pelote d’épingles s’enfonçant brusquement dans la tête, au moment où l’on y pense le moins ? C’est ce que j’éprouvai : une douleur violente, épouvantable. L’apparition s’envola : Je portai vivement la main à ma tête. Attila ! 

 Pendant mon sommeil (car je m’étais endormi et tout cela n’était qu’un rêve), le maudit chat, entré sans doute parla fenêtre entr’ouverte, usant de son procédé de guerre habituelle, m’enfonçait ses griffes dans la tête, mêlant abominablement mes cheveux et, surtout, interrompant mon beau songe au moment le plus intéressant. C’en était trop ! cette fois, je me levai brusquement, et saisissant le maudit animal à plein corps, malgré ses cris et ses coups de griffes, je le jetai de toutes mes forces sur le carreau. 

 Peine inutile ! comme un vrai chat qu’il était, il retomba sur ses pattes et, le dos courbé, la queue battant l’air, la moustache hérissée, les yeux étincelants, miaulant affreusement, sans reculer, il me regarda en face, fixement. 

 Que voulez–vous ? Il me faisait un si singulier effet, ce diable d’animal, que je n’osai l’attaquer de nouveau directement ; mais, sans le quitter des yeux, à petits pas, une main derrière le dos, je me glissai vers le rayon le plus voisin de la bibliothèque, et, aisissant le premier volume venu, de toutes mes forces, je le lançai à la tête de mon ennemi. Avec une agilité merveilleuse, il sauta de côté, et le volume, un superbe in–quarto, alla s’aplatir par terre, dans un tourbillonnement de feuilles détachées. 

 A cette brusque attaque, Attila se réfugia sous la table, miaulant et crachant plus que jamais. J’étais furieux. Je saisis un autre volume, je le lançai encore ; il attrapa l’encrier qui tomba par terre et se brisa en mille pièces. Un troisième volume suivit le second, un quatrième le troisième ; j’étais devenu fou. 

 Au sixième coup, la table, frappée en angle par un énorme manuscrit vigoureusement lancé oscilla et tomba. J’espérais voir Attila écrasé : point ; d’un bond il se dégagea, et se sauva vers un coin de la bibliothèque. Alors commença une lutte terrible : manuscrits, atlas, dictionnaires, revues, livres brochés ou reliés, de tous les formats, de toutes les couleurs, je prenais tout indistinctement et faisais tout pleuvoir en grêle sur mon ennemi qui, avec des bonds fantastiques, sautait de rayon en rayon, de livre en livre, de coin en coin, miaulant à me fendre les oreilles et ne me quittant pas de ses gros yeux verts. 

 Enfin, au bout de quelques minutes, la moitié de la bibliothèque était mise à sec, les livres dépareillés et déchirés émaillaient le sol ; la table gisait renversée d’un côté, le fauteuil de l’autre ; sur tout cela voltigeait une épouvantable poussière ; – quand la porte de l’escalier s’ouvrit. Dans l’encadrement de cette porte, se détachant en noir sur les marches vivement éclairées d’en haut, mon oncle, mon pauvre oncle, tout droit, immense, les jambes écartées, ses longs bras au ciel, la calotte de travers, regardait le champ de bataille avec ahurissement. Derrière lui, Hildegarde, deux marches plus haut, dans la même position. Ils étaient si drôles que tout le monde en eût ri, excepté moi. 

 D’un bond, Attila se réfugia entre les jambes de mon oncle, tandis que je restais au beau milieu du désastre, un in–quarto d’une main, un in–folio de l’autre, hébété, anéanti. Un vigoureux soufflet me tira de cet anéantissement ; j’avoue n’en avoir jamais reçu de plus solide. Pauvre cher oncle ! le lendemain il m’embrassait encore plus fort ! 

 Voilà quinze ans que cette histoire singulière m’est arrivée. Aujourd’hui, ma cousine Hildegarde a épousé un honnête bourgeois de Caen avec lequel elle vit heureuse. Elle a quatre enfants et en attend un cinquième ; elle ne s’est jamais doutée de la promenade fantastique que mon imagination lui a fait faire à travers les âges. 

 Mon bon oncle est mort, regretté de tous ceux qui avaient connu sa brave et loyale nature ; il a fait graver sur. sa tombe une inscription en caractères cunéiformes, composée d’avance par lui à cet effet. Personne, jusqu’ici, n’en a encore pu déchiffrer un mot. Peu de temps avant lui, Attila était remonté au paradis des matous. ; 

 Quant à moi, ainsi que je vous l’ai dit, ma haine pour Attila n’a pas eu de suites, et les chats ont fini par être de mes amis. 

 Et pourtant, combien de fois ai–je pensé à ce beau rêve, si malencontreusement interrompu ! Combien de fois ai–je regretté de n’avoir pu entendre la parole, l’aveu peut–être, qui était prêt à s’échapper des lèvres de ma cousine, quand ce maudit chat… Aussi, depuis lors, quand dans la vie un obstacle inattendu s’élève brusquement entre moi et le but auquel je tends, quand un espoir sur le point de se réaliser s’envole tout à coup, je me ressouviens du terrible Attila, le chat de mon vieil oncle Paulus, et je crois le voir devant moi, pelotonné dans sa fourrure noire, et me fixant de ses gros yeux verts. 

 L’entrée de avenue des Poteaux, tu Bois de Boulogne, par une belle matinée de mai. – Les s cavaliers et les amazones passent et repassent à travers les branches, au pas, au trot et au galop. – Dans un noisetier de la contre allée, au–dessus d’un banc, un pierrot et un pierrette assistent au défilé. Ils chauffent au soleil leurs petits rentres ronds, et, tout en se gratifiant de temps en temps de légers coups de bec ils se communique leurs réflexions. Ce sont deux habitués du Bois, deux vrais Parisiens au courant des choses et des hommes. 

 LE PIERROT. – Joli, ce matin, le Bois. N’est–ce pas, ma mie ? 

 LA PIERRETTE. – Charmant Ils sont tous dehors aujourd’hui. Tiens, là–ba !… n’est–ce pas la petite Olivette, des Bouffes ? 

 LE PIERROT. – Si fait. Toujours son même cheval gris. Elle n’en change jamais. Elle monte si mal ! elle aurait trop peur des chutes ! 

 LA PIERRETTE. – Le théâtre lui suffit, à cet égard–là ! 

 LE PIERROT. – Sois indulgente, Pierrette Tout le monde n’a pas ta jolie voix ! 

 LA PIERRETTE. – Si elle ne change jamais de cheval, elle change souvent de cavalier, par exemple ! Voici le onzième de la saison. 

 LE PIERROT, se rengorgeant . – Un peu d’indulgence pour les femmes, ma bonne. Ce sont des êtres inférieurs… Il ne faut pas exiger trop d’elles. 

 LA PIERRETTE, avec animation . – Oh ! le joli officier ! Comme il a un bel uniforme ! Comme il est bien à cheval !… Comme il a de belles moustaches s ! Comme. 

 LE PIERROT. – Tu sais, Pierrette, si tu te mets à regarder les militaires, nous rentrons au nid ! 

 LA PIERRETTE. – Jaloux, va !! 

 LE PIERROT. – Voici le grand Solignac sur son petit cob. Tu ne trouves pas ça drôle, toi, leur mode de chevaux imperceptibles ? Avec leurs longues jambes de chaque côté, ils ont l’air de polichinelles sur des joujoux à roulettes !… 

 LA PIERRETTE. – Regarde ! les La Bussière… Monsieur, madame et l’autre. 

 LE PIERROT. – C’est le baron de Vauxcelles, l’autre ? 

 LA PIERRE, TTE. – Pour le moment ! (Avec agitation, soulevant ses ailes et regardant. le bec en avant.) A ! mon Dieu ! le cheval de madame La Bussière qui s’emballe ! 

 LE PIERROT. – Et celui de l’autre aussi. 

 LA PIERRETTE. – Le mari reste en arrière… 

 LE PIERROT. – Les chevaux emballés s’arrêtent côte à côte… Ceux qui les montent échangent quelques mots à voix basse… Le mari rejoint… le tour est joué ! 

 LA PIERRETTE. – Nous appellerons ça : l’emballement diplomatique, veux–tu ? 

 LE PIERROT, lui désignant une amazone du bout du bec . – Lady Simpson… Grand chic anglais… Haut chapeau sans voile, très en arrière, à croire qu’il va tomber… Raide comme un piquel. Il paraît qu’elles sont toutes comme ça à Londres. C’est un petit pierrot de l’allée de Longchamps qui me l’a affirmé. 

 LA PIERRETTE. – Il a été en Angleterre, ce pierrot–là ? 

 LE PIERROT. – Non ! mais il a longtemps habité une cour de l’avenue de Wagram où il y avait des palefreniers anglais. et au bout de quelque temps, il les comprenait assez bien. 

 LA PIERRETTE. – Il sait l’anglais, alors ? 

 LE PIERROT. – O ! quelques mots seulement !… (Lui désignant un cavalier .) Regarde donc !… le fameux peintre, tu sais bien !… Je ne me souviens plus de son nom… ça commence par du latin et ça finit par du français. 

 LA PIERRETTE. – A ! oui !… Je sais ! quel beau cheval ! on dirait le cheval de l’Apocalypse ! 

 LE PIERROT. – Comme ils doivent avoir chaud, tous, avec leurs bottes vernies. C’est moi qui ne voudrais pas me mettre ça aux pattes !… 

 LA PIERRETTE. – Et ces dames !… Regardez–moi comme elles sont serrées dans leurs amazones !… Et cette espèce de petit bout de queue qu’elles ont par derrière !… Tu trouves ça joli ? ( Avec un geste coquet. ) Moi, j’aime mieux la mienne ! 

 LE PIERROT, tendrement. – Et moi donc ! (Il lui passe le bec dans les plumes de la tête.) 

 LA PIERRETTE. – Chu ! Quelqu’un en bas, sur le banc. ce sera peut–être plus amusant que les cavaliers ! 

 Un monsieur vient s’asseoir sur le banc au–dessous des deux oiseaux. Il déplie un journal et se met à lire. 

 LE PIERROT, regardant l’en tête du journal. – Le Figaro ! c’est un de la droite. 

 Un second monsieur s’assoit à l’autre extrémité du banc. Il se met également à lire un journa l. 

 LA PIERRETTE, regardant à son tour. – L’ In transigean ! c’est un de la gauche. 

 LE PIERROT. – Je parie qu’ils ne vont pas jusqu’au bout de leur journal. 

 Au bout d’un instant les deux messieurs, après s’être jeté des regards de côté, se lèvent l’un et l’autre, replient leur journal et s’en vont en sens inverse. 

 LE PIERROT, triomphant . – Quand je te le disais ! 

 LA PIERRETTE. – Ah ! voilà deux amoureux. Ce sera plus gentil ! 

 LE PIERROT. – Un joli duo, pour sûr ! Écoutons ça ! 

 Un jeune homme et une jeune femme très élégants se sont assis sur le banc, côte à côte. – Un silence. – Après avoir pendant un certain temps fait des dessins dans le sable, avec son ombrelle, la jeune femme s’adresse au jeune homme. 

 LE JEUNE FEMME. – Alors, décidément, tu ne peux pas ? 

 LE JEUNE HOMME. – Non, ma petite, impossible ! Tu sais bien que si je pouvais. 

 LA JEUNE FEMME. – Max !… vous ne m’aimez plus ! 

 LE JEUNE HOMME. – Parce que je ne peux pas le donner les cent louis dont tu as besoin comme ça, tout d’un coup ? Tu es folle ! 

 LA JEUNE FEMME. – Puisque tu me les refuses, Gontran me les donnera, lui ! 

 LE JEUNE HOMME. – Je ne te les refuse pas. Je ne peux pas te les donner, voilà tout… 

 LA JEUNE FEMME. – Eh bien ! Gontran pourra, lui ! ( Elle se lève à demi .) 

 LE JEUNE HOMME, la faisant se rasseoir . – Voyons… voyons… ne te fâche pas, ma petite Zozotte. Je ne veux pas que tu les demandes à Gontran, ces cent louis, parce que… enfin je ne veux pas, moi !… mais donne–moi quelques jours, le temps de me retourner… 

 LA JEUNE FEMME. – Puisque je t’ai dit qu’il me les fallait ce soir même ! 

 LE JEUNE HOMME. – Mais c’est impossible ! 

 LA JEUNE FEMME. – Alors, je vais trouver Gontran !… ( Elle se lève de nouveau.) 

 LE JEUNE HOMME, la faisant se rasseoir . – Eh bien ! non ! tu les auras, tes cent louis… ce soir, à huit heures, ils. seront chez toi. et moi avec ! 

 LA JEUNE FEMME. – Ah ! toi ! non, impossible ! Ce soir, à huit heures et demie, j’ai ma masseuse ! 

 LE JEUNE HOMME. – Demain alors ! 

 LA JEUNE FEMME. – Oui, demain… toujours ! A ! Max ! ( Elle le regarde avec tendresse. – Ma x a l’air béat.) Et maintenant file !… Le baron doit passer à cheval d’un moment à l’autre, et s’il nous voyait ensemble… ( Tragiquement. ) Je serais perdue ! 

 Le jeune homme se lève et s’en va. A peine a–t–il disparu, que la jeune femme tire une lettre de sa poche el se met à la parcourir. 

 LE PIERROT, à la pierrette . – Tâche de lire ! 

 LA PIERRETTE, se penchant tant qu’elle peut et lisant. – « Ma poulette adorée… non ! je ne veux pas que tu demandes ces cent louis à Max ! Ça me gène beaucoup… mais ce soir, à huit heures, ils seront chez toi… et moi avec ! – Ton Toutou vert. – Gontran. » 

 LA PIERRETTE ET LE PIERROT, ensemble avec indignation . – Oh !!! 

 LA JEUNE FEMME, apercevant un nouveau jeune homme, qui n’est ni Max ni Gontran, s’empresse de remettre la lettre dans sa poche, et s’avançant vers lui. – Alphonse !… Enfin !… 

 Le jeune homme lui prend le bras et ils disparaissent tous deux dans les méandres de l’allée. 

 LE PIERROT, à la pierrette. – Eh ! bien, qu’en dis–tu ? 

 LA PIERRETTE. – Elle a de la patte !… 

 Une nounou portant un bébé sur les bras est venue s’asseoir sur le banc. 

 LE PIERROT. – Regarde donc le bel enfant ! 

 LA PIERRETTE. – Et la belle nourrice !… 

 LE PIERROT.– En a–t–elle, des rubans ! 

 LA PIERRETTE. – Et l’enfant donc ! Quelle toilette ! Pauvre petit ! comme il doit être mal à l’aise avec tous ces falbalas ! Il ne leur faut pas tant de choses, à nos petits à nous ! 

 LA PIERRETTE. – Tiens ! qu’est–ce qu’elle fait donc, la nourrice ? Elle se déshabille… 

 LE PIERROT.– Que tu es bête ! Elle lui donne à teter, à cet enfant ! 

 LA PIERRETTE. – C’est comme ça qu’on les nourrit, les petits hommes ?… 

 LE PIERROT , gravement . – On me l’a toujours affirmé. 

 Pendant que le bébé tele, deux Anglais passent à pied. 

 LA PIERRETTE. – Oh ! vois donc ces deux Anglais !… Comme ils marchent vit !…. Ils tiennent la tête droite sans jamais regarder autour d’eux. Ils ont l’air d’être en zinc. 

 LE PIERROT. – Ils vont faire le tour du bois comme ça, à grandes enjambées, sans s’arrêter et sans se dire un mot. 

 LA PIERRETTE. – Ce doit être bien ennuyeux ! 

 LE PIERROT. – Oui. mais c’est hygiénique ! 

 LA PIERRETTE. – Ah ! voilà le bébé qui a fini de teter. On le met par terre… Il va marcher… Regarde donc comme il s’y prend mal !… On est obligé de le soutenir… Il est vieux pourtant déjà ! nos petits à nous sont plus adroits que ça, je trouve ! 

 LE PIERROT. – Sans doute… et pourtant ils ont bien plus à apprendre que les petits hommes, puisqu’ils apprennent à voler, eux !… 

 LA PIERRETTE. – Oh ! cette jeune fille qui s’assoit sur le banc maintenant… Comme elle parait délicate ! 

 LE PIERROT. – Oui !… Elle vient respirer le bon air du matin. 

 LA PIERRETTE. – Elle est malade ? 

 LE PIERROT. – Peut–être bien… (Sentencieusement.) Ces jeunes filles, ça danse trop. Il paraît qu’elles sautent toutes les nuits pendant l’hiver et le printemps, et s’endorment régulièrement à l’heure ou nous nous réveillons, nous autres. 

 LA PIERRETTE. – Alors, elles ne voient jamais le lever du soleil ? 

 LE PIERROT. – Jamais. 

 LA PIERRETTE. – Comme ça doit être triste pour elles !… C’est le plus joli moment de la journée… celui ou l’on vole et où l’on chante le plus volontiers ! Nos bals, à nous, ont lieu le matin, parmi les branches, dans les fleurs et dans la rosée ! 

 LE PIERROT. – Cela prouve une fois de plus que les hommes ne savent pas se gouverner. Aussi est–ce une race en plein abâtardissement. Tandis que la nôtre… (Il se redresse fièrement. ) 

 LA PIERRETTE. – Voilà la jeune fille qui s’en va, au bras de sa mère… Malgré le bon soleil, elle a l’air de frissonner. Pauvre petite… je crains bien qu’elle ne revienne plus sur le banc, l’année prochaine ! 

 La jeune fille et sa mère ont disparu. Le banc reste vide un instant. Deux messieurs l’un d’une cinquantaine d’années, l’autre de vingt–cinq ans, viennent s’y asseoir eu causant avec animation. 

 LE PIERROT. – Vois ces deux messieurs. C’est le père et le fils. 

 LA PIERRETTE. – Non !… ce sont des amis, ils se disent vous ! 

 LE PIERROT. – C’est juste… Écoutons–les. Ils ont l’air de causer de choses très intéressantes. 

 LE MONSIEUR DE CINQUANTE ANS, au monsieur de vingt–cinq ans. – Vous direz tout ce que vous voudrez, mon petit, on ne s’amuse plus, maintenant, comme il y a vingt–cinq ans ! 

 LE MONSIEUR DE VINGT–CINQ ANS. – On ne s’amuse ni plus ni moins, mon cher ; on s’amuse autrement, voilà tout !… Vous plaisantez notre genre de vie !… Eh ! parbleu ! Vous avez eu aussi le vôtre, qui ne valait guère mieux. Voulez–vous que je vous dise comment vous viviez alors ?… Vous passiez vos nuits à la Maison d’Or ; vous dormiez jusqu’à midi. Vous aviez une maîtresse que vous aimiez… quelquefois, et pour laquelle vous vous ruiniez… souvent. Vous ne buviez que du vin de Champagne. Vous fumiez comme des Suisses. C’était le temps où Musset était encore classique dans la jeunesse et où Offenbach allait le devenir ; le temps où on allait en poste à la Marche et où on prétendait rire au vieux bal de l’ Opéra, rue Lepelletier… Vous n’aviez qu’un idéal, qu’un but, qu’une pensée… Les femmes ! les femmes ! tout pour les femmes ! 

 LE MONSIEUR DE CINQUANTE ANS. – Et votre programme de vie, à vous, aujourd’hui, voulez–vous que je vous le dise ?… Lever à sept heures. Tenue du matin, veston et chapeau de feutre. Un tour au bois jusqu’à neuf heures. A neuf heures et demie, lawn–tennis, polo ou jeu de paume. Hydrothérapie. Déjeuner : viande saignante, vin de Bordeaux. Tenue du jour. Vers quatre heures, un second tour au bois, jusqu’à six heures. Première apparition au club, première différence d’un millier de louis. De six heures à sept heures, visites privées. A partir de sept heures, tenue du soir, le frac. Dîner en ville ou au club. Le soir, le théâtre ou bien le cirque, le samedi, dans la saison. Vers minuit, un tour dans le monde. Puis deuxième apparition au club ; deuxième différence de mille louis. Littérature. poivrée. Deux maitresses : une femme du monde pour soi, une femme du demi–monde pour la galerie. Vous les aimez. quelquefois ; elles vous aiment. rarement ; quant à vous ruiner pour elles, jamais !… Au fond, le côté féminin vous intérese peu… Vous n’avez qu’une préoccupation, qu’un rêve, qu’une joie… Le sport ! le sport !… tout pour le sport ! 

 LE MONSIEUR DE VINGT–CINQ ANS. – Eh ! mon cher !… Cela vaut mieux pour l’hygiène ! 

 LE MONSIEUR DE CINQUANTE ANS. – Peut–être !… mais en vous occupant exclusivement du corps ne négligez–vous pas un peu… le reste ?… 

 LE MONSIEUR DE VINGT–CINQ ANS. – Ça se peut… mais que voulez–vous ? c’est le programme ! 

 LE MONSIEUR DE CINQUANTE ANS. – 11 n’y a rien à dire à ça. mais j’aimais mieux le nôtre !… 

 LE MONSIEUR DE VINGT–CINQ ANS. – Parce que vous aviez vingt–cinq ans à ce moment–là ! 

 LE MONSIEUR DE CINQUANTE ANS, souriant . Je crois bien que oui !… 

 Les deux messieurs se sont éloignés du côté de l’entrée du Bois . 

 LA PIERRETTE, au Pierrot. – Et toi… quel est celui que tu aimerais le mieux, de leurs deux programmes ? 

 LE PIERROT. – Je n’ai pas très bien compris. mais je crois que j’en aimerais mieux… un troisième ! 

 LA PIERRETTE. – A ! voilà les deux Anglais qui repassent. Une, deux !… Une, deux !… Comme ils doivent faire du’ chemin, à ce train–là !…. 

 LE PIERROT. – Celui qui était à gauche est à droite, maintenant, et celui de droite à gauche… Voilà tout ce qu’il y a de changé ! 

 LA PIERRETTE. – Ah ! les cavaliers reviennent en masse. C’est l’heure du retour… J’aperçois madame de Cambyse… 

 LE PIERROT. – Celle qui monte pour se faire maigrir ? 

 LA PIERRETTE. – Et madame de Boisférou… 

 LE PIERROT. – Celle–là, c’est pour engraisser. 

 LA PIERRETTE. – Tiens !… mon joli petit officier de tout à l’heure ! 

 LE PIERROT, sévèrement. – Madame ! 

 LA PIERRETTE, le regardant gentiment. – Oh ! sois tranquille, mon chéri ! je n’aime pas l’uniforme ! 

 LE PIERROT. – Le bois se vide peu à peu. Quel heure est–il donc ?… (Il regard le soleil.) Je crois bien ! midi moins cinq !…. Ils vont tous déjeuner. Si nous faisions comme eux ?… 

 LA PIERRETTE. – Volontiers !…. mais ne les imitons qu’en cela, par exemple ! Car pour le reste !… 

 LE PIERROT, avec un souverain mépris. – Ah ! ne m’en parle pas ! 

 Le pierrot et la pierrette quittent la branche où ils étaient posés et s’envolent à travers le bois. 

 L’année dernière, au commencement de septembre, le vicomte Olivier de Ravenelles, capitaine aux chasseurs, en congé pour quelques jours, passait par Paris. Il devait partir le soir même pour faire l’ouverture de la chasse, le lendemain, chez des amis, aux environs de Rouen. Sa malle prête, son fusil dans la boîte, il sortit vers six heures de son petit entresol de la rue d’Anjou et s’en fut dîner chez Durand, place de la Madeleine. Le repas terminé, il alluma un cigare, et allait se rendre en flânant à la gare de l’Ouest où l’attendait son domestique avec armes et bagages, quand, par hasard, il jeta les yeux sur un journal du soir, apporté par le garçon avec le café et les liqueurs. 

 Sous la rubrique : Dernière heure, il lut les lignes suivantes : 

 « On annonce par dépêche la mort de M. Lionel de Montescourt, deuxième attaché à l’Ambassade de France à Stockholm. » 

 Olivier bondit sur sa chaise et devint tout pâle. Lionel était son meilleur, son plus intime ami. Liés dès l’enfance, ils ne s’étaient jamais quittés dans la vie, et ils s’aimaient tendrement. Le jeune militaire, nature ardente et active, chérissait à l’égal d’un frère ce grand et bon garçon, très doux, très tendre, un peu mélancolique, aux yeux et au sourire de femme. 

 Lionel !… Lionel. Mort !… se disait Olivier à voix basse… Ce n’est pas possible ! 

 Et jetant de nouveau les yeux sur le journal : 

 , – Non !… Non !… je ne me suis pas trompé… Mais le journal se trompe peut–être, lui !… Ah ! je saurai la vérité !… 

 Il consulta sa montre, sortit vivement, et se jetant dans un fiacre : 

 – Au ministère des affaires étrangères, quai d’Orsay, cria–t–il au cocher. Bon pourboire ! et au galop ! 

 La voiture fila comme l’éclair. 

 Au ministère, Olivier se heurta à un portier à moitié endormi et absolument inflexible qui ne voulut pas le laisser entrer, tout le monde étant parti, disait–il. 

 Olivier s’en allait, furieux et désolé, quand il vit arriver dans la cour un jeune attaché qu’il connaissait un peu de vue, et qui, sans doute, revenait au ministère pour quelque travail pressé. 

 Peut–être saurait–il quelque chose : Olivier l’interrogea. 

 La nouvelle était vraie. Elle était arrivée dans l’après–midi, par dépêche de l’ambassade. Lionel s’était noyé le matin même, en prenant un bain de mer. Pas d’autres détails. 

 – Une grande perte et un vif regret pour nous, ajouta le jeune attaché. Montescourt était aimé et estimé de tous. 

 Olivier remonta dans son fiacre, et se laissa tomber sur la banquette, atterré. Il n’y avait plus à douter… Lionel… son cher Lionel… 

 – Nous allons, patron ? demanda le cocher d’une voix enrouée. 

 – Gare de l’Ouest, répondit Olivier machinalement. 

 Et appuyé dans un coin de la voiture, cachant sa figure dans ses mains, le jeune capitaine fondit en larmes, en répétant : 

 – Pauvre vieux !… Pauvre vieux !… Soudain, il releva la tête. 

 – Et elle ? fit–il. Quand elle saura… quand elle apprendra brusquement. demain sans doute, par le journal… comme moi… Elle est capable d’en mourir, la pauvre femme… ou de se trahir aux yeux de son mari… Oh ! il faut que j’empêche cela, moi… il le faut !… Mais le dois–je, le dois–je ? 

 La situation était embarrassante, en effet. Lionel avait une liaison. Une femme, de deux ans plus âgée que lui, mariée à un homme vulgaire et indigne d’elle, l’aimait ardemment. Cela durait depuis longtemps, très longtemps. Cet amour avait été leur vie, à tous deux. 

 Orphelin de père et de mère, seul au monde, Lionel avait concentré sur madame de Méré toutes les tendresses de son cœur, affectueux à l’excès. Ce n’est que contraint par les nécessités absolues d’une carrière où l’attendait un avenir certain, qu’il s’était résigné à accepter un poste à l’étranger ; mais cet exil, il en avait la promesse, ne devait être que momentané. Dans deux ans au plus, il reviendrait à Paris et ne le quitterait plus. 

 Bien que de longue date, cette liaison était toujours restée secrète. Seul, Olivier la connaissait, l’avait devinée plutôt. Lionel était trop discret, trop délicat, pour faire la moindre confidence, fût–ce à celui qu’il aimait comme un frère ; mais le jeune capitaine avait l’amitié trop perspicace pour que cet amour lui échappât. 

 A la vérité, si Lionel lui avait ouvert son cœur, il eût essayé de le détourner de cette liaison, par raison d’abord, par défiance ensuite. Madame de Méré, femme froide d’apparence et peu expansive, ne plaisait guère à l’officier, qui, franc lui– même, aimait les natures franches. Mais, c’était affaire à son ami, après tout ! Il n’avait pas reçu ses confidences ; il ne lui devait pas ses conseils. 

 Aujourd’hui, malgré son peu de sympathie pour Madame de Méré, Olivier ne pouvait s’empêcher de la plaindre de tout son cœur. Somme toute, elle avait aimé tendrement son ami, elle l’aimait sans doute encore. L’absence ne peut rien contre de telles affections. 

 – Non ! non ! se disait–il. On ne peut l’abandonner ainsi. Coûte que coûte, il faut la prévenir. et c’est à moi, le plus intime ami de Lionel, moi qui connais seul la situation ou plutôt l’ai seul devinée, c’est moi qui dois… Oui ! mais j’aurai beau lui affirmer la complète discrétion de Lionel, y voudra–t–elle croire ?… Ne se figurera–t–elle pas, du contraire, que le cher secret a été trahi et ai– vulgué, à moi d’abord, et qui sait ? à d’autres, peut– être, et le souvenir de Lionel n’en souffrira–t–il point ?… Et puis, avec le caractère que je lui suppose, elle est fort capable de mal prendre mon intervention et de me faire sentir très clairement que je me mêle de ce qui ne me regarde pas… Mais non ! non ! cela est impossible… Elle aime Lionel, elle ne pourra que me savoir gré de ma démarche… et puis, tant pis, d’ailleurs… En la faisant, je crois faire mon devoir, et cela me suffit. 

 L’arrêt de la voiture arracha le jeune homme à ses réflexions. Il était au bas de l’escalier de la gare de l’Ouest, au milieu du tohu–bohu des départs et des arrivées. 

 Il se précipita au bureau télégraphique, envoya une dépêche d’excuses pour le lendemain à ses amis de Rouen, ordonna à son domestique ahuri de rentrer chez lui avec ses bagages, et, ne gardant qu’une légère valise, remonta dans la voiture et cria au cocher, non moins ahuri que le domestique : 

 – Gare du Nord !… Au galop, toujours ! 

 Olivier avait rapidement consulté l’indicateur. Aujourd’hui, samedi, un train spécial, le train des maris, lui permettrait d’arriver le soir même au Tréport. C’était là que madame de Méré passait chaque année les mois d’août et de septembre, dans une élégante villa où elle se plaisait beaucoup. Olivier était certain de l’y trouver. 

 Arrivé juste à temps pour le départ du train, il se jeta, lui huitième, dans le premier compartiment venu. On partit. 

 – Allons !… se dit–il, je fais peut–être une bêtise !… Tant pis !… Je le dois !… 

 Il était près de minuit quand il arriva au Tréport. Grande affluence à la gare. Des femmes surtout, dans la tenue excentrique de la Parisienne aux bains de mer. Cris nombreux, embrassades ; bref, l’arrivée de maris plus ou moins impatiemment attendus. 

 Olivier se rendit à pied à l’hôtel de France, près de la plage. La nuit était superbe. La lune éclairait en plein les maisons de la vieille ville, pittoresquement groupées au pied de la jolie église gothique qui se découpe nettement sur le ciel. A droite, le port, à marée basse, avec ses barques, couchées sur le flanc, et le fouillis de ses mâts ; plus loin, au bout de la jetée, à l’entrée de la passe, les yeux rouges des lanternes et la ligne blanche de la mer. Çà et là, le long du quai, quelques boutiques encore ouvertes, luisaient. Sous le rayon froid de la lune, on eût dit quelque coin de Hollande ou de Suède. 

 Le jeune homme regardait ce tableau pittoresque et pensait à son pauvre ami, mort là–bas, dans le Nord, tristement, loin du pays, loin de tous… et aussi à cette pauvre femme qui, reposant paisiblement sans doute, à cette heure, tout près d’ici, allait recevoir, en plein cœur, un coup si terrible et si inattendu 

 Le lendemain matin, vers neuf heures, Olivier quitta l’hôtel et se rendit sur la plage, très gaie et tout ensoleillée. La mer était calme comme un lac ; les barques de pêche, aux voilures blanches, rentraient au port, par une jolie brise de nord– ouest. Les maisons claires, précédées chacune d’un petit carré de terrain clos d’une grille en bois blanc, s’allongeaient en ligne droite. Sur la plage, beaucoup de monde, des enfants, courant, enlevant des cerfs–volants, jouant au crocket pour le grand dommage des jambes qui s’aventuraient trop près des arceaux. 

 Comme c’était un dimanche, la population ordinaire se trouvait encore augmentée de la foule apportée par les trains de plaisir d’Abbeville ou d’Amiens, foule lourde et bruyante de braves bourgeois de province, rendant visite à l’Océan en habits de gala, redingote noire et chapeau de soie ; familles endimanchées, le père, la mère et les enfants, portant dans un panier le déjeuner qu’ils mangeront tout à l’heure, assis sur un banc, le dos consciencieusement tourné à la mer qu’ils sont venus voir. 

 La villa de madame de Méré, une des plus grandes et des plus jolies du Tréport, est située au bout de la plage, presque au pied de la falaise qui la domine de toute sa hauteur. Olivier s’y rendit. Il était encore de bien bonne heure. mais, devant la gravité des circonstances, pareille considération n’était pas faite pour l’arrêter. Il poussa la petite porte de la barrière et sonna. Madame de Méré était sortie ; elle était allée « voir baigner » comme le lui répondit la femme qui vint ouvrir, une grande fille du pays à la peau hâlée, en coiffe noire, la jupe rouge plissée aux hanches et les bas bien tirés dans des sabots découverts. 

 C’était l’heure du bain, en effet. Devant la ligne grise des cabines, dans un désordre pittoresque, grouillait une foule bigarrée, les femmes assises sur des pliants, les hommes étendus paresseusement sur le galet. 

 Le long des planches établissant tant bien que mal le passage entre la mer et les cabines, montaient et descendaient les baigneurs, enveloppés dans les peignoirs blancs, s’avançant d’une marche titubante, sous le feu des regards moqueurs et indiscrets. En bas, dans le sable, des enfants roses jouaient ; au fond, la mer, descendant insensiblement, se mourait en petites vagues silencieuses, ténues comme des franges d’argent. Un joyeux soleil éclairait ce riant tableau. 

 Olivier se mit à la recherche de madame de Méré. Ce fut M. de Méré qu’il rencontra, sortant du bain, grotesque dans son costume dégouttant d’eau, la tête couverte jusqu’aux oreilles d’un bonnet en caoutchouc d’où émergeaient quelques bouts de cheveux gris. 

 – Tiens ! Ravenelles, fit le gros homme en tendant sa main mouillée… Enchanté de vous rencontrer !… Si vous voulez voir ma femme, tenez, là-bas… robe blanche… ombrelle verte… avec le petit de Genlys… elle sera très contente… Moi, je rentre… je commence à prendre froid ! 

 Soufflant comme un cachalot, M. de Méré remonta vers les cabines. Olivier se dirigea vers l’endroit indiqué. 

 Nonchalamment étendue sur un pliant à dossier, madame de Méré apparaissait de dos, dans une pose élégante. D’une main, elle tenait son ombrelle ; de l’autre, elle prenait des galets, et, un par un, les jetait devant elle, tout en causant avec un jeune homme étendu à ses pieds. 

 – Pauvre femme ! pensa encore Olivier. Allons ! Il le faut ! 

 Et arrivé devant elle, il salua. 

 Madame de Méré se renversa vivement sur le dossier de son pliant. 

 – Monsieur de Ravenelles ! Voilà une surprise ! 

 Elle avait imperceptiblement rougi, mais se remettant aussitôt : 

 – Vous êtes ici pour longtemps, cher monsieur ? 

 – Un jour seulement, madame… je suis obligé de retourner à Paris ce soir même. 

 – Vous êtes seul ? 

 – Absolument seul. 

 – Vous déjeunez avec nous, n’est–ce pas ? Olivier s’inclina. 

 – Ah ! que je vous présente, fit–elle… M. de Genlys… M. de Ravenelles. 

 M. de Genlys, vingt et un ans au plus, blond, très correct, l’air suffisant, quitta la position horizontale et salua à l’anglaise, les talons joints, les coudes écartés, le corps immobile, la tête seule inclinée un moment et aussitôt relevée comme le bonnet d’un capucin–baromètre passant rapidement du beau fixe à la grande pluie, et revenant aussitôt à sa position première. 

 On se mit à causer de banalités. Madame de Méré toujours assise, continuait son petit manège de galets, régulièrement. Olivier n’avait pas eu l’occasion de la voir depuis six mois : il la retrouva telle qu’il l’avait laissée, dans l’épanouissement, de la femme de trente à trente–cinq ans, toujours froide et distinguée, avec le charme étrange de son regard insaisissable de myope. 

 Le nom de Lionel ne fut pas prononcé. L’heure s’avançait. Olivier envoyait au diable ce petit M. de Genlys qui ne quittait pas la place. L’air de familiarité avec lequel il parlait à madame de Méré, le genre « bon camarade » qu’il affectait avec elle, – ce qui est, paraît–il, le comble du « flirt élégant, – les opinions médiocres qu’il émettait sur toutes choses, sans jamais s’adresser directement à Olivier, tout cela irritait au plus haut point les nerfs du jeune capitaine. 

 Vers deux heures et demie, on se leva. Depuis quelques instants, M. de Méré était revenu, après réaction faite. On allait rentrer sans doute pour déjeuner ; peut–être en ouvrant le journal arrivant de Paris y trouverait–on la fatale nouvelle ; il fallait agir à tout prix. 

 Olivier, prévenant de Genlys, se précipita pour prendre le pliant de madame de Méré, et rapidement : 

 – J’ai à vous parler, madame, murmura–t–il Elle ne sourcilla point. Olivier crut qu’elle n’avait pas entendu. Cependant, quelques instants après, comme on se promenait sur la chaussée, devant les maisons, et que l’inévitable de Genlys, quittant la femme pour le mari, se mettait à causer à quelques pas en arrière avec M. de Méré : 

 – Eh bien ! qu’y a–t–il monsieur ? demanda la jeune femme, sans émotion apparente. 

 Olivier sentit son cœur se serrer. 

 – Madame, lui dit–il d’une voix émue, la démarche que je fais auprès de vous est assurément bien singulière… Elle ne se justifie que par des circonstances fort graves, croyez–le bien… J’ai cru qu’il était de mon devoir d’agir comme je le fais. ne pouvant vous éviter un chagrin, un grand chagrin, j’ai voulu du moins en atténuer la violence… et j’ai tenu… 

 – Un chagri ?….. à moi ?… fil–elle d’une voix toujours calme. 

 – Oui, madame ; et vous devinez peut–être d’où il peut venir. 

 Madame de Méré se taisait toujours. Devant cette froideur insolente, Olivier perdit patience, et oubliant toutes les précautions qu’il s’était promis de prendre et qui étaient la raison même de son voyage : 

 – Lionel est mort ! lui dit–il brusquement. 

 Elle pâlit un peu, serra le manche de son ombrelle dans sa main gantée, mais aussitôt : 

 – M. de Montescourt ?… dit–elle d’un ton légèrement voilé, mais ferme cependant. Pauvre garçon !… C’est affreux !… Vous avez appris cela à Paris ? 

 – Oui, madame… et j’ai cru de mon devoir… 

 Elle l’interrompit, et appelant son mari : 

 – Mon ami, dit–elle, venez donc… M. de Ravenelles vient de m’apprendre une triste nouvelle… 

 Ce pauvre Montescourt… 

 – Vraiment ? fit M. de Méré. 

 – Oui… Horrible, n’est–ce pas ?… C’est à Stockholm ?... Il était toujours à Stockholm ? demanda–t–elle à Olivier. 

 – Oui, madame… à Stockholm… il s’est noyé… en prenant un bain de mer. 

 – Une imprudence sans doute ! cria de Méré… Il était très fort nageur, Montescourt… Il n’y a que les forts nageurs qui se noient ! Et, comme on était arrivé devant la porte de la maison : 

 .– Rentrons, dit–il, le déjeuner doit être prê ! Olivier était atterré. 

 Pendant le déjeuner, auquel Genlys assistait, on ne parla pas un instant du pauvre défunt. Sauf Olivier, tout le monde fut même assez gai. Comme la salle à manger donnait sur la mer, ainsi que presque toutes les salles à manger du Tréport, on s’amusa à regarder les types impossibles du dimanche, passant et repassant, comme des ombres chinoises, sur le fond lumineux de l’horizon. 

 Le repas terminé, on prit le café sur la terrasse ; madame de Méré se tint un peu à l’écart, éternellement flanquée de Genlys qui lui parlait à voix basse, en camarade, toujours. 

 M. de Méré, à demi couché dans un rocking– chair en paille, ouvrit le Figaro qu’on venait de lui apporter sous bande. 

 – Tiens ! dit–il entre deux bouffées de cigare… on parle de Montescourt… C’est bien ce que vous avez dit, Ravenelles… un accident… Pauvre garçon ! 

 Olivier regarda madame de Méré. Elle n’avait pas bougé. 

 Vers deux heures, on alla faire un tour en voiture à la forêt d’Eu. Olivier ne fut pas un instant seul avec madame de Méré. D’ailleurs, qu’eût–il pu lui dire ? Laisser éclater sa colère, son indignation ?… Il ne le pouvait pas. 

 Au retour, Olivier prit congé. M. de Genlys qui n’avait pas quitté madame de Méré de toute la journée, renouvela son salu « très chi La jeune femme lui tendit la main. Olivier la serra à peine : il eût voulu la briser. 

 Quand, deux heures plus tard, il se retrouva dans le train qui le ramenait à Paris, et qu’il passa en revue les événements de la journée, il se demanda s’il n’avait pas rêvé. Plus il y songeait, plus l’attitude de madame de Méré lui semblait inexplicable. La nouvelle de la mort de Lionel, si brusquement annoncée, ne l’avait pas trouvée indifférente, il s’en était bien aperçu ; mais était–ce là l’émotion d’une personne qui aime ?… N’était– ce pas aussi bien la sympathie banale accordée à la mort imprévue et prématurée de quelqu’un qu’on a connu ? Après tout, savait–il au juste quelles avaient été les relations de Lionel et de madame de Mér ?… Des soupçons… des suppositions… pas autre chose. Ce matin encore il aurait juré que Montescourt avait été son amant. mais mainlenant il en arrivait à se demander s’il ne s’était pas trompé. 

 – Dans ce cas, se disait–il, je suis un fier imbécile ! Mais dans l’autre, c’est elle qui est une fière gredine !… 

 Olivier, arrivé à Paris à minuit, trouva une lettre en rentrant chez lui. Le timbre de Suède… l’écriture de Lionel. Il la décacheta fiévreusement : 

 « Donne–moi la main, mon bon, mon cher Olivier ; écoute–moi… et pardonne–moi. 

 » Quand tu recevras cette lettre, ton ami, ton meilleur ami aura cessé de vivre. Tout le monde croira à un accident : je te défends de détromper personne… 

 Je ne t’ai jamais dit le secret de mon cœur. mais ta tendresse l’a deviné, j’en suis certain. 

 » On ne m’aime plus, mon ami. Les absents ont tort. Ses lettres, de plus en plus rares, de plus en plus froides, avaient cessé depuis quelque temps. Une dernière m’est arrivée récemment, me parlant de devoirs oubliés pour moi, et dont il fallait se ressouvenir maintenant… la vie d’autrefois était passée… une nouvelle vie devait commencer, vie de regrets et d’expiation. Tout était fini, c’était bien clair… Revenir en France ? Essayer de raviver une tendresse éteinte ?… je le sentais, ç’eût été peine perdue… Cet amour était toute ma vie. Cet amour me manque. voilà pourquoi je meurs. 

 Qu’elle ne le sache pas, surtout… Comme tout le monde, qu’elle croie à un accident… J’ai trop d’amour pour elle, moi, pour lui causer la douleur de se savoir coupable de ma mort ! 

 » Promets–moi de brûler cette lettre dès que tu l’auras lue. 

 » Adieu, ami. Je t’aimais bien ! 

 » LIONEL. » 

 – Mort ! mort pour elle ! se dit Olivier, en marchant avec agitation dans sa chambre… Ah ! je comprends tout, maintenant ! Tu étais trop loin, mon pauvre Lionel… On était las de toi … On t’avait aimé trop longtemps. Devoirs, regrets, vertu, c’est de Genlys que tout cela s’appelle… et c’est plus amusant !… Ah ! la misérable !… pas une larme, rien !… Imbécile que je suis ! Est–ce qu’il faut leur demander quelque chose à ces sortes de femmes–là… Avec elles, quand c’est fini… 

 Le jeune homme relut encore une fois la lettre de son ami, puis, pour obéir à ses dernières volontés, il la jeta au feu. 

 Et, regardant à travers ses larmes le papier qui se consumait rapidement : 

 – Pauvre vieux !… murmura–t–il, pauvre vieux ! 

 C’est en fredonnant un refrain de l’opérette en vogue que le jeune baron Jean des Aiguisettes montait vers cinq heures, par une belle après– midi de mai, l’escalier monumental de l’hôtel Cocherel, avenue Hoche, pour aller voir la jolie madame Cocherel, la femme du richissime directeur du Crédit franco–irlandais. 

 Il avait l’air tout à fait joyeux, le jeune baron. Depuis l’extrémité du chapeau, luisant comme un tuyau de laque noire, jusqu’à la pointe des souliers plats, non moins luisants que le chapeau ; dans le nœud élégant de sa cravate claire, dans le moindre des petits bouquets qui parsemaient son gilet d’été, dans la frisure de sa moustache blonde, dans ses yeux brillants, dans ses gants jaunes nettement coupés par les manchettes d’un blanc irréprochable, partout enfin, on lisait l’expression d’un contentement profond où la vanité entrait pour une bonne part. 

 Et de fait, si le jeune Jean des Aiguisettes était content, il y avait bien de quoi. 

 Ce matin, au Bois, pendant qu’il galopait dans l’avenue des Poteaux à côté de madame Cocherel, cette dernière avait été particulièrement gracieuse pour lui, si gracieuse même, qu’au moment de se séparer, à midi moins le quart, au pied de l’Arc de triomphe, elle lui avait dit, ou/murmuré plutôt les paroles suivantes : 

 – Aujourd’hui… à cinq heures… je serai seule. 

 Or il y avait trois bons mois que Jean faisait la cour à madame Cocherel ; trois mois qu’il l’entourait de tous les travaux d’approche d’un flirtage sérieux et savant ; mais tout cela, jusqu’ici, avait été en pure perte. 

 Cette petite bourgeoise lui semblait réellement incompréhensible. Lui, qui avait la prétention de déshabiller une femme d’un coup d’œil, – moralement, s’entend, – il l’avait hautement déclarée aussi indéchiffrable qu’une inscription égyptienne. 

 Si, au point de vue de la vanité, son immense fortune pouvait lui suffire, et au delà ; la vie devait lui sembler terriblement vide au point de vue du cœur. Cocherel était grotesque, avec son gros ventre et ses favoris grisonnants. Fière et distinguée jusqu’au bout des ongles, combien ne devait– elle pas souffrir d’avoir pour époux un être aussi lourd, aussi inélégant, d’une essence tellement inférieure à la sienne ! Ne devait–elle pas être flattée, en outre, de se voir distinguée par lui, Jean des Aiguisettes, qui pouvait se vanter à juste titre d’être un des princes de la gentry parisienne ? Lui qui ne comptait plus les succès mondains ? Lui que sa liaison, récemment rompue, avec la belle madame Morlet, liaison inavouée, mais connue de tout le high–life, avait mis si puissamment en relief ? 

 Ainsi que madame Cocherel, madame Morlet, – la belle aux cheveux d’or, comme on l’appelait à cause de sa splendide chevelure vénitienne, – était une plébéienne ; mais le baron des Aiguisettes, qui connaissait ses classiques, s’attaquait volontiers au Camp des Bourgeoises . 

 – Peste ! elle est bien difficile, cette petite Cocherel, se disait souvent le jeune baron Jean. Un homme qui a été aimé pendant dix–huit mois de la plus belle femme de Paris ! Et qui l’a quittée. car c’est moi qui l’ai quittée, cette excellente Bernardine ! 

 A cette pensée consolante, le baron Jean, qui aimait beaucoup la musique, se mettait à fredonner en lui–même, pendant quelques moments, sur un air connu : 

 C’est moi qui l’ai … l’ai... l’ai... l’ai … 

 Qui … qui … qui … qui … qui... quittée ! 

 Ce qui était assurément fort joli. 

 Aussi, ce matin, quand madame Cocherel lui avait donné un rendez–vous, car c’était bel et bien un rendez–vous, le baron Jean n’avait pu s’empêcher de murmurer in petto , tout en descendant les Champs–Élysées au pas de son petit cob noir : 

 – Enfin ! elle y vient, l’enfant ! elle y vient ! Allons ! Allons ! toutes les mêmes ! 

 Et, le jeune homme laissait errer un regard plein de complaisance et de fatuité sur la foule brillante qui papillottait le long de l’avenue, au soleil. 

 Madame Cocherel attendait Jean dans une serre merveilleuse, encombrée de plantes rares, qui communiquait avec le petit salon. 

 La jeune femme était vêtue d’une charmante toilette de maison en crêpe de Chine jaune–paille, qui s’harmonisait à ravir avec son teint de brune. Nonchalamment étendue sur un divan oriental, sous un berceau de hautes plantes vertes, tenant à la main un livre qu’elle ne lisait pas, elle avait l’air de poser pour un de ces jolis tableaux d’intérieur qui, au salon de peinture, mettent des « oh ! » et des « ah ! d’admiration sur toutes les lèvres féminines. 

 Quand on annonça le baron, elle dit : – (Faites entrer, » – avec un petit sourire énigmatique, adorable mélange de plaisir et de crainte, additionné d’une toute petite pointe de malice, en un mot, le sourire d’une femme qui a quelque doute en tête et n’est pas disposée à succomber sans l’avoir éclairci. 

 Son chapeau d’une main, un de ses gants dans l’autre, admirable de correction, le baron entra, baisa les doigts de madame Cocherel et s’assit en face d’elle sur une chaise de grosse paille anglaise. On parl à de la promenade du matin, naturellement ; puis, peu à peu, la conversation glissa sur une pente plus intime. 

 – Mais si, je vous assure, je vous aime tout à fait, affirmait le baron, tout à fait, tout à fait. 

 – Qui me le prouve ? 

 – Mon Dieu ! rien… jusqu’ici… mais qu’une occasion se présente. et vous verrez. 

 – Vous seriez capable de tout pour moi ? 

 – De tout ! 

 – Le dévouement le plus absolu, vous l’auriez ? 

 – Je le jure ! 

 – Je pourrais compter sur vous en toute occasion ? 

 – En toute occasion ! 

 – Et si je vous permettais de m’aimer un peu… si je vous donnais un petit brin de ce bonheur que vous me demandez depuis trois mois déjà, seriez–vous assez discret pour que personne au monde ne pût s’en douter ? 

 – Ah ! madame ! fit le baron Jean, en appuyant la main sur son cœur. 

 – Oui, je sais, rep rit madame Cocherel, on ne dit, rien, mais on laisse dire, et on n’est même pas fâché que l’on dise. Un homme à bonnes fortunes comme vous, surtout !… Une réputation de femme !… Cela tire si peu à conséquence ! Une indiscrétion est si vite commise ! 

 – La tombe ! affirma le baron, croyez–moi, la tombe ! 

 Ici la jolie madame Cocherel se tut. Elle n’avait en effet rien à dire. C’était à Jean de continuer l’attaque. Il n’y manqua pas ; seulement, en tacticien habile, il jugea qu’il fallait établir déjà des avancées, et, quittant la chaise de paille où il était assis, il vints’asseoir à côté de la jolie brune. 

 Madame Cocherel ne dit encore rien, mais se levant à son tour, elle alla s’asseoir sur la chaise que venait de quitter le baron. 

 Ce chassé–croisé aurait pu durer quelque temps. Jean préféra reprendre la conversation commencée. 

 Il plaida joliment sa cause ; il prouva clair comme le jour à son interlocutrice qu’elle devait s’ennuyer formidablement ; qu’elle était trop charmante pour ça ; qu’elle n’avait pas le droit de laisser plus longtemps son pauvre cœur en non–valeur ; que, lui, Jean, était tout disposé à y prendre un petit appartement, fût–ce au cinquième ; qu’il serait un locataire modèle, d’une discrétion sûre, ne faisant pas trop de bruit, ne tenant pas trop de place, ne demandant jamais d’augmentation, et, quand on aurait assez de lui, prêt à remettre la clef chez le concierge et à s’en aller élire domicile ailleurs, sans protester contre son expulsion ; mais sûr de garder à jamais le plus cher, le plus tendre souvenir, des heureux moments que la propriétaire lui aurait réservés : enfin, il lui rappelait ce qu’il lui avait déjà dit cent fois, avec une petite voix douce et sans passion ; – la passion, d’après le baron Jean, étant chose d’un goût douteux et tout à fait vieux jeu. 

 Madame Cocherel l’écoutait, appuyée sur un coude, sans le quitter de ses grands yeux fins. Quand il eut fini : 

 – Bravo ! ..lui dit–elle. Votre petit discours est charmant. On voit qu’il a déjà servi… Est–ce lui qui vous a conquis le cœur de madame Morlet ? 

 – Madame Morlet ?… mais je vous jure. Des potins tout cela !… Rien de sérieux ! 

 – On m’avait affirmé cependant… On m’avait même raconté la façon dont elle vous avait donné votre congé. 

 Ici, la vanité du baron se regimba, et, s’oubliant : 

 – Mon congé !… c’est trop fort ! Quand c’est moi qui. 

 Il sentit qu’il en avait trop dit et se mordit les lèvres. 

 – Ah ! c’est vous qui ? … alors vous voyez bien que... 

 Le baron Jean ne répondit pas ; il aurait eu beau protester, cela n’eût servi de rien. 

 – Alors, reprit madame Cocherel, c’est vous qui. Dites–moi pourquoi ?… 

 – Vous n’y songez pas, madame, fit Jean. Il y a des choses qui ne peuvent se dire… qu’un galant homme… 

 – N’auriez–vous pas confiance dans ma discrétion ? 

 – Si fait !… pourtant… 

 – J’ai bien confiance dans la vôtre, moi ! 

 – Vraiment ?… mais alors… 

 Madame Cocherel se leva, et, simplement en apparence, mais toujours avec son petit sourire énigmatique aux lèvres, elle vint s’asseoir à l’autre bout du divan oriental, où était le baron Jean. 

 – Alors, lui dit–elle en plongeant dans ses yeux ses yeux de sphynx, je vais faire appel à ce dévouement que vous m’avez promis. Demandez–moi tout au monde, me disiez–vous à l’instant. 

 – Mais, certainement. certainement. 

 Le baron Jean n’était pas sans inquiétude. Qu’allait–elle lui demander ? Il connaissait les femmes ; il savait quelles idées baroques peuvent naître quelquefois dans ces petits cerveaux–là. Son dévouement ! son dévouement ! certes, il était disposé à faire tout pour madame Cocherel ; mais à condition qu’elle ne lui demandât rien qu’il ne voulût faire. C’est ça, après tout, le dévouement ! 

 – Eh bien ! lui dit–elle avec toutes sortes de chatteries dans la voix, je me suis juré que jamais, entendez–vous jamais, je ne serais… quelque chose pour vous, si je ne savais pourquoi… 

 – Pourquoi ?… 

 – Pourquoi vous avez rompu avec madame Morlet. 

 – Encore ! fit Jean, mais vous me demandez des choses… 

 Au fond, il n’était pas fâché. Il s’attendait à ce qu’elle lui proposât quelque action folle, absurde, ridicule… tandis qu’elle voulait tout simplement. 

 – Oui… ajouta la jeune femme, câline et charmante… C’est bête de ma part… c’est stupide… Mais que voulez–vous ? les femmes sont curieuses, mon ami… 

 Elle l’appelait son ami !… 

 – C’est une fantaisie comme une autre… Cela restera à jamais entre nous deux, je vous le jure… Et puis, voyons, fit–elle en s’approchant de Jean avec un mouvement de chatte, si jamais je consens à devenir… le présent , j’aurai bien quelque droit à connaître un peu le passé … 

 Le présent ! elle consentait à devenir le pré sent ! 

 – Voyons, fit–elle, voyons… dites–moi pourquoi ?… dites–moi comment ?… 

 Le baron Jean commençait à perdre la tête. On a beau être tout à fait fin xix e siècle et se croire absolument dénué de ce viscère incommode et peu distingué qu’on appelle le cœur, il y a des moments… La petite madame Cocherel était adorable ; assise près de lui, elle se penchait légèrement de son côté, les dentelles de sa jupe jaune– paille effleuraient presque la main du jeune homme et cette serre était grisante, avec les exhalaisons capiteuses de ses plantes rares et le joli bruit du jet d’eau retombant dans la vasque en bronze japonais. 

 – Pourquoi ?….. dit le baron Jean, vous voulez savoir pourquoi ?… vous me promettez d’être absolument discrète ? 

 La jeune femme eut un malin sourire. 

 – Comme vous me l’avez promis vous–même, lit–elle. 

 – Eh bien !… mon Dieu !… il y avait déjà dix– huit mois que ça durait, c’est un bail, vous comprenez ça… dix–huit mois !… 

 – Comment donc ! fit–elle, en ne le quittant pas des yeux. 

 – Bernardine… pardon, madame Morlet commençait à avoir peut–être assez de moi. moi de mon côté, je sentais que. enfin, vous comprenez. 

 – Parfaitement, fit–elle. 

 – En outre, puisque nous voilà sur le chapitre des confidences, il faut que je vous avoue une chose, une toute petite chose qui a été pour beaucoup dans ma détermination de quitter… je veux dire de dire adieu à madame Morlet. Un soir. mais, vous savez, discrétion absolue !… 

 – La tombe ! comme vous, la tombe ! 

 – Eh bien !… vous savez…ces cheveux, ces cheveux merveilleux que tout Paris admire… 

 – Oui, eh bien ?… 

 – Eh bien !… un jour… dans son salon, j’eus la mauvaise idée d’y vouloir toucher un peu plus… sérieusement qu’il ne m’était permis de le faire jusque–là ; le malheur voulut qu’à ce moment la porte s’ouvrit. Elle fit un brusque mouvement pour voir qui entrait. moi, je retirai vivement ma main en sens contraire… si bien que l’échafaudage des cheveux vénitiens glissa d’un côté de la tête à l’autre… sans le moindre écroulement, hélas !… Un simple déplacement latéral, voilà tout !… Une perruque, elle avait une perruque !… Drôle, pas vrai ? 

 Disant cela, le baron Jean s’était renversé en riant sur le dossier du divan oriental et avançait sa main vers celle, de madame Cocherel. 

 Mais celle–ci retira la sienne, se leva et regarda le baron Jean bien en face : 

 – Très drôle, en effet !… Mais si madame Morlet a de faux cheveux ; moi, cher ami, j’ai de fausses dents… et je n’ai pas envie qu’un jour vous le disiez aux autres ! 

 Et, éclatant de rire au nez du baron ahuri, elle montra trente–deux perles admirables qui eussent mérité d’être fausses… mais qui ne l’étaient pas. 

 – Vous vous êtes moquée de moi, fit Jean, très vexé, brossant son chapeau d’un bras saccadé. 

 – Non, cher, et nous resterons les meilleurs amis du monde.…, mais rien de plus. J’ai voulu savoir si vous étiez discret : je le sais maintenant. Sans rancune, n’est–ce pas ?… et soyez tranquille !… Je n’abuserai pas de vos confidences. Tout Paris continuera à croire que madame Morlet possède les plus beaux cheveux du monde… sans les avoir achetés ! 

 Quelques instants après, le jeune baron Jean des Aiguisettes redescendait l’escalier monumental de l’hôtel Cocherel, avenue Hoche. 

 Comme décidément il aimait beaucoup la musique, il fredonnait toujours, mais cette fois c’était un De Profundis. 

 Dans notre petit cercle d’amis, ce fut un étonnement général quand nous apprîmes le prochain mariage de Valentin Sancerre. Comment !… lui !… le célibataire endurci !… le Parisien sceptique, réfractaire à toute idée matrimonial !… Le joyeux viveur qui avait juré cent fois « qu’il n’en serait jamais » , Valentin enfin, allait entrer dans la grande confrérie !… Et qui épousait–il ? Une veuve !… Bien plus, une provinciale !… Nous n’y comprenions rien ! 

 Aussi, la première fois que je le rencontrai, m’empressai–je de lui mettre la main au collet et de lui demander des explications. 

 – Je n’ai guère le temps, me dit–il… un tas de choses à faire… je viens de la mairie et vais de ce pas chez Stern, le graveur, passage des Panoramas, pour les lettres de faire part… Si tu veux m’accompagner jusque–là. 

 – Comment donc ! lui dis–je. 

 Nous étions devant la Madeleine. Nous descendimes les boulevards, bras dessus, bras dessous. 

 – L’histoire est bien simple, me dit Valentin, et banale en diable. Mais puisque tu tiens à la connaître. je m’exécute ! 

 Au mois de février, je me rendais à Nice, pour les fètes du carnaval. J’ai horreur de voyager la nuit. Je pris donc le train de 8h 55 m du matin, qui devait me mettre à Marseille à minuit 05. Je passerais une journée à Marseille, où mes bons amis Rombaud, de la rue Saint–Ferréol, m’attendaient à déjeuner ; le lendemain matin, je partirais pour Nice, où j’arriverais vers deux heures de l’après–midi. 

 A la gare de Lyon, un monde fou. Grâce à l’obligeance proverbiale du chef de gare, M. Frégnoul, je pus me caser dans un coupé, sens du train. J’étais seul avec un autre voyageur, décoré, tenue sévère, air administratif ; pour tout bagage, un portefeuille. Assurément, il n’irait pas bien loin en cet équipage, et bientôt je serais seul… Seul ! L’unique chose qui rende supportable le voyage en chemin de fer ! 

 Tout le monde était casé, le train allait partir. 

 Un bruit de dispute éclata à la portière. 

 – Non, monsieur !… non !… disait une voix de femme, très fraîche, avec un imperceptible accent méridional ; j’ai commandé un coupé–lit, il me faut un coupé–lit ! 

 – Mais, madame, puisque nous n’en avons pas ! 

 – Vous auriez dû prendre note de ma lettre ! 

 – Nous n’avons pas reçu de lettre, madame ! 

 – Faites ajouter une voiture, alors ! 

 – Impossible ! Nous avons atteint le nombre réglementaire. Allons, allons, dépêchez–vous, le train va partir. 

 – Il me faut une place, cependant ! 

 – Mais puisque je vous en offre deux dans ce coupé ! 

 – Là ? 

 – Oui, là ! 

 Une petite tête brune émergea à la portière et replongea aussitôt, comme effrayée : 

 – Il y a deux messieurs ! 

 – Eh ! madame ! je ne puis vous donner un wagon à vous toute seule ! 

 – Soit !… je ne partirai pas. 

 – Comme il vous plaira !… Le train va partir, lui !… Je donne le signal. 

 – Arrêtez, monsieur, arrêtez. il faut absolument que je parte… Et puisqu’il n’y a que ce coupé… Mais on me donnera un coupé–lit à la première station ? 

 – Oui, madame… Oui, madame… 

 – Vous télégraphierez pour cela ? 

 – Oui, madame. oui, madame. 

 – Vous me le promettez ? 

 – Mais oui ! 

 – Bien sûr ? 

 – Oui !… oui !… oui !… 

 La portière s’ouvrit ; la petite tête brune s’engouffra, entourée d’un rayonnement de paquets et de couvertures ; un coup de sifflet déchira l’air. Nous étions partis ! 

 Galamment, le monsieur administratif s’était assis près de moi, pour laisser tout un côté libre à la nouvelle arrivée. 

 Sans même jeter un regard sur nous, tout ébouriffée et toute rouge de colère, elle arrangea ses paquets dans le filet et autour d’elle, avec cette hâte commune à tous les gens qui ont de longues heures à passer dans un wagon. Il y avait un sac, deux sacs, trois sacs… et des couvertures. 

 Du coin de l’œil, je suivais son petit manège, et je constatai avec plaisir qu’elle était charmante. Je dis avec plaisir : en effet, quelle que soit la pureté de vos intentions, il est toujours plus agréable de voyager avec une jolie femme qu’avec un vieil Anglais à lunettes. 

 Il faisait un froid très vif. La campagne, couverte de neige, éclairée d’un pâle soleil, semblait fuir rapidement des deux côtés du wagon. La voyageuse, enveloppée jusqu’au menton dans ses ouvertures, se mit à regarder obstinément par la vitre de gauche ; le monsieur administratif tira de son portefeuille de grands papiers jaunes, verts, bleus, à en–tête imprimé, qu’il se mit à lire presque attentivement ; quant à moi, confortablement installé, les pieds sur la boule, j’entamai la pile de journaux achetés à la gare pour passer le temps. 

 11 h 21 m : Laroche. Le train s’arrête. Le monsieur administratif range ses papiers, se lève, salue et descend. A peine descendu, il est reçu par ce chef de gare qui l’appelle « monsieur l’Inspecteur » gros comme le bras. La voyageuse se met à la portière : 

 – Monsieur le chef de gare ! 

 – Madame ? 

 – On a dû vous télégraphier de Paris pour un coupé–lit 

 – En effet, madame. j’ai transmis la dépêche. 

 – Comment, transmis ! On ne me le donne donc pas tout de suite, ce coupé–lit ? 

 – Impossible, madame… Nous n’avons pas de voitures ici… On ne pourra vous le donner qu’à Lyon. 

 – A Lyon. à quelle heure ? 

 – A 511 45, madame. 

 – Toute la journée, alors ! Mais monsieur, je ne puis rester dans ce coupé jusqu’à cette heure– là… C’est impossible… Je ne veux pas… 

 – Prenez garde, madame. le train part ! 

 Et le train partit. 

 Elle se renfonça dans son coin, furieuse, sans jeter un seul regard de mon côté ; moi, je me plongeai dans la lecture de mon dixième journal. 

 Te l’avouerai–je ? Ce journal–là, je mis beaucoup plus de temps à le lire que les neuf premiers ; je recommençais vingt fois la même ligne ; je crois même que je l’ai quelque peu tenu à l’envers. Que veux–tu ?… On est Français, que diable ! Et on ne se trouve pas seul avec une jolie femme pendant un long trajet sans en éprouver quelque émotion. 

 J’aurais bien voulu lier conversation avec elle ; mais le prétexte, l’entrée en matière, où les trouver ? Vu la température, la ressource classique des glaces à lever ou à baisser n’existait pas. Que faire alors ? Lui décocher une banalité ?… Mieux valait cent fois se taire. Ma voisine, je l’avais vu tout de suite, avec mon flair de vieux Parisien, était une femme du monde, et du meilleur. Lui parler ainsi, brusquement, sans la connaître, m’eût fait passer, à ses yeux, pour le dernier des commis–voyageurs. La seule manière de m’en tirer était de trouver quelque chose de puissamment original à lui dire. Mais quoi ?… quoi ?… Je cherchais inutilement. 

 Je cherchais encore quand le train s’arrêta tout à coup, grâce à ce nouveau frein si bon contre les accidents, mais si mauvais pour les voyageurs 

 – Tonnerre ! vingt–cinq minutes d’arrêt. buffet ! cria l’employé en ouvrant la portière. 

 Ma voisine se leva, se débarrassa de ses couvertures, qu’elle laissa dans le wagon avec ses trois petits sacs, et descendit. Il était midi. La faim commençait à se faire sentir. Elle se dirigea vers le buffet, à gauche, de l’autre côté de la voie. 

 Je la suivis. Je pus admirer alors à mon aise une taille élégante, bien dessinée par un long manteau de loutre. Je remarquai aussi qu’elle avait de jolies frisures noires sur la nuque, un chapeau de feutre gris, et de tout petits pieds. 

 A l’entrée de la salle, se tenait debout le maître du buffet. Coiffé d’une calotte de velours et doué d’une ressemblance frappante avec Napoléon III, il indiquait, de la main et de la serviette, une longue table à prendre d’assaut. 

 J’entrai avec le flot des voyageurs décoiffés, en– mitouflés, ahuris ; enfin, ce défilé essentiellement grotesque et navrant pour la beauté humaine d’un train de grande vitesse qui va pâturer. 

 Je m’assis et avalai à la hâte la succession de plats que l’on me servit. La voyageuse, elle, prenait un bouillon, à une table à part. 

 Je me levai des premiers et allai fumer une cigarette sur le quai. Les vingt–cinq minutes, réduites à vingt, comme toujours, allaient bientôt être écoulées. Les voyageurs, par groupes, sortaient du réfectoire et regagnaient leurs wagons. Moi–même, je me réinstallai dans le mien. Ma voyageuse n’était pas encore revenue. 

 Je l’aperçus à la petite bibliothèque de la gare, de l’autre côté de la voie, regardant les volumes alignés. Bien qu’elle ne m’apparût que de dos, je la reconnaissais aisément à sa jolie tournure, à son manteau de loutre et à son chapeau gris. Ses cheveux me semblaient bien un peu moins foncés : mais c’était l’effet de l’éloignement, sans doute. 

 Tout le monde était remonté en voiture ; les employés fermaient les portières avec fracas. 

 – Mais elle va rester ici, pensai–je, elle est folle 

 Madame !… madame ! criai–je par la portière. 

 J’étais trop loin, elle n’entendit pas… 

 Un coup de sifflet retentit : le train allait partir. Que faire ? Une idée, prompte comme l’éclair, me traversa la cervelle. Elle va rester là, par ce froid horrible, sans bagages ! Qu’elle ait au moins ses menus effets, la pauvre petite femme ! 

 Je pris d’une brassée les trois sacs et les couvertures, et jetant le tout à un homme d’équipe qui se trouvait près du wagon, sur la voie : 

 – A cette dame là–bas, lui criai–je. 

 L’homme d’équipe prit les objets et se dirigea vers la dame de la bibliothèque. Au même moment, du côté opposé du wagon, côté du quai, la portière s’ouvre et ma voyageuse, affolée, bousculée par un employé grondeur, s’engouffre dans le coupé, et le train part ! Horreur !… je m’étais trompé de voyageuse… celle de la bibliothèque n’était pas la vraie… même manteau, même chapeau, même tournure. mais ce n’était pas elle !… C’était une voyageuse qui ne voyageait pas !… Est–ce absurde, aussi, des femmes qui se ressemblent tant que ça…de dos !… Ah ! j’avais fait un joli coup ! 

 A peine entrée dans le wagon, elle poussa un cri. 

 – Mes paquets !… on a volé mes paquets ! 

 Et, pour la première fois, elle me regarda, de quel œil, mon Dieu !, .. Ce regard–là, vois–tu, je ne l’oublierai jamais. 

 – Non, madame, lui dis–je, vos paquets ne sont pas volés. ils sont. ils sont restés à Tonnerre ! 

 – A Tonnerre ?… Comment ? 

 Je lui expliquai tout. Ah ! dam ! mon ami, je ne te décrirai pas le second regard qu’elle me décocha. mais, de celui–là ; je crois que je me souviendrai encore plus longtemps que du premier ! 

 – Je suis désolé, madame, ajoutai–je en balbutiant, absolument désolé, mais le motif était bon. j’ai cru que vous alliez manquer le train… que vous auriez froid, et je ne voulais pas que vous eussiez froid… enfin, pardonnez–moi… ne craignez rien pour vos effets.…, ils sont en mains sûres. un homme d’équipe… A la prochaine station vous télégraphierez… je télégraphierai… nous télégraphierons… on vous les enverra aussitôt. Ah ! vous les aurez, je vous le jure, quand je devrais retourner moi–même à Tonnerre pour les y reprendre ! 

 – Assez, me dit–elle, monsieur ; je sais ce que j’ai à faire. 

 Rageusement, elle se remit dans son coin, tortillant ses gants de colère. 

 Mais hélas !… pauvre petit !… elle avait compté sans le froid… elle n’avait plus ses bonnes couvertures chaudes… Au bout de dix minutes à peine, elle se mit à frissonner. Elle avait beau se recroqueviller sur elle–même, serrer son manteau de loutre autour de sa jolie taille, positivement elle grelottait. 

 – Madame, lui dis–je, je vous en prie à genoux, acceptez ma couverture ! Vous allez prendre mal… ce sera par ma faute… et je ne m’en consolerai de ma vie ! 

 – Je ne vous parle pas, monsieur, fit–elle, sèchement. 

 J’étais très nerveux, très monté. D’abord, je la trouvais charmante ; ensuite, j’étais furieux de ma ridicule bévue ; bref, je me trouvais à l’heure des grandes résolutions. 

 – Madame, lui dis–je, acceptez cette couverture, ou je vous jure que je me précipite sur la voie ! 

 Et, jetant la couverture entre elle et moi, je relevai la vitre et pris la poignée extérieure de la portière. 

 Etais–je convaincu ?… Entre nous, pas tout à fait, je crois… Mais il paraît que j’en avais l’air, car elle s’écria aussitôt : 

 – Mais vous êtes fou, monsieur, vous êtes fou ! 

 – La couverture. ou je saute ! 

 Elle prit la couverture, et d’un ton plus radouci : 

 – Mais vous, monsieur, vous allez mourir de froid. 

 – Ne vous inquiétez pas de moi, madame. Je ne suis pas frileux… et quand bien même j’aurais froid, ce ne serait que. la juste punition de mon impardonnable stupidité. 

 – Dites de votre trop grande hâte, car, vous avez raison, l’intention était bonne… mais comment avez–vous pu prendre cette dame pour moi ? 

 – Parce qu’elle m’a paru charmante ! 

 Elle sourit : la glace était rompue… la glace de la conversation s’entend, car, autrement, je grelottais. 

 Mais comme j’oubliai vite le froid, et le voyage, et tout ! Elle était délicieuse, exquise, adorable ! Un esprit distingué, fin, gai, original !… Elle aimait les voyages, comme moi ; elle avait été en Italie, comme moi ; en Espagne, comme moi ; elle rêvait d’aller en Égypte, toujours comme moi ! En littérature, en musique, en tout enfin, les mêmes goûts que les miens !… Et puis, figure–toi !….. Un tas de relations communes… Elle était intime avec les Saint–Chamas, avec les Savenoy, avec les Montbazon, surtout !… Dire que je l’avais peut–être rencontrée vingt fois dans ces salons–là, et que je ne l’avais pas remarquée… Où avais–je la tête, mon Dieu, où avais–je la tête ? 

 Elle parlait naïvement, aimablement, avec cette simplicité distinguée que j’aime tant. Un petit, tout petit accent provençal, imperceptible… un gazouillement plutôt,… donnant à ses paroles des – sautillements d’oiseau. Elle disait « tête » qui est léger, au lieu de « tête » qui est lourd ; « chateau » qui est–spirituel, au lieu de « château » qui est bête. – C’était grisant ! 

 Profiter de la situation ? être audacieux, don Juan, cavalcadour, tout ce que tu voudras ?… La pensée ne m’en vint même pas. C’eût été vulgaire et une pareille femme ne pouvait rien inspirer de vulgaire. Nous causions, naturellement, avec un vif plaisir : et voilà tout. 

 Mais, bien que je fisse tout au monde pour n’en pas avoir l’air, mon Dieu ! quel froid ! 

 A Dijon (2h 20m), mon pied droit se prend ; – nous télégraphions à Tonnerre pour les objets laissés. 

 A Mâcon (4h 45 m ), c’est le tour du pied gauche ; – nous recevons la dépêche de Tonnerre disant que les bagages arriveront le lendemain à Marseille. 

 A Lyon–Perrache (5 h 48 m ), ma main gauche devient insensible, – et le oublie de réclamer son coupé–lit. 

 A Valence (8h 03 m ), ma main droite suit l’exemple de la gauche, – j’apprends qu’elle est veuve et sans enfants. 

 A Avignon (9h 59 m ), mon nez passe au violet, – je crois comprendre qu’elle n’a jamais aimé son premier mari. 

 A Marseille enfin (minuit 5 m ), j’éternue trois fois violemment ; – elle me tend ma couverture et me dit gracieusement : « Au revoir ! » 

 Au revoir !… Ah ! j’en étais fou !! 

 Je passai la nuit à l’hôtel de Noailles, nuit agitée, toute pleine de son souvenir. 

 Le lendemain matin, quand je me réveillai, j’avais le plus épouvantable rhume de cerveau qui soit au monde ! 

 Oserai–je, en cet état, me présenter chez mes amis Rombaud ?….. Tant pis !… En voyage comme en voyage !… Ils me prendront comme je suis et demain je me guérirai au soleil de Nic ! –1 

 Oh ! mon ami ! Quelle surprise !… Cet excellent Rombaud avait invité quelques personnes amies en mon honneur, et parmi ces personnes elle, ma voyageuse, ma charmeresse ! 

 Quand je lui fus présenté, un imperceptible sourire effleura ses lèvres. Je m’inclinai, et bien bas : 

 – Et Tonnerre ? lui demandai–je. 

 – Je les ai, fit–elle de même. On se mit à table. 

 – Quel rhume, mon bon ! s’écria cet excellent Rombaud ; où diable as–tu pu pincer ça ? En wagon, peut–être ? 

 – C’est possible, répondis–je, mais, vrai, je ne le regrette pas ! 

 Personne ne comprit cette réponse baroque ; mais je sentis le regard doux et bienveillant de ma voyageuse se glisser jusqu’à moi à travers les fumées odorantes d’une superbe bouillabaisse qui se prélassait sur la tablé. 

 Que te dirai–je de plus, cher ami ?… Le lendemain je ne partais pas pour Nice. et je me marie dans quinze jours ! » 

 Tout en causant, nous avions descendu les boulevards et nous nous trouvions dans le passage des Panoramas. A droite, la boutique de Stern, le graveur ; à gauche, le bout de passage menant à l’entrée des artistes du théâtre des Variétés. 

 – Est–ce drôle, l’existence de Paris ! dis–je à Valentin. Ici, – côté théâtre, – la vie de jeune homme, la vie folle, avec ses joies et ses déboires ; là, – côté graveur, – la vie régulière, les faire– pari solennels, mariages, naissances,… etc.…, etc... Voyons, entre nous, au moment d’entrer dans la seconde, ne regrettes–tu pas un peu la première ? Il est encore bien près, le temps où tu venais ici, – côté théâtre – attendre tous les soirs à la sortie la petite Cerisette, qui t’arrivait, toute gaie et toute mignonne, ayant à peine pris le temps d’enlever son rouge pour t’embrasse r plus vite ? 

 – Eh ! mon Dieu !… Oui !… me dit Valentin : Cerisette était une bonne fille, une trop bonne fille, même… car elle, comme saint Martin, elle eût partagé la couverture… et je l’aurais épousée avant Marseille ! 

 FIN  Par une belle matinée de mai, à l’heure où l’astre du jour commence à se montrer à l’horizon, où l’arbuste et l’arbrisseau odorants, encore couverts de ces pleurs du ciel qu’on nomme la rosée, exhalent dans l’atmosphère leurs doux et suaves parfums, deux hommes d’âge mûr devisaient dans l’île de la Loge en suivant le sentier tracé le long de la berge. Le charme qu’ils paraissaient éprouver dans leur entretien familier semblait indiquer l’habitude en commun d’une promenade aussi matinale. Ces deux hommes, en effet, appréciant les beautés de la nature et connaissant les ressources de l’île sur ce point, y passaient volontiers une partie du temps consacré au plaisir. Ainsi une scène de la nature dont ils ne se lassaient pas et à laquelle ils manquaient rarement d’assister, c’était le lever du soleil, ce spectacle magique dont l’aspect varie selon que l’atmosphère est pure ou vaporeuse, mais toujours si beau à contempler de cet endroit. La Seine, coulant de l’est à l’ouest, avec sa rive droite réservée au chemin de halage et entièrement découverte, contourne la jolie plaine sur laquelle s’étendent les villages du Vésinet, de Chatou et de Croissy, de sorte que dans ce moment où tout est calme, où la nature semble conserver un repos absolu, les premiers rayons venant frapper de leur éclat sur une eau à la surface immobile et unie comme une glace, y projettent une demi-teinte rougeâtre au ton chaud, qui graduellement augmente d’intensité et de vigueur pour finir par arriver à la couleur de feu, si bien qu’en quelques instants la rivière et l’horizon paraissent se confondre dans un embrasement général.OParisien, mon ami, les levers de soleil que l’on te montre dans les théâtres sont bien pâles, comparés à ceux de l’île de la Loge ! 

 La rive opposée de cette île, du côté de l’ouest, fait face aux admirables coteaux de Port-Marly et de Bougival, dont elle n’est séparée que par un bras de la Seine et la grande route, jadis si fréquentée par tant de carrosses dorés et sur laquelle se trouve construit aujourd’hui le chemin de fer routier de Port-Marly. 

 Rien de plus coquet que ces trains avec leurs machines sans feu, leurs élégantes voitures ; et pour compléter l’idéal d’un voyage enchanteur, ils parcourent toute la ligne, tantôt entre deux rangées de ravissantes maisons de plaisance, tantôt en longeant les rives de la Seine, mais toujours à l’ombre des arbres séculaires qui tour à tour bordent la route ou la rivière. Jamais, je crois, ligne ferrée ne fut établie dans une position plus délicieuse, car il serait difficile de trouver des sites plus charmants que ceux qui s’offrent à la vue, quand, de cette île, on porte ses regards vers les coteaux dont nous venons de parler. 

 D’un côté, à droite, séparée par une étroite vallée, une haute colline avec ses splendides villas en amphithéâtre ; sur le faîte, l’antique château de Saint-Germain, où naquirent Henri II, Charles IX, Louis XIV, etc., etc. Plus loin, la terrasse de la forêt si justement vantée, d’où l’on découvre Paris et les environs ; dans le fond, toujours à droite la vallée de la Seine avec son beau fleuve, et par-dessus la cime des arbres de l’île Corbière, une de ces merveilles des temps modernes : le viaduc du chemin de fer, qui, par sa hauteur vertigineuse et sa pente rapide, semble s’élancer vers les cieux. 

 A gauche, au milieu même de la rivière, comme s’il voulait en arrêter le cours, un bâtiment aux larges proportions, de style sévère : c’est la machine de Marly, complément indispensable du palais de Versailles, une folie de Louis XIV, laquelle cependant ne manquait pas de grandeur. Malheureusement ce qui semble vouloir amoindrir l’effet moral de cette gigantesque conception et en tirer parti contre la royauté, c’est le pavillon de la du Barry que l’on aperçoit sur le coteau qui domine la machine. Ce pavillon est le témoignage mémorable de la vie déréglée de Louis XV, qui le fit construire pour sa maîtresse à proximité du palais de Marly, alors sa demeure habituelle ; mais il fut rasé sous la Révolution, car, elle aussi, par cet acte de colère, voulut laisser des souvenirs dans ce pays où tout, les arbres même, en rappelle. En effet, si l’on ramène ses regards au-dessus du bâtiment construit dans la rivière et dont nous venons de parler, on aperçoit la cime d’un énorme peuplier qui dépasse d’une hauteur prodigieuse celle de ses voisins : c’est un arbre de la liberté planté en 1791. Ce colosse en sentinelle près de la machine semble avoir été placé là pour empêcher de nouvelles dilapidations. 

 Cette belle contrée, incontestablement une des plus charmantes des environs de Paris, que ce fùt au palais de Saint-Germain, de Versailles, de Marly ou de Saint-Cloud, a toujours été la résidence préférée de la royauté. Or, comme en vertu de cet axiome : Plus on est près du soleil, mieux on ressent les effets bienfaisants de ses rayons , la noblesse l’avait en quelque sorte accaparée. Malheureusement pour les uns, et heureusement pour les autres, la roue de la Fortune tourne sans cesse, et ce qui était autrefois le privilége de quelques-uns est aujourd’hui celui de tous. 

 La partie de l’île dont nous parlions tout à l’heure et où se rendaient nos matineux promeneurs est celle qui se trouve située en face du village de Port-Marly. Ces deux hommes, âgés de cinquante à cinquante-cinq ans environ, étaient d’aspect bien différent. L’un, de haute taille, d’une structure herculéenne, doué d’une figure ouverte encadrée d’une forte barbe blonde, au regard franc où perçait cependant la causticité, mais présentant de la simplicité, de l’aisance dans le maintien et un heureux abandon dans la manière de s’exprimer, provoquait bientôt la sympathie. C’était un sculpteur de grand talent. 

 L’autre, au contraire, était de taille moyenne, avec un corps sec et une figure osseuse toujours fraîchement rasée, mais empreinte d’un mélange de rigidité et de mélancolie dénotant une nature droife en proie à des souffrances physiques ou morales. La cravate blanche qu’il portait d’habitude aurait pu faire supposer un homme d’Église, tandis que c’était un ancien magistrat qu’une surdité accidentelle avait forcé à une retraite prématurée. D’ailleurs, homme intègre et juge d’une grande clairvoyance, il était généralement estimé et regretté au palais. 

 Liés depuis leur enfance par une réelle amitié, mais séparés par la pratique de professions différentes, ces deux hommes éprouvaient un bonheur sans mélange de se retrouver libres de toute entrave, et, quoique presque toujours d’opinion contraire, ils prenaient néanmoins un véritable plaisir à leurs conversations. Nous l’avons déjà dit, l’aspect magique de l’horizon en feu au lever de l’aurore, vraiment admirable, les attirait dans l’île presque tous les jours, à cette heure matinale. 

 – Je te le répète, mon cher Delpy, disait l’ancien magistrat à son ami, tu t’enflammes trop facilement, tu prends les choses trop à cœur. Est-ce qu’à mon tour je vais être obligé de te faire la leçon ? 

 – Que veux-tu, mon pauvre Verdier, quand je pense à cet enfant, à la sollicitude qu’il m’a fallu pour l’amener au point où il en est, et qu’il suffit d’un moment de folie pour perdre le fruit de tant de soins, car il a du talent, n’en doute pas. 

 – Il le faut bien, répliqua Verdier, puisqu’on prétend qu’il atteint à la hauteur du maître. 

 – Ils ont raison, dit l’artiste, et la preuve c’est que le prince russe dont je fais le portrait en pied que tu as remarqué à l’atelier avait stipulé, entre autres conditions, qu’il serait exécuté par moi seul ; mais depuis qu’il a vu Philippe à l’œuvre, il l’ac-– cepte volontiers. Ensuite, veux-tu que je te fasse un aveu, dit à demi-voix l’artiste en s’approchant de son ami, eh bien, on dira un jour de moi ce qu’on a dit du Pérugin. 

 – Comment cela ? demanda le magistrat. 

 – Parbleu, répondit l’artiste, le Pérugin fit un peintre qui valait mieux que lui, et moi je fais un sculpteur qui me surpassera. Ce sera ma gloire. Puis, si tu avais vu ma pauvre sœur à son lit de mort, quand elle me confia son Philippe adoré, et si, d’un autre côté, tu avais entendu les promesses que je lui fis, tu comprendrais mon inquiétude ; car il y a des symptômes qui ne trompent pas, et je t’affirme que mon neveu se trouve sous l’influence de préoccupations et de contrariétés sérieuses. 

 – Mais tu as eu déjà cette même appréhension l’année dernière, fit observer Verdier, et cependant ce ne fut qu’une crainte chimérique. 

 – Chimérique ! répéta Delpy, comme se parlant à lui-même : plût à Dieu qu’il en fût ainsi ! 

 – Tu appris donc alors quelque chose dont tu ne m’as jamais parlé ? demanda Verdier. 

 – Hélas ! mon pauvre ami, on aime peu à s’entretenir de ce qui vous est désagréable ; mais puisque aujourd’hui nous sommes sur ce chapitre, je puis bien te faire part de mes tourments. A l’époque dont nous parlions tout à l’heure, mes soupçons, comme je te le disais, étaient fondés, car je crois bien que ce fut le moment où, pour la première fois, un sentiment étranger à son art s’empara de l’esprit de mon neveu. Le malheur a voulu qu’une famille du midi de la France, arrivée à Paris pour l’éducation de ses enfants, vînt s’installer dans la maison que j’habitais. Dans cette famille se trouvait une institutrice italienne d’une rare beauté. Un jour que nous sortions de déjeuner, un bruit inaccoutumé se fit entendre au-dessous, dans l’appartement occupé par cette famille, et presque au même instant un coup de sonnette retentissait à ma porte. C’était la nouvelle locataire, accompagnée de l’institutrice, qui venait pour reprendre un oiseau envolé qui s’était réfugié chez moi. Si l’Italienne est jolie, tu connais la belle lête de Philippe, et le langage des yeux, tu le sais, est souvent d’une éloquence bien dangereuse. 

 – Eh bien ! interrompit le magistrat, je ne vois pas là de quoi se désoler. 

 – Sans doute, continua l’artiste, si les choses en étaient restées au langage des yeux ! D’abord, à partir de ce moment, Philippe devint soucieux ; il sortait davantage, et naturellement il travaillait moins. Les anxiétés que j’ai éprouvées pendant quelques mois m’étaient d’autant plus pénibles qu’il me fallait avoir l’air de ne rien voir. Cependant, je dois le dire, peu à peu l’horizon sembla vouloir s’éclaircir, l’ardeur au travail revint, et je croyais tout oublié depuis longtemps, lorsque le hasard m’a singulièrement détrompé. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda le magistrat, dont la surprise augmentait visiblement. 

 – Ce qu’il y a, répondit l’artiste, tout simplement une petite fille âgée de douze à treize mois. 

 – Eh bien ! qu’il épouse la mère, répliqua sans hésiter Verdier. 

 – Tu as raison, mon ami, dit Delpy. Je comprends si bien ce cri du cœur, qu’il a été ma première pensée, et c’est précisément dans ce but que j’ai voulu me renseigner sur cette personne. 

 – Et ces renseignements ? demanda Verdier. 

 – Ces renseignements sont peu rassurants pour l’avenir d’un jeune homme. Altière et frivole, elle n’a qu’un désir, m’a-t-on dit, briller et dominer. 

 – Diable ! fit l’ancien magistrat en réfléchissant. 

 – Philippe, paraît-il, reprit l’artiste, commence à s’apercevoir de ce penchant chez sa maîtresse, mais c’est en vain qu’il cherche à réagir !. Et faut-il te l’avouer ?. je comprends sa faiblesse, car jamais la nature ne porta plus loin la perfection : c’est une tête angélique, avec le doux coloris de l’innocence qui transporte dans un rêve de volupté. Si tu joins à cela que sa petite fille est adorable et qu’il en est fou, tu comprendras toute mon inquiétude. Cependant je l’ai vu hier à l’atelier et je l’ai trouvé moins soucieux. Est-ce le signe précurseur d’un heureux changement, ou bien une simple diversion causée par le succès si flatteur qu’il vient d’obtenir relativement à sa statuette dont je t’ai parlé ? Je ne sais ; mais, s’il y a un changement, que Dieu le rende durable ! Dis-moi, fit-il comme si une idée lui était subitement venue, vu le jeune âge de Philippe, ne pourrait-on pas faire valoir un cas de séduction de la part de cette femme, pour la renvoyer dans son pays ? 

 – Je ne le pense pas, répondit l’ancien magistrat. Quel âge a-t-elle ? 

 – Un an de moins que lui, et il en a vingt-deux seulement. 

 – Alors il y a séduction réciproque, répliqua Verdier. Puis, l’atteinte que la réputation de cette jeune femme pourrait éprouver, même d’une simple tentative, est chose trop grave pour s’y arrêter un instant. Ensuite, mon ami, es-tu bien sûr de tes renseignements ? ne peux-tu pas avoir été induit en erreur, volontairement ou involontairement ? Quand on a comme moi vingt ans de palais, mon pauvre Delpy, on a de l’expérience sur ces matières. Veux-tu, avec l’aide de quelques amis placés pour cela, me laisser faire une contre-enquête ?. 

 – Bien volontiers, dit l’artiste, et je serais heureux de reconnaitre une erreur ; mais, hélas !. fit-il en secouant négativement la tête. 

 Verdier, prenant l’affaire à cœur, proposa de partir le lendemain par le premier train, afin d’être rendu de bonne heure à Paris. Delpy l’accompagnait. Dès leur arrivée, ils convinrent de se retrouver à la gare Saint-Lazare pour le départ de leur train habituel, et ils se quittèrent, l’ancien magistrat prenant la direction des quais, et l’artiste celle de son atelier, situé dans le quartier Pigalle. Verdier, selon son habitude, fut exact au rendez-vous ; mais il attendit vainement son ami jusqu’au départ du train. Ayant une heure devant lui pour le suivant, il se rendit à l’atelier de Delpy, où il espérait le trouver. Ce fut encore une déception, il n’avait point reparu depuis la matinée. Notre magistrat, dont l’esprit commençait à s’inquiéter, ne trouva d’autre explication qu’une erreur quelconque : il supposa que, s’étant trompé d’heure, son ami était parti plus tôt, et ce fut dans cette croyance qu’il se mit en route ; seulement grande fut sa surprise, en arrivant à Port-Marly, de ne pas trouver Delpy, qui ne rentra que deux heures après, accompagné de son neveu, dont la présence inattendue fit vite comprendre a l’ancien magistrat que la cause du retard de son ami était due à quelque chose d’insolite. Notre jeune artiste, si affectionné par son oncle, était un beau jeune homme de haute taille, un peu fluet, il est vrai, mais plein de distinction et qu’une expression de douceur dans toute sa physionomie rendait sympathique. Néanmoins, en observant plus attentivement cette belle figure, il était facile d’y lire un fonds d’énergie que l’on n’y aurait pas soupçonné d’abord, et qu’un secret chagrin mêlé de colère mal dissimulée, par suite de commotions éprouvées la veille, accentuait encore. 

 Voici ce qui était arrivé à ce pauvre garçon. 

 Philippe, le lecteur ne l’a pas oublié, avait eu l’occasion, à propos d’un oiseau échappé, d’entrevoir une institutrice d’une merveilleuse beauté, Mlle Julietta  1 Giulietta était le véritable nom de la jeune fille ; mais cette prononciation italienne étant désagréable à Philippe, il avait ainsi modifié ce nom.  Margani. Son séjour prolongé à la pension, dont elle n’était sortie que pour entrer dans la famille où elle se trouvait, lui avait permis d’acquérir une grande instruction ; élevée loin de ses parents, qui lui avaient caché jusqu’à leur demeure, elle avait, à tort ou à raison, pressenti quelque chose d’irrégulier dans cette mystérieuse situation. Puis il était venu un moment où le séjour de la pension pesait à la jeune fille, d’autant plus que sa mère, en lui recommandant tout particulièrement de se familiariser la langue française, lui avait fait connaître son projet d’aller dans un temps peu éloigné habiter ce pays. Julietta n’avait eu garde de l’oublier. D’autre part, les parents, reconnaissant que leur fille arrivait à un âge où la vie de pension devient peu attrayante, comblaient leur enfant de toutes sortes de gâteries, l’argent surtout ne lui manquait point ; aussi, à l’aide de ce talisman et sous le prétexte de se fortifier dans l’étude de la langue française en faisant acheter des livres sérieux et instructifs, trouvait-elle moyen de se procurer bon nombre de nos romans. Est-ce la lecture de ces romans qui exalta son imagination, ou bien était-ce un penchant naturel chez elle ? toujours est-il qu’elle n’eut plus qu’un désir et une idée fixe, venir habiter la France et trouver un moyen pour l’exécution de son dessein. Après force réflexions, elle se décida simplement à écrire à ses parents que, voulant parvenir à parler la langue française dans toute sa pureté, elle reconnaissait qu’en France seulement on pouvait atteindre à ce degré de perfection. Sa mère, profitant de cette bonne disposition, la plaça dans un couvent à Lyon, où beaucoup d’opulentes familles du Midi faisaient instruire leurs filles. Sa rare beauté, sa forte instruction, lui attirèrent bien vite toutes les sympathies. Quelques nones seulement, de celles qui ne devaient pas la moindre reconnaissance à la nature pour sa générosité à leur égard, la trouvaient trop mondaine. Deux pensionnaires surtout, les deux filles d’un très grand négociant, éprouvaient une vive affection pour leur nouvelle compagne. Notre Italienne s’en étant aperçue, cultiva si bien cette bonne aubaine, que ses deux amies obtinrent de leurs arents de la faire sortir avec elles, ce qui permit à es derniers d’apprécier la jeune étrangère. Notre négociant, habitué à tirer parti d’une situation lonnée, entrevit tout de suite l’avantage qui pourait résulter de celle-ci : il souffrait de sa séparation avec ses enfants ; mais Julietta Margani passait pour appartenir à des parents fort riches, et il n’osait pas divulguer son secret dessein. Le pauvre homme l’avait point réfléchi à ce que peuvent de jeunes êtes lorsque leur but est de quitter le couvent ; il ut donc agréablement surpris un jour d’en recevoir a demande de ses filles mêmes, avec l’assurance que leur amie était assez forte pour terminer leur nstruction. 

 – Y pensez-vous ? s’était écrié le père, dissimuant sa joie. Croyez-vous donc qu’une jeune fille puisse disposer ainsi d’elle ? 

 – Et avez-vous réfléchi, ajouta la mère, au nanque de convenance qu’il y aurait de faire une elle proposition à une jeune personne dont on dit es parents si riches ? 

 – Oh ! mais, répondit l’une d’elles, nous prenez-vous tout à fait pour des idiotes, et vous figurez-vous que nous n’avons pas pensé à tout ? D’abord c’est par affection, et non par intérêt, que notre amie accepte. Puis, voici une lettre de sa mère et son consentement. Par exemple, ajouta-t-elle, voilà bien quinze jours que nous l’attendions. 

 – Cela se conçoit, répliqua le négociant, ils ont voulu s’informer de notre honorabilité ; j’en aurais fait autant. Puisque cela vous plaît, mes enfants, je n’y mets pas d’empêchement ; demain j’irai au couvent. 

 C’est cette famille qui étaiait venue habiter au-dessous de Delpy et qui avait été la cause involonlaire de la connaissance de nos jeunes amoureux. Déjà, à cette époque, rien dans le langage de Julietta ne pouvait trahir son origine italienne, tant était correcte et pure sa manière de s’exprimer en français ; pas le moindre accent qui pût révéler une nationalité étrangère. Si l’on rapproche toutes les qualités de cette jeune personne du portrait que Delpy en avait tracé, on ne sera pas étonné de l’impression produite sur notre jeune artiste, qui, de son côté, n’avait pas été vu avec indifférence. Or le dieu protecteur des amoureux eut bientôt appris à son protégé les habitudes imposées par sa profession à la séduisante et belle Italienne, soit pour conduire à des cours spéciaux les jeunes personnes dont elle faisait l’éducation, soit pour les accompagner à la promenade. Philippe, croyant sans doute aussi à l’utilité du grand air pour sa santé, ne manquait jamais l’heure de sortie de nos jeunes promeneuses, et, bien qu’il les suivît d’abord à distance pour s’en rapprocher tous les jours davantage, jamais, bien entendu, la ravissante Italienne ne s’en était aperçue. Cependant un jeudi, notre institutrice improvisée ayant à faire quelques achats personnels dans le quartier de la Madeleine, le hasard, cet autre protecteur de ceux qui s’aiment et se recherchent, fit qu’elle rencontra notre jeune artiste rue du Jour, en face d’une porte latérale de l’église Saint-Eustache, où ils entrèrent. 

 Il faudrait un poète inspiré par Érato, cette muse de la poésie amoureuse, pour chanter ce couple heureux. Jeunes, beaux et timides tous les deux, ils semblaient éprouver les mêmes craintes. Sous cette immense nef, dans ce demi-jour où ils s’étaient réfugiés, une chaise qu’on bougeait dans l’église les faisait tressaillir. Était-ce pour rendre leurs engagements plus solennels qu’ils avaient choisi la maison de Dieu ? je ne sais ; mais leurs serments dans ce lieu saint étaient pour eux si sacrés, que leurs âmes s’y unissaient dans une félicité céleste ! Dans ce doux transport, tout entiers l’un à l’autre, ils ne s’aperçurent pas du mouvement qui se manifesta dans l’église quand le clergé la traversa en se dirigeant vers la grande porte pour une cérémonie funèbre ; il fallut la voix retentissante de l’orgue pour les tirer de leur extase... La vue du cercueil réveilla-t-elle chez la jeune fille la superstition italienne, ou bien l’aspect de la mort, cette voix froide au cœur et terrible à connaître, tarit-elle leur douce causerie ? On ne saurait le dire ; mais toujours est-il qu’ils disparurent. Ce ne fut pourtant pas leur dernier rendez-vous ; car six mois ne s’étaient point écoulés, que Julietta prévint son amant de l’impossibilité où elle se trouvait de rester plus longtemps avec la famille de ses jeunes compagnes et de l’urgente nécessité de régulariser leur position. 

 Philippe, amoureux fou de sa fiancée, ne demandait pas mieux ; pour lui la consécration du mariage ne changeait rien. Fort de sa conscience et de son honnêteté, il le considérait comme accompli, car la crainte seule de déplaire à son oncle l’avait fait différer. Julietta en était instruite ; elle savait que son fiancé, ayant sondé le terrain sur ce point, avait jugé prudent de ne pas aller jusqu’au bout. Ne pouvant oublier sa reconnaissance envers ce dernier à qui il devait sa position, et encore moins ses serments envers Julietta, il ne vit d’autre moyen de tranquilliser sa bien-aimée que de vivre exactement comme s’ils étaient mariés, en attendant la consécration de cet acte. 

 Julietta quitta donc la famille qui l’avait reçue chez elle et s’installa dans une chambre du faubourg Montmartre. Philippe, à cause de son oncle, conserva la sienne, mais son domicile n’en était pas moins avec sa fiancée. Aussi quand, réunis le soir, ils se livraient. à leurs doux entretiens, que le cœur de l’un s’épanchait dans celui de l’autre, qu’ils caressaient leurs riants projets d’avenir, quel mortel aurait pu-arrêter son regard dans ce sanctuaire de l’amour sans répéter avec notre bon Béranger : 

 Cet âge en effet était à peu près celui du jeune couple ; c’est l’époque où la vie apparaît avec ses plus belles couleurs et les nuances les plus tendres. Malheureusement, si grand que soit le bonheur, il ne suffit pas pour vivre. Julietta parut le comprendre ; elle chercha, et, grâce à sa bonne instruction, elle trouva promptement à donner des leçons de français et d’italien. Avide d’air et de liberté, ces leçons en ville la plaçaient dans son élément, et si un désir immodéré de toilette n’avait provoqué de temps en temps quelque légère observation de la part de Philippe, observation d’ailleurs toujours faite avec tendresse, jamais l’ombre du plus léger nuage n’eût paru à l’horizon. Enfin, un des jours tant attendus arriva, et le ciel leur envoya une ravissante petite fille. Nulle plume ne saurait décrire le bonheur de notre jeune artiste, que rien désormais n’aurait pu séparer de son cher petit ange. Tout, même ses moindres mouvements, était matière à distraction et à observation. Un soir, cet heureux père remarqua pendant qu’on la changeait de linge une étrange bizarrerie de la nature : il fit observer à la mère que leur chère fillette avait au même pied et au même doigt qu’elle une anomalie en tout point semblable à la sienne ; comme cette particularité n’avait aucun inconvénient, ils s’en amusèrent beaucoup. 

 Julietta était heureuse aussi ; elle s’était toujours promis d’élever elle-même son enfant et elle voulait tenir sa promesse. Cependant, malgré sa volonté, certaines réflexions venaient l’assaillir. Elle avait pris goût à celle vie du dehors. Puis, sa beauté, sa grande fraîcheur, ne seraient-elles pas altérées par l’irrégularité de son sommeil ? Toutes ces raisons, et d’autres peut-être, lui firent regretter de s’être tant avancée sur ce point avec Philippe. Ce dernier, en effet, eut beau redoubler de tendresse, multiplier ses caresses, il devenait de plus en plus évident que ce qui est ordinairement le bonheur d’une mère était pour Julietta une charge. 

 « Triple sotte, se disait-elle un jour, suis-je assez punie de ma niaiserie. Comment ! la nature m’a douée des plus beaux avantages physiques, pour aboutir à un artiste sans position, quand je pouvais et que je puis encore aspirer aux rôles les plus enviés ! Celles qui sont parvenues jusqu’aux têtes couronnées étaient-elles donc plus belles que moi ? » 

 Et se contemplant dans laglace, elle s’écriait « Je les en défie ! » Ensuite portant son regard du côté du berceau où dormait le chérubin, elle ajoutait avec dépit : « Si eijcore je n’avais pas cet enfant !. Mais allez donc prétendre à quelque chose quand on peut vous jeter ce mot : Elle est mère de famille. » 

 Le pauvre petit ange était souvent victime de ces rêves insensés, surtout depuis une certaine rencontre et les poursuites qui en furent la suite. Philippe, sans soupçonner toute la vérité que sa nature aimante l’aurait d’ailleurs empêché de comprendre, ne pouvait cependant se dissimuler le changement qui s’opérait chez sa maîtresse ; aussi se multipliait-il pour lui être agréable : tout ce qu’il gagnait, en dehors du besoin strict du petit ménage, était employé à lui faire des cadeaux de toilette, objets constants de ses désirs. Ne sachant à quoi attribuer les exigences croissantes de Julietta, il supposait que peut-être l’irrégularité de leur position n’y était point étrangère, et comme il venait d’atteindre sa vingt-deuxième année, qu’en accomplissant ce devoir d’honnête homme il assurait le bonheur de son petit ange et acquérait toute l’autorité du père de famille, il résolut d’obtenir la consécration du mariage. 

 Sachant que le lendemain, dans la matinée, son oncle devait venir à l’atelier, il s’y rendit, décidé à lui faire part de sa résolution bien arrêtée. Il trouva ce dernier avec un étranger de distinction, un prince russe, ami de celui dont on faisait le portrait en pied, et à qui il venait de vendre 3000 fr. la dernière statuette de Philippe : 

 – Voicil’auteur de l’objet que vous venez d’acheter, monsieur, dit Delpy envoyant entrer son neveu. 

 – Comment ! répliqua le prince, cet enfant ? 

 – Lui-même, répondit l’artiste. 

 Philippe, naturellement timide, devint cramoisi. Il se dirigeait vers une pièce voisine, lorsque le prince l’arrêta et, tenant sa montre dans la main, lui dit : 

 – Voudriez-vous avoir l’obligeance de m’accorder dix minutes ? 

 – Volontiers, monsieur, répondit Philippe. 

 L’étranger, s’approchant alors d’une table où se trouvait ce qui était nécessaire pour dessiner, prit une feuille blanche, un crayon, et plaça notre jeune artiste dans l’attitude d’un homme qui pose. 

 – Mais, monsieur., dit Philippe. 

 – Vous m’avez promis dix minutes, répliqua le prince en l’interrompant. Et avec une rapidité dont Delpy resta stupéfait, il esquissa avec une ressemblance parfaite le portrait du jeune artiste. 

 – Il n’y a, messieurs, dit l’étranger, au personnel de l’atelier qui venait examiner le croquis, il n’y a, dis-je, croyez-le bien, aucune prétention de ma part. J’ai simplement voulu prouver à ce jeune – homme que l’acquéreur de sa statuette pouvait apprécier son travail, afin qu’il eût confiance dans son jugement. Je n’hésite donc pas à déclarer que cette œuvre est celle d’un homme d’avenir, et que son nom sera bientôt aussi connu que celui du maître dont il est le digne élève. 

 Delpy s’inclina, et s’adressant à Philippe : 

 – Prends ces 3000 francs que monsieur vient de me remettre et qu’il sera heureux, j’en suis sûr, de te voir posséder. Je veux que ton bonheur soit complet. 

 Inutile d’essayer de peindre la joie du jeune artiste, surtout dans sa position critique. Aussi, voyant la difficulté de parler à son oncle, il profila de ce que ce dernier se dirigeait avec le prince vers le portrait de son ami, et ne fit qu’un bondj usqu’au faubourg Montmartre afin d’apprendre la bonne nouvelle à sa Julietta, nouvelle si flatteuse pour son amour-propre d’artiste et si avantageuse pour son budget, lui qui dépensait tout le fruit de son travail pour contenter ses moindres caprices. Mais quelle déception et quel chagrin n’éprouva-t-il pas à l’aspect indifférent, presque dédaigneux de Julietta. A peine avait-elle l’air d’écouter ce qu’il lui racontait avec tant de chaleur. Ce fut un véritable désespoir pour ce pauvre garçon, et ses larmes coulèrent comme celles d’un enfant. Philippe, d’une nature droite, avait un fonds excellent et il adorait sa maîtresse ; mais, poussé à bout, il était homme à prendre une détermination et à la tenir, dès qu’il l’aurait prise. Comme presque toujours en pareil cas, une réaction s’opéra en lui ; à la faiblesse succéda un sentiment de fermeté relative, et il lui reprocha ses incessantes exigences, alors qu’il était ’allé voir son oncle pour régulariser leur position. Ces reproches étaient pleins d’amertume, et il est évident qu’un seul mot de cette femme qu’il aimait tant l’aurait à l’instant jeté à ses pieds. Mais rien qu’une froide insensibilité ! Désespéré, hors de lui, il sortit. Errant sans direction précise, ne sachant où porter ses pas, il marcha ainsi presque toute l’après-midi. Enfin, harassé de fatigue, il finit par se décider à rentrer. Mais quel ne fut pas son étonnement de trouver la porte fermée. Le concierge, interrogé, lui apprit qu’il avait vu sortir Mlle Julietta avec sa petite fille ; seulement, elle ne lui avait rien dit. Après avoir vainement attendu jusqu’au soir, il se décida à faire ouvrir la porte. Rien d’extraordinaire dans la chambre ; sa seule remarque fut qu’elle était sortie avec sa plus belle toilette. En proie à une fièvre violente, l’oreille tendue au moindre bruit, la nuit ne fut pour lui qu’un véritable supplice, et nul ne pourrait dire ce qui serait arrivé le lendemain, si, par un heureux hasard, son oncle ne l’avait rencontré. Ce dernier, frappé de l’altération de ses traits, voulut en connaître la cause, et à force d’insistance Philippe finit par tout lui apprendre. Delpy, ayant résolu d’emmener son neveu avec lui et sachant bien qu’il retrouverait son ami. à Port-Marly, ne s’était plus occupé de son rendez-vous. Ils donnèrent les instructions nécessaires au concierge pour le cas où Julietta rentrerait, et tous deux se dirigèrent vers le chemin de fer. 

 L’arrivée de ces messieurs causa à Verdier une double satisfaction, car il commençait à éprouver de l’inquiétude sur le compte de son ami, non que ce dernier fût un modèle d’exactitude, mais il savait qu’il tenait à prendre son train habituel, où il trouvait des connaissances, et qu’il le manquait rarement. Si, contre sa volonté, il était empêché par une cause quelconque, on était sûr de le voir revenir par le train suivant, ce qui n’avait pas eu lieu cette fois. De là son impatience. Ensuite Verdier connaissait peu Philippe ; il savait seulement qu’il était lié avec son fils, dont il n’avait point à se louer. Se rappelant sa conversation sur le compte de ce jeune homme avec son oncle, il éprouvait le désir de le connaître davantage. Delpy, bien qu’enchanté du dénouement si brusquement arrivé, n’était pas fâché, en pareille circonstance, d’avoir son ami Verdier avec lui, par la raison que l’on peut aisément faire dire par un tiers ce qui serait assez difficile pour soi-même ; car, dans l’état actuel des choses, il était impossible de prévoir la nature d’explications que l’inévitable causerie de la soirée pourrait amener. 

 Philippe, dont l’agitation intérieure, sous une apparence calme, était extrême, préférait aussi voir M. Verdier avec eux plutôt que de se trouver seul avec son oncle. D’une part, le souvenir de son petit ange, ce qu’il allait devenir et même ce qu’il était devenu, brisait son âme ; de l’autre, ce serpent aux mille têtes, qu’on nomme la jalousie, et qui mordait à belles dents son pauvre cœur, le plaçait dans la situation d’un homme qui tantôt voudrait parler, et tantôt rester dans ses pensées. Pendant le dîner, on évita avec le plus grand soin tout ce qui pouvait avoir trait à l’événement connu. Delpy et Verdier firent même leurs efforts pour que tout se passât comme s’il n’existait aucune préoccupation, et ils y réussirent dans les bornes du possible. Néanmoins, après le dîner, par suite d’une entente entre nos deux vieux amis ou par l’urgence réelle d’une affaire quelconque, Delpy sortit. Verdier allait profiter de la circonstance pour entamer une conversation que la force des choses devait inévitablement amener, lorsque Philippe lui en fournit l’occasion : 

 – Y a-t-il longtemps que vous avez vu Adrien ? demanda ce dernier. 

 – Je le vois bien rarement, cher monsieur, répondit le magistrat. 

 – Il y a un peu de temps aussi que je ne l’ai rencontré, dit Philippe. 

 – Alors vous ne vous voyez pas souvent ? 

 – Très peu, monsieur, répondit le jeune artiste ; lui, passe ses journées à son bureau et moi à l’atelier. Nos rapports sont assez difficiles. 

 – C’est vrai, répliqua le magistrat ; cependant les soirées sont là, et quand les jeunes gens ont les mêmes goûts, ils se recherchent mutuellement et trouvent moyen de se rencontrer. Du reste, chose triste à dire pour un père, je vous approuve de ne pas le fréquenter. 

 – Vous le jugez peut-être un peu sévèrement, monsieur, dit Philippe. 

 – Un père, croyez-le bien, cher monsieur, est toujours porté à l’indulgence pour ses enfants, et lorsqu’il tient le langage que vous venez d’entendre, il doit avoir de graves motifs. C’est malheureusement mon cas. Mais si mon fils, dédaigneux de mes conseils, n’a pas su ou n’a pas voulu en profiter, rien ne prouve que je ne sois plus heureux ici. Mon âge, vous le comprendrez, j’en suis sûr, m’autorise à vous parler ainsi, car vous ne pouvez ignorer mon affection pour votre oncle, et, quand on connaît celle qu’il vous porte, on ne peut qu’éprouver un sympathique intérêt pour tout ce qui vous concerne. C’est donc à cause de cet intérêt, d’une expérience acquise dans un milieu où pendant vingt ans j’ai vu se dérouler toutes les turpitudes de la vie, que je viens vous parler d’un sujet épineux, mais d’un tel poids dans la destinée d’un jeune homme, qu’il faut absolument l’aborder. Y consentez-vous, et puis-je compter sur votre sincérité comme vous pouvez être assuré de ma franchise ? 

 – Certainement, monsieur, répondit Philippe visiblement ému, car il sentait qu’il avait devant lui un homme habitué à aller au fond des choses. 

 – Vous êtes très malheureux, n’est-ce pas ? reprit notre magistrat. 

 – Oh ! oui, monsieur, je le suis au point de ne pas avoir la force de le cacher, répondit Philippe avec embarras. 

 – Étrange contradiction ! dit Verdier ; vous êtes malheureux, quand ce devrait être le contraire ! Voyons, raisonnons avec calme. Vous vouliez épouser la jeune personne en question, ne devez-vous pas remercier le ciel de ce qu’elle vous a ouvert les yeux auparavant ?... Savez-vous ce que c’est qu’un ménage avec une femme qui n’a pas même pu se contenir jusqu’au moment d’avoir donné légalement un père à son enfant ? Que Dieu vous garde d’en faire l’épreuve, car alors vous auriez réellement le droit de vous dire malheureux, tandis qu’aujourd’hui vous êtes simplement sous le coup d’un dépit passager. Le malheur, monsieur, c’est la perte d’une femme qui a consenti à être votre compagne pour partager votre bonne ou mauvaise fortune, qui vous consolait et qui vous encourageait dans les inévitables défaillances que l’on éprouve toujours plus ou moins, quand la nécessité force à supporter des injustices ; car il faut vivre... Il faut vivre est en effet le mot de bien des situations, et lorsque Dieu brise du même coup l’affection du cœur et le soutien de l’âme, on a le droit de se dire malheureux. 

 Philippe, les yeux fixés sur son interlocuteur, fut étonné de voir deux grosses larmes rouler sur sa figure ; ce langage muet de la douleur l’impressionna. Mais notre magistrat, réprimant au même instant le souvenir douloureux de son passé, reprit aussitôt : 

 – Vous êtes, monsieur Philippe, à l’âge où l’on prouve si l’on a ou si l’on n’aura pas la dignité de soi-même, c’est-à-dire si l’on sera ou si l’on ne sera pas un homme. Ne craignez-vous point, à propos de ce que j’appellerai un simple accroc dans la vie, d’amoindrir l’idée qu’on a pu se faire de vous pour votre talent réel, qui n’a pu s’acquérir que par une force de volonté persistante ?. Soyez donc à la hauteur de votre dignité, afin de ne point rougir un jour de votre faiblesse, qui resterait comme une marque de débilité. Comment entendez-vous la vie ? avez-vous pensé qu’il pouvait y avoir profit sans risque ? Si, lors de votre ardeur à poursuivre cette jeune fille, on vous avait représenté votre folie, ses dangers ; si des gens expérimentés avaient voulu vous faire éviter les écueils sur lesquels eux-mêmes s’étaient brisés jadis, vous n’eussiez pas manqué de répondre que vous vouliez braver les naufrages que d’autres avaient bravés, et cependant le plus léger vent contraire vous fait perdre tout sang-froid. Réfléchissez : s’élancer dans des aventures sans en avoir calculé les conséquences et, le cas échéant, sans être cuirassé contre ce qui peut advenir, c’est faire métier de dupe. Oubliez-vous donc que la vie en dehors des règles de la société, ces règles fussent-elles illogiques, n’offre que mécomptes à celui qui s’y livre ? De quoi alors pourriez-vous vous plaindre aujourd’hui ? Puisque nous sommes sur ce chapitre, monsieur Philippe, il nous faut aller jusqu’au bout, par la raison que votre situation me rappelle mon fils. Convenez, cher monsieur, que si l’étourderie de la jeunesse ne la faisait quelquefois prendre en pitié, si la faiblesse d’un père ou d’une mère ne les portait toujours à l’indulgence à l’égard de leurs enfants, on serait en droit de se demander si le Créateur n’a pas oublié de placer dans le cœur de beaucoup d’entre eux la plus simple notion du sens moral. Car, enfin, il n’a pu entrer dans son dessein de les créer uniquement pour le malheur de leurs parents. C’est pourtant ce que souvent on serait tenté de croire. Ainsi, pour sauver du déshonneur mon sot et prétentieux fils, qu’un besoin effréné de paraître avait poussé à des prodigalités insensées, à toutes sortes de dépenses désordonnées, il a fallu que je me ruine ; chose qu’il a dû trouver toute naturelle !... Je ne veux pas assurément établir la moindre comparaison entre vous et lui ; mais il faut cependant vous faire savoir que ce jeune homme, dans une circonstance semblable à celle dont nous nous occupons, à propos d’une femme qu’il connaissait à peine, avait versé des torrents de larmes, alors qu’il n’en avait point trouvé une seule à la mort de la meilleure des mères !... Est-il bien sûr, monsieur Philippe, ajouta froidement à demi-voix Verdier, que le souvenir de votre mère vous soit aussi cuisant que celui de la femme disparue ?... Laissez-moi vous demander si vous savez ce que c’est qu’une mère ? Vous étiez jeune lorsque vous avez perdu la vôtre, et ne pouvez guère vous la rappeler. Une mère, voyez-vous, c’est la bonté, la tendresse et le dévouement absolu. C’est une femme qui couve du regard son enfant, qui s’inquiète au plus léger symptôme de malaise. C’est enfin une femme qui vit dans des transes continuelles, tant elle tremble pour son être chéri ; et pour la récompenser de son amour. Mais vous pleurez, je crois, dit le magisrat en s’arrêtant, je ne voudrais pourtant pas vous faire de la peine. 

 – Oh ! non, non, n’ayez pas de regret, monsieur Verdier, dit Philippe surexcité et les yeux pleins de larmes ! Merci, au contraire, car d’un enfant vous venez de faire un homme. Mais c’est mon pauvre petit ange de fille que, dans mon imagination, je cherche toujours ! 

 – Là encore il faut de la raison, répliqua Verdier. Ce n’est pas votre absence qui l’empêchera de grandir, et soyez certain qu’un jour, peu éloigné peut-être, on viendra vous rappeler que vous en êtes le père. 

 – Que Dieu exauce, ces bonnes paroles, monsieur. Mais je jure sur la mémoire de ma mère, dont vous venez de me rappeler le doux souvenir, que ce jour-là sera le dernier du ravisseur de mon enfant. 

 – Ce serment, cher monsieur, n’est qu’une folie, il faut le retirer. 

 – Jamais ! répondit Philippe avec une énergie qui étonna le magistrat. 

 – Voyons, cher monsieur, reprit Verdier, est-ce à moi de vous rappeler que vous ne pouvez perdre de vue, dans tous vos actes, ce qui peut contribuer au bonheur ou au malheur de cet excellent Delpy, lui qui vous a servi de père, qui a tout fait pour que vous acquériez un talent qui va sûrement vous donner un nom dans les arts. Si vous con naissiez toute sa sollicitude pour tout ce qui vous concerne, si vous aviez entendu hier avec quel attendrissement il répétait les dernières paroles de votre mère mourante lui léguant le soin d’élever le petit orphelin ! Eh bien ! peut-on s’acquitter plus noblement d’une dette où le cœur a une si large part ?... Et vous iriez, par un faux amour-propre, vous exposer à briser le bonheur de cet homme ? Non, vous ne le ferez pas. 

 – Encore une fois, dit le jeune artiste, je vous remercie, monsieur, de ces bonnes paroles et du service que vous venez de me rendre ; désormais ma reconnaissance pour vous sera inséparable de celle que je dois au meilleur des oncles. Mais, je le répète, je jure sur les cendres de ma sainte mère que l’homme qui m’a ravi mon bonheur, si jamais je le connais, mourra de ma main. 

 Un bruit qui se fit à la porte d’entrée arrêta brusquement cet entretien : C’était Delpy qui revenait. A en juger par la figure courroucée de l’artiste, on pouvait assurer qu’il y avait de l’orage dans l’air. 

 – Mais qu’es-tu devenu toute la soirée ? demanda Verdier ? 

 – Je suis enchanté d’être rentré, répondit Delpy en se promenant de long en large. 

 – Nous aussi, parbleu, dit Verdier. Te serait-il arrivé quelque chose ? 

 – Non. Seulement je me suis tenu à pour ne pas noyer un homme. 

 – Noyer un homme ! répéta Verdier tout effaré. Ali ça ! est-ce que tu es fou ? 

 – Je ne le pense pas ; mais je suis furieux ! Tu vas encore me traiter de sceptique parce que je ne crois pas comme toi aux conceptions profondes de nos législateurs ni de nos gouvernants, les premiers surtout, que la France aurait si souvent tant d’avantage à prendre à Charenton ! O malheureux magistrats ! ajouta-t-il en regardant son ami, que vous êtes a plaindre d’être obligés de rendre des jugements d’après de semblables lois ! 

 – Ah çà, mais après qui en as-tu donc ? demanda Verdier. 

 – Après qui j’en ai ? reprit Delpy avec un sourire railleur : après toi, après moi, après la France entière. Je ne te dirai point que je suis content de ce qui arrive. Mais enfin, toi qui excuses toujours les bévues de nos gouvernants, écoute bien ceci. Comme c’est après-demain l’ouverture de la pèche, j’ai été chercher nos permissions. N’en voyant que deux, celle de Philippe et la mienne, je me suis enquis si l’on t’avait oublié : 

 « – Non, m’a répondu le fermier, mais je ne veux pas en donner à ce monsieur. 

 – Pourquoi ? lui ai-je demandé. 

 – Parce qu’il ne me plaît pas. 

 – Du moment que mon ami paye sa permission, ai-je répliqué, il me semble qu’il a fort peu à s’occuper s’il vous plaît ou non. 

 – La preuve de votre erreur, a-t-il dit, c’est qu’il n’en aura pas. » 

 – Qu’est-ce donc que cet insolent ? demanda Verdier. 

 – Cet insolent, répondit l’artiste, c’est un ancien boulanger, autrefois gardeur de pourceaux, qui a pour associé dans la location de la pèche un ancien marchand de parapluies, deux personnages, comme tu le vois, de la plus haute distinction, lesquels, grâce au génie de nos législateurs, peuvent à leur gré t’ennuyer tout à leur aise et te rendre insupportable le séjour dans ce pays. 

 – Je ne me suis jamais occupé de cette question, dit Verdier, mais je serais surpris qu’il n’existât pas dans le cahier des charges certaines restrictions contre une telle omnipotence. Et cependant, ajouta-t-il en réfléchissant, s’il est fermier du canton, il peut être dans son droit. 

 – Ainsi, reprit Delpy, moi qui n’ai d’autre récréation, en dehors de mon travail, que la pêche à la ligne, qui ai acheté une maison à Port-Marly à cause de sa position exceptionnelle pour mon plaisir préféré, de la quantité de poisson que la rivière recèle dans cet endroit, et surtout de la tranquillité dont on y jouit, sans laquelle il n’y a pas de pèche possible ; car ici point de marine qui vous dérange, point de courant qui vous gêne, point de canotage ; en un mot, rien qui puisse vous ennuyer. La loi, par l’ineptie de nos législateurs sur cette matière, me place sous la dépendance absolue d’un ancien gardeur de pourceaux ! 

 – Cependant, mon ami, répliqua Verdier, s’il est locataire. 

 – S’il y a quelque chose en France qui ne devrait pas être affermé, dit l’artiste avec véhémence, c’est la rivière, qui n’est en réalité qu’une grande route, où tout le monde doit avoir sa part de jouissance. Mais, en admettant le cas où l’État s’arroge le droit de l’exploiter, pourquoi ne délivre-t-il pas lui-mêm e les permis de pêche comme il délivre les permis de chasse ?. une absurdité semblable est-elle admissible, quand c’est l’État qui paye les gardes ? Il y a quarante ans, mon ami, que je pêche à la ligne, et il y en a au moins trente-cinq que je prends des permis ; j’ai donc pu apprécier la généralité des fermiers, que l’on peut classer en trois catégories : le pêcheur amateur, le pêcheur de profession, et le pêcheur. inclassable, si ce n’est parmi les déconsidérés. Le premier est un homme ordinairement passionné pour la pêche, dont le but est de se réservefles meilleurs endroits. Le second n’a qu’un désir, tirer de son métier, par tous les moyens possibles, même par la destruction complèle du poisson, tout ce qu’il peut donner. Le troisième est presque toujours un homme plus ou moins taré, dont l’origine de la fortune est plus ou moins avouable, soit qu’il ait exercé quelque profession interlope ou qu’il ait fait quelques bonnes faillites plus ou moins frauduleuses, et qui, pour éviter le mépris de ceux qui le connaissent, se retire dans quelque village où, sous la protection de la loi, il devient une sorte de pacha de la rivière. Et, chose plus triste encore ! c’est que non seulement il fait payer son plaisir par les autres, mais il peut, à son gré, vous faire prendre en aversion un pays qui avait été jusque-là plein de charme pour vous. 

 – Le législateur, n’en doute pas, dit le magistrat, n’a point prévu l’omnipotence qu’il donnait au fermier, ni l’usage abusif qu’il pouvait en faire ; et le gouvernement, de son côté, crois-le bien, ignore tout cela. 

 – Comment ignorerait-il, répliqua Delpy, ce que tout le monde sait ? Dans tout autre pays, reconnaître une erreur paraîtrait équitable ; mais ce serait, chez nous, douter de l’infaillibilité administrative ! Une simple question, mon ami, ajouta l’artiste. Tu m’as souvent parlé de ce qu’avait de détestable le gouvernement ottoman et son administration. Eh bien, quelle différence fais-tu entre les Turcs, qui afferment l’impôt sur les moutons, et les Français, qui afferment celui qui existe sur les poissons ? Ces deux fermages sont-ils autre chose qu’un impôt similaire ? 

 Verdier, à cette étrange question, oubliant ses préoccupations, ne put s’empêcher de rire. Philippe, au contraire, sachant jusqu’où pouvait aller son oncle, dès qu’il était sur ce chapitre, et tenant à être agréable à l’ancien magistrat, se hâta d’intervenir : 

 – Voyons, mon oncle, dit-il, n’y aurait-il pas possibilité d’arranger tout cela en faisant mettre ma permission au nom de M. Verdier ? 

 – Eh bien ! et toi ? demanda Delpy. 

 – Moi, je ne pense pas pouvoir profiter de la mienne. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Tu sais, mon cher oncle, si depuis longtemps je désire faire un voyage en Italie, et combien je serais heureux de voir les chefs-d’œuvre de nos grands maîtres à Rome, à Florence. Or, jamais il ne se présentera un moment plus propice. M. Verdier, qui vient de me rendre un grand service. 

 – Un service ? interrompit Delpy un peu anxieux. 

 – Oui, M. Verdier te contera cela. Seulement, dans l’entretien que nous avons eu ensemble, il m’a fait éprouver des émotions qui m’ont secoué et me rendraient le travail pénible et même difficile. Il ne peut donc pas, comme je te le disais, y avoir de moment plus propice. 

 – Plus propice ! répéta Delpy, en réfléchissant. A ton point de vue peut-être ; mais, au mien, il n’en est pas ainsi ! C’est après-demain l’ouverture de la pêche, et, si tu t’absentes, je vais me trouver avec le prince Lohanoff sur les bras, qui presse tous les jours davantage pour activer son marbre, en me faisant observer qu’il s’attend de jour en jour à être rappelé par son gouvernement. Alors je vais être dans l’impossibilité de pêcher ! 

 – Tu as raison, dit Philippe, je n’avais pas réfléchi à cette circonstance. Je continuerai le Russe. De ton côté, tu promets, sans arrière-pensée, de consentir à mon départ dès que mon travail sera terminé ? 

 – Si tu y tiens, répondit Delpy, je ne veux point te contrarier ; toutefois, permets-moi de douter que ce soit l’amour de l’art seul qui t’attire en Italie : c’est pour cela, je t’avoue, que j’ai une certaine appréhension de te voir partir. Je serais sûr que ce voyage n’a d’autre but que la distraction, je te pousserais moi-même à le faire. 

 – Je comprends ce que tu veux dire. Je le reconnais, il y a du vrai. Crois-moi, cependant tout ne l’est pas. Tu te figures que la personne en question est le seul mobile de mon voyage ; elle y est certainement pour quelque chose, mais le besoin de changer d’air, de place, que sais-je ? n’y est pas étranger. Puis, sois sans inquiétude, grâce à cet excellent M. Verdier, ce n’est plus un enfant qui partira : j’ai à cœur de le persuader sur ce point, ce sera ma manière de lui prouver ma reconnaissance. Jusque-là compte sur ma promesse et laisse-moi faire. 

 – Je veux bien te laisser faire ; mais je connais l’Italie, mon ami, et j’aimerais mieux te voir rester avec nous, maintenant surtout que la pêche va ouvrir et que tu pourrais te livrer à cette agréable distraction. Penses-tu être longtemps absent ? 

 – Non, un mois ou deux tout au plus. 

 – Soit, si tu le désires absolument, dit Delpy. Mais ce voyage est une folie. Il est clair que ton but est de retrouver la trace de cette femme, et je demande à tout homme sensé si c’est dans sa position qu’elle aurait pu avoir seulement l’idée de retourner dans son pays. Je le répète, c’est de la démence. 

 – Je suis entièrement de ton avis, dit Verdier. On ne peut voir dans ce voyage qu’une malheureuse et regrettable inspiration ; mais enfin, si c’est une satisfaction pour ton neveu, tu dois y consentir, et, en attendant que le moment soit venu, j’engage beaucoup M. Philippe à se mettre résolûment au travail. 

 Notre jeune artiste, se trouvant relativement satisfait de sa soirée, promit de commencer dès le lendemain. Delpy, quoique contrarié de la persistance de son neveu, trouvait un dédommagement dans la pensée qu’il pourrait dans les premiers temps se livrer à son plaisir favori. Verdier, qui, de son côté, avait son idée, voulant partir par le premier train le lendemain matin, brusqua le moment de se séparer, et tout le monde se retira pour aller se livrer au repos. 

 Le jour suivant, en effet, nos amis, fidèles au programme que chacun s’était tracé, se mirent en devoir de l’exécuter. Philippe et Verdier, partis ensemble, se séparèrent à la gare d’arrivée, le premier se rendant directement à son domicile, dans l’espoir d’y trouver un indice quelconque qui lui servît à expliquer le mystère de la veille ; mais l’état des choses étant le même, il s’achemina tristement vers l’atelier de son oncle, afin de faire prévenir sans retard le prince Lohanoff qu’il était à sa disposition pour continuer son travail. Verdier prit la direction de la Madeleine pour se rendre à la préfecture de police. Quant à Delpy, tout occupé des apprêts de ses engins de pêche, il était resté à la campagne, où le jeune artiste et l’ancien magistrat rentrèrent le soir. 

 Tout se passa sans nouvel incident pendant quatre ou cinq jours ; mais au bout de ce temps, une circonstance inattendue vint brusquer un dénouement désiré d’un côté et redouté de l’autre. Le prince Lohanoff venait de faire prévenir Delpy que, rappelé par son gouvernement, l’exécution du marbre commencé devait forcément être interrompue jusqu’à son retour. Seulement, comme son absence pouvait durer quelques années, il entendait payer la moitié du prix convenu. Delpy, maudissant ce contre-temps, dut néanmoins accepter. Il sentait bien que désormais, nulle entrave n’existant plus pour différer le départ de son neveu, il était obligé de lui laisser effectuer son voyage. Cet éloignement qu’il redoutait lui faisait éprouver un pressentiment pénible dont il ne pouvait se défendre. 

 De son côté, Verdier avait, par ses relations, fait mettre les meilleurs limiers de la police aux trousses de Mlle Margani, non qu’elle eût commis un acte répréhensible : il savait bien que dans sa situation elle était maîtresse de son enfant ; mais enfin cette disparition subite, étrange, piquait d’autant plus sa curiosité de magistrat, qu’il était informé de l’insuccès des recherches. Connaissant, il est vrai, l’amour-propre de messieurs de la police afin de prouver la finesse de leur flair pour trouver ou suivre une voie quand ils la tiennent, il comptait sur un redoublement d’activité excité par le dépit : il eut lieu en effet, et cependant il fut impossible de découvrir la moindre trace de la fugitive. Cette affaire mystérieuse, pour ne pas dire ténébreuse, le préoccupait ; il éprouvait à l’égal de Delpy une appréhension indéfinissable de voir partir ce jeune homme inexpérimenté, dans un état de surexcitation plus ou moins dissimulée, où l’espoir de découvrir et peut-être de se venger pouvait entraîner les plus graves conséquences dans un pays dont il ne connaissait pas les mœurs. Mais comme toute tentative afin de le détourner de ce voyage serait restée sans résultat, on y renonça, et il se mit en route après avoir écouté et promis de se conformer aux conseils et recommandations de son oncle ainsi qu’à ceux de l’ancien magistrat. 

 Philippe n’avait jamais quitté Paris, et, comme tous ceux qui s’absentent pour la première fois, il éprouva en se séparant des siens, surtout dès qu’il dut monter dans le wagon, un serrement de cœur dont il ne pouvait se rendre compte ; et si une force involontaire ne l’eût poussé, il serait descendu et’ ne serait point parti, tant il était en proie à un de ces sentiments de tristesse dont l’âme est pénétrée au moment de s’éloigner de ceux qui, par leur affection, vous ont aidé à supporter une grande douleur. Et c’est lorsque son cœur ressentait le plus vivement le choc de toutes ces pensées, que la cloche et un coup de sifflet de la locomotive vinrent couper court à toute hésitation, car le train venait de se mettre en marche. 

 Notre jeune voyageur se remit assez promptement des émotions du départ. L’espoir d’apprendre quelque chose concernant la disparition de sa maîtresse, l’idée tant caressée jadis, alors que le bonheur semblait devoir lui rester fidèle, de pouvoir admirer les nombreux chefs-d’œuvre que renferme la ville de Rome vers laquelle il se dirigeait, avaient été autant de motifs pour atténuer le chagrin d’un instant. Deux heures s’étaient à peine écoulées, qu’il n’avait plus qu’un désir, parvenir au lieu de destination. Le malheur voulut que son arrivée à Rome se trouvât un samedi assez tard, et la fatigue du voyage l’ayant empêché de se lever de bonne heure, il ne rencontra pas un seul de ses anciens camarades dans les visites qu’il ne manqua point de leur faire ; aussi fut-il obligé de passer dans la solitude la journée du dimanche, journée d’autant plus longue et pénible pour lui, qu’il se trouvait dans un état d’excitation nerveuse sans cesse augmentée par son isolement et le bruit des cloches, qu’il retrouvait partout où il portait ses pas. Philippe parlait très bien l’italien : son oncle, dans la prévision qu’il voudrait, comme presque tous les artistes, visiter l’Italie et peut-être l’habiter quelque temps pour se perfectionner dans son art, le lui avait fait apprendre, et Julietta avait contribué à compléter les études du jeune sculpteur. Il n’avait donc nullement besoin de ses amis sur ce point ; mais la solitude lui était désagréable, l’effrayait même. Puis il avait hâte de quitter Rome et de se diriger vers les environs de Naples ; toutefois, n’ayant nulle confiance dans les gens du pays et ne voulant pas leur laisser connaître son itinéraire, c’était près de ses amis seuls qu’il entendait prendre les renseignements dont il avait besoin pour continuer son voyage. 

 Ainsi ce jeune homme qui avait si vivement désiré voir les œuvres de Michel-Ange, de Benvenuto Cellini, de Canova, et de tant d’autres, n’y pensait même pas aujourd’hui qu’il les avait sous la main. Cet effet étrange d’un mal moral fut surtout appréciable le lendemain, comme on va le voir. Philippe, d’un caractère doux et affectueux, était très aimé plus agréable surprise ; et lorsque le premier mouvement de joie de se retrouver ensemble en pays étranger fut calmé, ils voulurent le conduire aux endroits où ils supposaient que ses instincts d’artiste lui faisaient souhaiter de se rendre. Mais quel ne fut pas leur étonnement en voyant son indifférence, quand ils lui avaient connu jadis un enthousiasme pour tout ce qui avait trait à son art. Il expliqua alors qu’à aucun prix il n’aurait voulu passer à Rome sans serrer la main à ses amis, mais qu’une affaire urgente le forçait à continuer sa route vers Naples : tandis qu’à son retour, son esprit libre de toute préoccupation, il pourrait se livrer entièrement à la satisfaction de réaliser un rêve de toute sa vie. Il partit en effet, et se rendit dans la Terre de Labour, cette partie montagneuse des Apennins limitrophe de la Calabre, contrée autrefois très dangereuse à cause des atrocités que le brigandage y commettait, et peu sûre encore aujourd’hui. 

 C’est sur la cime d’une de ces montagnes escarpées et volcaniques que se trouve le Mont-Cassin, cette superbe abbaye qui passe pour avoir été l’habitation de saint Benoît, et dans laquelle on entre par une longue et sombre grotte. Sa façade présente un développement de près de 200 mètres. Son intérieur, somptueusement orné, renferme, outre une riche bibliothèque, une collection d’antiquités. L’un de ses plus anciens manuscrits est le Commentaire d’Origène sur l’épître de saint Paul aux Romains, de l’an 569. L’église possède le corps de saint Benoit, son fondateur, et celui de sainte Scholastique, sa sœur jumelle, dont on voit dans le parvis les statues colossales, ainsi que celle de sainte Abundanzia, leur mère. Jadis les bénédictins du Mont-Cassin étaient seuls propriétaires et seigneurs de toutes les terres environnantes ; aujourd’hui, la plus grande partie de ces terres appartiennent à des particuliers, auxquels elles ont été vendues comme propriété nationale. 

 Les environs de cette abbaye surtout étaient infestés de brigands. Les cadavres que l’on y voyait suspendus aux branches des arbres de distance en distance indiquaient le châtiment qui leur était réservé, et cependant cela ne les avait jamais effrayés ; ils jetaient au contraire l’épouvante jusque dans les pays environnants. C’est dans cette contrée bénite, non loin de San- Germano, près de la route qui conduit de Rome à Naples, qu’allait notre jeune voyageur. 

 Le hameau où habitait la famille Margani, chez laquelle il se rendait, composé seulement de quelques misérables masures, se trouvait assez éloigné de la ville où il avait couché, et comme de cette ville il avait dû faire la route à pied, qu’il était parti de très bonne heure, la fatigue commençait à se faire sentir. Après avoir demandé des indications pour la dixième fois peut-être, on lui montra l’endroit désigné à deux kilomètres environ, sur une pente presque au pied de la montagne. Il reprit courage, et après avoir parcouru à peu près la moitié de cette distance, il se trouva en face d’une habitation de belle apparence qu’un coude de la route lui avait cachée : c’était la seule de ce genre qu’il eut aperçue depuis son départ le matin ; car l’aspect du pays, les masures qui s’offraient à sa vue çà et là, et la mine des quelques rares habitants qu’il rencontrait, lui faisaient éprouver un indéfinissable malaise. 

 En arrivant en face de la maison qui venait de flatter sa vue, ses yeux s’étaient portés sur un bouquet d’arbres situé entre la route et l’habitation, et il éprouva une agréable surprise en y découvrant un homme contrastant heureusement avec ceux qu’il avait rencontrés jusque-là. Ce personnage, à moitié étendu sur un banc, lisait un journal en fumant son cigare. Philippe se dirigea vers lui. C’était un homme de quarante-cinq à quarante-huit ans, très brun, avec une barbe d’un noir de jais ; sa belle tête était du plus pur type italien. Mais ce qui frappa surtout notre jeune artiste, ce fut l’étonnante ressemblance de cette figure avec celle de sa Julietta ; il retrouvait dans les traits de ce monsieur ceux de la jolie fugitive, et il en resta impressionné. Cependant, bien qu’extrêmement soigné de sa personne, le hâle de sa peau indiquait que sa vie ne s’était point passée dans les salons. Un costume de velours de soie noire faisait ressortir la blancheur et la finesse de son linge ; un foulard de couleurs éclatantes, simplement noué autour du cou, complétait un costume négligé qui ne manquait pas d’une certaine élégance. Si l’on joint à cela une bague unie, dite chevalière, avec un gros brillant de la plus belle eau et parfaitement assorti aux trois fixés à sa chemise, on aura un aperçu de son extérieur. 

 – Auriez-vous l’obligeance, monsieur, demanda Philippe en s’approchant le chapeau à la main, de me dire si je suis loin de la demeure de M. Margani ? 

 Le personnage en question, sans sortir de son immobilité, sans même baisser le journal qu’il tenait à la main dans l’attitude d’un homme qui lit, leva les yeux vers le jeune voyageur, et, après avoir fixé un moment sur lui un regard où l’on pouvait lire, en apparence du moins, une indifférence peu bienveillante, il se décida à répondre par une simple demande. 

 – Que lui voulez-vous ? 

 – J’ai, monsieur, un renseignement à prendre près de lui. 

 – Mais peut-être pourrais-je vous le donner. De quelle nature est-il ? 

 – C’est de lui-même que je dois l’obtenir, monsieur. 

 – Dans ce cas, répliqua l’inconnu sans se déranger, continuez votre chemin : c’est a cent mètres de la route, la première maison que vous trouverez à gauche. 

 Philippe remercia, salua et s’éloigna. Dès qu’il eut tourné le coude formé par la route, l’inconnu se leva, et, avec une agilité que son apparente indolence n’aurait point fait supposer, bondit sur un monticule d’où l’on pouvait voir la maison de Margani. Le voyageur y ayant pénétré, il redescendit tranquillement et reprit sa lecture. Philippe, en effet, était entré dans la maison indiquée, si toutefois, à en juger par le rez-de-chaussée, on peut appeler maison une espèce de grand bouge convenable tout au plus pour loger des animaux ; c’est du moins l’aspect qui s’offrit à sa vue, en entrant dans la pièce où l’on se trouvait immédiatement après avoir franchi le seuil de la porte. C’était une grande chambre enfumée, éclairée par une petite fenêtre, ayant pour ameublement un lit délabré, une grande table et quelques escabeaux de bois blanc ; çà et là, suspendus aux murs, avec des portraits de saints, deux ou trois chapelets et force scapulaires mêlés à quelques ustensiles de cuisine. La malpropreté de cette pièce était en tout point digne des habitants de la contrée, et principalement des deux personnages d’aspect peu rassurant qui s’y trouvaient lorsque Philippe était entré. Ces deux individus, natifs l’un et l’autre de la Calabre, étaient armés d’une espèce de poignard que l’on apercevait à travers leurs guenilles et avaient un regard farouche ressemblant moins à celui des humains qu’à celui des bêtes féroces. Ces deux nobles Calabrais étaient d’âges différents : l’un paraissait avoir la cinquantaine, tandis que l’autre avait tout au plus vingt-huit ans. Ce dernier, d’une rare laideur, avec sa mine de fouine, semblait, à première vue, avoir la figure d’un chafouin ; mais en le considérant plus attentivement, on trouvait que son regard oblique qui se dérobait sans cesse, et quelques poils droits clair-semés sur sa figure en guise de barbe, lui donnaient l’apparence d’une hyène. Après avoir salué ces personnages de si haute et de si sympathique distinction, Philippe demanda M. Margani. 

 – C’est moi, répondit le plus âgé en le regardant avec étonnement. 

 – Je désirerais vous parler en particulier, fit l’artiste avec une certaine répulsion. 

 – Laisse-nous un moment, dit Margani à son compagnon. 

 Ce dernier, froissé sans doute qu’on le renvoyât, ses yeux fixés sur l’étranger, sortit sans souffler mot. 

 – J’ai, monsieur, une pénible communication à vous faire, commença Philippe dès qu’ils furent seuls, je viens vous parler de votre fille. 

 – Alors vous venez de Paris ? demanda Margani. 

 – Précisément, répondit le voyageur, qui ne pouvait décidément se faire à l’idée de voir dans cet homme le père de Julietta. 

 – De quoi s’agit-il ? dit le vieux Calabrais en allant entr’ouvrir une porte que Philippe n’avait pas aperçue et qui donnait accès dans la pièce où ils se trouvaient. 

 – Il s’agit d’abord de connaître son adresse. 

 – Que voulez-vous en faire ? 

 – Ce que je veux en faire ? répéta l’artiste. C’est selon où elle sera : la laisser tranquille, ou en faire ma femme. 

 – En faire votre femme ? demanda Margani en essayant de sourire sans pouvoir y parvenir ; mais je crois qu’un jeune homme du pays compte aussi l’épouser. 

 – Cela ne se peut pas, répliqua Philippe. Certaines circonstances s’opposent à ce qu’elle soit à un autre. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Donnez-moi son adresse, et je vous expliquerai tout. 

 – Expliquez d’abord, et je vous donnerai l’adresse après. 

 – Eh bien ! monsieur, Julietta est ma femme devant Dieu. 

 – Par saint Benoît ! s’écriale vieux Calabrais, son regard fixé sur le jeune homme, dans l’attitude d’un chat prêt à s’élancer sur un chien, voilà du nouveau. Combien estimez-vous votre peau ? ajouta-t-il en caressant de la main le manche de son poignard. 

 – Pourquoi cette question ? demanda Philippe, peu rassuré. 

 – Parce, que je vous trouve bien hardi de venir me tenir ce langage. Mais vous êtes donc fou, si vous avez pensé sortir d’ici vivant. 

 – Quand vous connaîtrez les détails, peut-être penserez-vous autrement, puisque je désire l’épouser, dit l’artiste en tenant sa main sur le revolver qu’il avait dans sa poche, car l’inquiétude était peinte sur sa figure. 

 – Tu n’épouseras pas celle que mon frère aime ! s’écria le jeune bandit, qui de dehors avait tout entendu. Et rentrant brusquement, il se précipitait sur Philippe, lorsqu’une femme, entrée par la porte d’intérieur entr’ouverte, s’élança au-devant de lui : 

 – Arrête ! dit-elle avec autorité. 

 Et notre homme resta comme cloué sur place. Philippe, de son côté, qui avait saisi son revolver et s’était jeté en arrière à l’entrée du bandit, demeura stupéfait ; il baissa son arme au moment où il allait faire feu sur son agresseur. 

 La femme qui venait d’intervenir n’avait point perdu un seul mot du colloque avec Margani. Elle était d’une belle prestance et paraissait avoir trente-huit à quarante ans. Malgré cet âge, elle conservait encore une grande beauté. Sa mise d’une certaine recherche, et les soins de propreté, de coquetterie même sur toute sa personne, contrastaient singulièrement avec les gens et les choses qui l’entouraient. 

 – Qui êtes-vous, monsieur, et que venez-vous faire ici ? demanda-t-elle à Philippe. 

 – Madame !... lit l’artiste tout interdit. 

 – Surtout pas de ruse, point de dissimulation, reprit-elle en cherchant à le rassurer ; la vérité seule vous sera favorable, tandis que tout mensonge pourrait vous être nuisible. 

 Le ton d’autorité mêlé de bienveillance, avec lequel ces dernières paroles furent prononcées, l’avertit que cette femme tenait peut-être sa vie dans ses mains. 

 Aussi notre amoureux commençait-il à regretter sa témérité. Mais comprenant que la sincérité était peut-être l’unique moyen de sortir du guêpier où il s’était imprudemment aventuré, il commença l’histoire de ses amours, aussitôt interrompue par l’entrée de l’inconnu auquel il avait demandé et qui lui avait indiqué la maison de Margani. Les goutte. lettes de sueur que l’on voyait sur sa figure témoignaient de la diligence qu’il avait faite pour arriver au plus vite. Or, personne ne s’étant éloigné, il ne pouvait avoir été appelé en toute hâte que par un signe de convention quelconque, ce qui rassurait peu notre voyageur. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda ce personnage en entrant. 

 Margani et son acolyte mirent immédiatement chapeau bas en saluant du titre de marquis le nouveau venu. C’était en effet le marquis de Rozoli, à qui Mme Margani expliqua ce qui venait de se passer, en engageant ensuite le jeune homme à reprendre son récit. Ce qu’il allait volontiers faire, espérant désarmer par la sincérité de son exposé véridique et l’affirmation de sa bonne intention, la colère de ces redoutables ruraux. Mais le marquis s’y opposa ; soit qu’il voulût laisser ignorer certains détails aux étrangers, soit pour tout autre motif, il décida que Mme Margani, Philippe et lui monteraient au premier étage. 

 – Il ne mourra que de ma main ! s’écria le jeune bandit, en s’élançant de nouveau sur le voyageur. Et cette fois c’était fait de lui, si Margani n’avait détourné le coup, qui, mal assuré, avait porté à faux. Néanmoins la froideur de la lame, en glissant sur la peau de l’artiste, l’avait fait bondir de côté, et, obéissant à cet instinct de conservation qui ne raisonne pas, il avait levé son revolver et allait faire feu sur son agresseur ; mais Mme Margani, se trouvant à son côté, l’en empêcha. 

 – Depuis quand donc fait-on usage des armes en ma présence, s’était écrié M. de Rozoli en s’élançant à son tour, le stylet à la main, sur le provocateur, avec une agilité que sa robuste structure n’aurait pas fait supposer ? Mais le jeune Calabrais, qui connaissait cet homme, pris de terreur, franchit la table qui le séparait de la porte de sortie, et disparut. M. de Rozoli, s’adressant alors au voyageur, le somma de lui remettre son revolver ; et, comme ce dernier hésitait, un sourire ironique du marquis, qui n’admettait pas de réplique sans risquer le tout pour le tout, lui fit comprendre sa folie dans le cas où il voudrait résister. Allongeant le bras, le marquis répéta du ton d’un homme habitué à être obéi : 

 – Donnez votre arme ! 

 – Donnez donc votre arme ! répéta avec précipitation Mme Margani. 

 – Convenez, monsieur, balbutia Philippe en remettant son revolver, qu’après ce qui vient de se passer, il me faut une grande confiance en vous pour consentir à me désarmer. 

 – Soyez véridique, scrupuleusement véridique dans ce que vous allez me faire connaître, et vous n’aurez rien à craindre, dit le marquis, qui brûlait de savoir tout, en redoutant de trop apprendre ; car, mieux que votre revolver, ma parole vous défendra. 

 Il fit signe à Philippe, et tous deux, suivis de Mme Margani, se dirigèrent vers la porte du fond, derrière laquelle se trouvait un escalier ; après l’avoir monté, ils passèrent devant une fort belle chambre à coucher d’une irréprochable propreté, très confortablement et même luxueusement meu blée, pour arriver à un beau salon, où ils entrèrent. Le contraste qui existait entre le rez-de-chaussée et le premier étage aurait dû tranquilliser notre voyageur, mais il avait aperçu, masqué par des tapisseries, l’escalier de l’entrée particulière. Avait-il cru à des oubliettes ? toujours est-il que son imagination surexcitée était loin de se calmer. 

 – Asseyons-nous, avait dit le marquis en entrant ; maintenant je vous écoute. 

 Notre artiste narra l’histoire de ses amours avec la fidélité d’un homme qui se trouve dans une position peu digne d’envie ; elle était d’autant moins rassurante qu’il remarquait que sa narration faisait froncer de plus en plus les sourcils du marquis. La manière mystérieuse dont ce dernier avait été prévenu ; le souvenir de sa réception en demandant son chemin pour trouver la maison où il se rendait ; l’autorité absolue qu’il paraissait exercer sur tous ceux qui l’entouraient, et le ton avec lequel il l’interrogeait, quand chaque parole semblait empreinte d’une menace : tout cela lui faisait penser à la Calabre, ce pays si célèbre par l’énormité des forfaits de ses habitants, et dont il se trouvait peu éloigné en ce moment. 

 – C’est bien, dit le marquis en se levant, extrêmement agité. 

 L’aspect de cet homme était étrange ; il se promenait de long en large, dans l’attitude de celui qui réfléchit à ce qu’il vient d’apprendre, et, tout en paraissant satisfait, il semblait dissimuler une colère concentrée d’avoir entendu la vérité. Mme Margani, restée silencieuse depuis leur entrée dans le salon, essuyait ses yeux. 

 – Quel but aviez-vous en venant ici ? reprit le marquis, s’arrêtant brusquement devant Philippe. Pensiez-vous y trouver Julietta ? 

 – Je ne sais, monsieur ; j’espérais au moins me procurer une indication quelconque. 

 – Mais, est-ce bien pour en faire votre femme ou pour la déshonorer encore ? 

 – Jamais, à mes yeux, Julietta n’a été déshonorée, car elle a toujours été ma femme devant Dieu. Orphelin et redevable de ce que je suis à mon oncle, j’attendais d’avoir deux ou trois ans de plus afin de lui parler de mon mariage ; et c’est précisément quand je venais de prévenir Julietta que le moment était venu de régulariser notre position, qu’elle a disparu avec mon ange de petite fille. 

 – Et vous n’avez fait aucune recherche ? 

 – Si, monsieur : un ami de mon oncle, ancien magistrat, s’est adressé a la police, et, malgré la persévérance de son personnel le plus expérimenté, il a été impossible de découvrir la moindre trace. 

 – La police de Paris est cependant bien faite. Ne craignez-vous point d’avoir quelque malheur à redouter ? 

 – Je ne le pense pas, monsieur. Les exigences croissantes de ma fiancée, comme je vous le disais il n’y a qu’un instant, relativement à sa toilette surtout, son irritabilité pour le moindre soin à donner à notre chère petite fille, tout cela, hélas ! ne me laisse guère d’illusion sur mon malheur ! 

 Et deux grosses larmes roulèrent le long de ses joues. Mais, comptant sans doute sur l’inadvertance de ses interlocuteurs, ou peut-être honteux de sa faiblesse, il ne les essuya pas. Rien cependant n’avait échappé à M. de Rozoli et encore moins à Mme Margani ; cette dernière, avec son regard fixé sur le jeune homme, semblait le dévorer des yeux. 

 – Il faut savoir pardonner un moment d’oubli, monsieur, dit le marquis. Réfléchissez à tous les éléments de séduction qui entourent une jeune fille dans une ville comme Paris, quand elle est jolie, et elle l’était avant de quitter la pension ; aussi est-ce contre le gré de tout le monde ici que la malheureuse enfant a voulu partir. Nous l’en aurions certainement empêchée sans la garantie morale que nous offrait un couvent. Il en a été de même relativement à la famille où elle est entrée : tous les renseignements ont été unanimes sur son honorabilité. Malheureusement les séductions d’une grande ville sont dangereuses ; la perspective d’un riche mariage qui facilite l’accès à cette vie brillante tant enviée des jeunes femmes en général, leur donne le vertige, et peut-être sa position avec vous, sans l’excuser aucunement, pouvait éveiller chez elle ces tentations. 

 – Ceci ne justifierait rien, répliqua Mme Margani. Vous êtes artiste, je crois ? 

 – Comment le savez-vous, madame ? demanda Philippe surpris. 

 – En effet, répéta M. de Rozoli étonné, comment le savez-vous ?. 

 – Je l’ai appris par la famille chez laquelle était entrée ma fille, répondit au marquis Mme Margani. C’était là la cause de mes instances depuis plus d’un an pour nous rendre à Paris. Vous le voyez, monsieur, ajouta-t-elle en s’adressant au jeune homme, plus instruite que vous ne le pensiez, j’ai pu apprécier l’exactitude de votre récit, et cela, j’en conviens, devrait me faire croire à votre amour pour elle ; mais les mères ne se sentent jamais assez rassurées, et j’ai besoin d’être convaincue directement par vous-même. Il y a dans ce pays-ci un serment solennel qui a toujours coûté la vie aux parjures. 

 Et, décrochant du mur où il était suspendu, un crucifix, elle le posa sur le guéridon. 

 Instantanément le marquis ôta dévotement son chapeau en faisant le signe de la croix. 

 – Jurez sur notre Sauveur que vous aimez réellement ma fille. 

 – Je le jure ! répondit l’artiste sans hésiter, en plaçant sa main sur le crucifix. Si j’aime votre fille, madame ! Hélas ! plût au ciel qu’il en fût autrement ; depuis sa disparition, je ne mange plus, je ne dors plus, je ne sais que devenir enfin ! J’ai beau chercher le repos, la distraction, mais une idée fixe s’est emparée de mon esprit et revient toujours : Julietta et mon petit ange ! Ce voyage, entrepris sous le prétexte de me perfectionner dans l’art que je professe, n’a en réalité d’autre but que celui de découvrir leur trace. Si encore je pouvais trouver dans le travail, que j’aimais tant autrefois, une diversion à mon chagrin. Mais le ciseau et le maillet me tombent des mains 

 – Comment le ciseau ! vous n’êtes donc pas artiste peintre ? demanda le marquis. 

 Au moment où il allait répondre à cette question, Philippe ne fut pas peu surpris de voir Mme Margani et le marquis se jeter à genoux et prier avec ferveur, ce dernier se prosternant jusqu’à terre. Le tintement de la cloche d’une petite chapelle qui se trouvait sur le flanc de la montagne lui donna l’explication de ce qui se passait. C’était en effet l’ Angelus de midi que l’on sonnait. Se mettant à genoux comme ses hôtes, il entendit, dans le profond silence qui se faisait, un bourdonnement étrange dont il ne pouvait se rendre compte : c’était le vieux Margani et deux moines mendiants qui psalmodiaient des prières au rez-de-chaussée. 

 – Il faut à tout prix retrouver la trace de ma fille, mon cher Rozoli, dit Mme Margani en se relevant. 

 – Nous allons remuer ciel et terre pour cela, ma chère Marietta, répondit le marquis. 

 Puis, s’adressant à l’artiste, il lui dit : 

 – Vous parliez de ciseau avant l ’Angelus , et je vous demandais si vous n’étiez pas peintre ? 

 – Je suis sculpteur, monsieur ; je vous citais même tout à l’heure une de mes statuettes qui avait été appréciée. 

 – C’est juste, répliqua le marquis ; mais ce détail n’étant pas ce qui m’intéressait le plus, m’avait échappé. Néanmoins je profiterai de la circonstance pour avoir votre opinion sur quelques objets de sculpture achetés dernièrement à un pauvre diable qui passait, un artiste, paraît-il, étranger à cette contrée. Et comme l’ Angelus vient de nous avertir de l’heure de mon dîner et de celui de madame, je vous engage à m’accompagner, et vous dînerez avec moi. Puis, ajouta-t-il en lui rendant son revolver, nous examinerons les pièces récemment achetées, qui ne sont même pas encore placées dans ma galerie ; et, après m’avoir fixé sur le mérite de chacune d’elles, vous pourrez revenir près de madame, qui doit avoir, comme toutes les mères, bien des questions à vous faire. 

 – Volontiers, monsieur, répondit l’artiste, cette fois de plus en plus rassuré. 

 Et après avoir pris congé de Mme Margani, tous les deux se dirigèrent vers la demeure du marquis. 

 Cette habitation était ce que l’on appelle à Paris une belle maison de campagne, et que l’on nomme pompeusement palais en Italie. Le confortable et le luxe de l’intérieur étaient tout au plus dignes de ce nom. Cependant, en y regardant de près, on était surpris d’y voir des choses aussi disparates. C’est la remarque qui, dès son entrée, avait frappé Philippe et qui s’accentua encore en se mettant à table, car, dans le service d’argenterie, il y avait presque de tous les genres. Le dîner fut simple, même frugal. La sobriété, on le sait, est le trait caractéristique des populations de ces contrées. Le repas fut relativement gai, autant du moins qu’il peut l’être entre gens qui ne se connaissent pas. Seulement la cave du marquis avait dans le pays une réputation méritée, et quelques verres des meilleurs crus de la Sicile n’avaient pas peu contribué à rendre plus expansif notre Calabrais ; car lui aussi était originaire de ce noble pays.. 

 – Voyez-vous, jeune homme, disait l’amphitryon à son convive, lorsque quelqu’un me plaît, je me charge de son avenir, et je crois que vous me plairez. Assurément, rien de plus beau qu’une profession d’artiste, quand il a du talent ; mais quand on n’en a point. et le marquis fit une grimace sighificativement dédaigneuse. Si le destin, qui dispose de nous et de nos facultés à notre insu, vous a placé dans la première catégorie, restez-y, je le répète ; pour moi, rien n’est plus enviable qu’un talent de ce genre. Mais s’il vous a rangé dans la seconde. eh bien ! je vous associerai à mes. opérations commerciales. Toute la question d’abord est donc de savoir si vous avez le sentiment artistique, et nous allons nous en assurer, ajouta-t-il en se levant. 

 – Comment, monsieur, répliqua le jeune homme à son hôte, qui venait de lui prendre le bras, vous avez une maison de commerce ? 

 – Très bien organisée, je vous assure, et dont les bénéfices sont suffisamment rémunérateurs pour les associés qui la composent. 

 C’est en devisant ainsi qu’ils arrivèrent à la susdite galerie. Connaisseur réel ou simplement amateur, notre amphitryon n’en éprouvait pas moins un. visible plaisir en y entrant, car une satisfaction où perçait une pointe de vanité se peignait sur sa figure. Les objets exposés et catalogués étaient en général des œuvres d’art sérieuses ; quelques-uns même étaient de véritables chefs-d’œuvre. Tout, d’ailleurs, se trouvait rangé avec un soin si minutieux et un ordre si parfait, que l’œil distinguait chaque chose sans qu’on fût obligé de la déranger, ce qui facilitait beaucoup l’examen quand on voulait se rendre compte et juger le travail. Philippe regarda attentivement plusieurs de ces objets, parmi lesquels il s’en trouvait dont le marquis connaissait combien ils étaient appréciés, et le jugement sûr qu’il exprima sur chacun d’eux convainquit bien vite M. de Rozoli qu’il avait devant lui un véritable artiste. Aussi, soit par l’effet de son contentement de posséder des pièces d’un mérite réel, soit qu’il vît avec plaisir dans ce jeune homme un gendre futur pour Mme Margani ou qu’il lui fût simplement sympathique, sa figure reflétait la joie et tout dans sa personne respirait le bonheur. 

 – Maintenant, dit-il, je vais vous montrer ce que j’ai acheté à ce pauvre diable dont je vous parlais. Il y a, je crois, de jolies choses. En tout cas, je vous demande la même sincérité. 

 Et pendant que Philippe continuait à examiner ce qui s’offrait à ses yeux, notre amateur sortit pendant quinze ou vingt minutes. Tout occupé de son examen, la durée de cette absence ne fut nullement remarquée par le jeune artiste, mais il n’en fut point de même lors de la rentrée du marquis ou plutôt à la vue de ce qu’il portait. Les statuettes qu’il désirait soumettre à l’appréciation du jeune voyageur étaient renfermées dans deux caisses dont l’aspect lui semblait étrange : elles paraissaient aussi humides que si elles eussent séjourné dans la terre ou au fond de quelque souterrain, et, sans ajouter de l’importance à cette particularité, il se mit à examiner la première statuette qui lui fut présentée. 

 – Ceci est médiocre, dit-il, et n’est point digne de figurer ici. 

 – C’est aussi mon opinion, fille marquis en lui passant la deuxième. 

 – Celle-ci est mieux, beaucoup mieux, dit l’artiste à première vue. 

 Et, étudiant de plus près tous les détails, il n’hésita point à se prononcer sur le mérite du travail, digne en tous points de figurer dans la galerie. Notre amateur, en présence du jugement porté sur cette œuvre, eût vainement essayé de dissimuler sa satisfaction, il était visiblement ravi d’aise. 

 – Continuons, continuons, mon jeune maître, dit avec contentement le marquis. 

 Mais, au moment même où il passait la troisième pièce à Philippe, celui-ci poussa une exclamation : 

 – Ma statuette ! s’écria-t-il avec surprise. 

 – Comment, votre statuette ? demanda amateur étonné. 

 – Oui, monsieur, celle dont je vous parlais en vous faisant observer qu’elle avait été avantageusement appréciée. 

 – Vous devez vous tromper, répliqua le Calabrais en fronçant le sourcil ; quelque autre artiste aura traité le même sujet. D’ailleurs, de quelle manière pourrions-nous alors expliquer sa présence ici ? 

 – Je ne sais, monsieur, mais je suis sûr de ce que j’avance, répondit Philippe avec conviction. Du reste, ajouta-t-il, il n’y a pas d’erreur possible : mon oncle, depuis quelque temps, signe mes œuvres, et je mets, pour ma satisfaction seulement, la première lettre de mon nom dans un endroit et d’une manière presque invisible. Tenez, voilà sa signature et voici ma lettre. C’est la statuette vendue 3000 francs à un prince russe. 

 – Il est vraiment étonnant, inexplicable même, qu’elle puisse se trouver entre les mains d’un passant, presque un mendiant, dit le marquis, dont la figure s’était rembrunie au point de paraître sinistre. 

 – C’est bien simple, reprit le naïf et imprudent jeune homme, le prince aura été dévalisé. 

 – Qui voulez-vous qui s’amuse à voler des objets dont on ne pourrait se défaire ? 

 – Peut-être des affiliés de la bande de Marco Moreno. Elle doit être dans ces contrées, car, en partant de Rome, mes amis, et surtout le maître de l’hôtel où je logeais, m’ont recommandé d’être prudent, en portant à ma connaissance que cette bande faisait parler d’elle depuis quelque temps dans ce pays. La police ne peut donc pas détruire ces gredins ?. 

 – Je crois que ce serait difficile, répondit le Calabrais avec une indifférence affectée. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la bande dont vous parlez n’existe que dans les journaux ; c’est avec ces balivernes et ces contes à dormir debout, avec des inventions de cette nature, qu’ils parviennent à intéresser le lecteur et à obtenir des abonnements. J’habite ce pays huit mois de l’année, et je puis affirmer n’y avoir jamais vu un seul brigand. Dans tous les cas, vous ne devez pas vous en préoccuper, puisque vous ne pouvez penser à partir ce soir. Mme Margani vous attend, et elle doit avoir bien des questions à vous faire : quand une femme dans sa position de mère vous tient, la conversation se prolonge et le temps passe. D’ailleurs rien ne vous presse, vous coucherez ici et pourrez partir demain dans la journée tout à votre aise. Continuez donc l’examen de ce qui peut vous intéresser, et allez ensuite retrouver Mme Margani, chez laquelle probablement je vous rejoindrai, car je suis attendu pour traiter d’une affaire importante. 

 Le marquis laissa en effet l’artiste dans la galerie et se rendit directement chez la Margani. L’aspect sombre de cet homme, qu’elle craignait plus qu’elle ne l’aimait, frappa cette dernière et lui fit éprouver une vague appréhension. 

 – Comme tu parais soucieux, mon ami ? lui dit-elle en le voyant entrer : je t’attendais avec impatience. D’abord, toi qui viens à bout de tout quand tu le veux, il faut, coûte que coûte, que tu trouves l’adresse de Julietta. 

 – Il s’agit bien de Julietta, fit-il en se promenant de long en large et comme se parlant à lui-même. 

 – De quoi s’agit-il donc ? 

 – Peut-être de notre propre salut. Du diable si je pouvais me douter de ce qui arrive. Ce jeune homme, d’un véritable talent, se trouve être l’auteur de l’une des statuettes que j’ai achetées dernièrement. 

 – Eh bien ! 

 – Eh bien ! tu ne comprends pas ? 

 – Non. 

 – Comment ! tu ne réfléchis pas que si ces statuettes ont été volées, déclaration en aura été faite à la police, et la moindre indiscrétion de ce jeune homme. 

 – En quoi cela peut-il te préoccuper, dit-elle en l’interrompant, ta responsabilité ne peut être engagée ! 

 – Non, sans doute ; mais c’est toujours désagréable de se trouver mêlé à ces choses-là. Aussi je t’avouerai que, personnellement, je ne voudrais lui faire aucun mal ; cependant si le brave Marco m’en débarrassait, il me rendrait service. 

 – Y penses-tu, mon Giuseppe bien-aimé ? Ce jeune homme qui a l’air si convenable et qui peut devenir notre gendre ? Quel bonheur inattendu pour nous qui voulons aller habiter la France ; tu dois au contraire veiller sur lui, s’il se trouvait menacé d’un danger. 

 – Ce n’est certes pas moi qui lui ferais courir un risque quelconque, répliqua le Calabrais. Mais quand tu me dis que je devrais veiller sur lui, je te répondrai, ma chère Marietta, que je dois d’abord veiller sur nous ; d’ailleurs, je te le répète, aucun péril ne le menace. 

 – Je n’en doute point, puisque tu me le dis, mon Giuseppe ; mais, avec ce qui arrive, pourquoi prolonger notre séjour ici, surtout après ta promesse concernant notre éloignement de ce pays, que nous devrions avoir quitté depuis longtemps. Le départ de notre fille Julietta, tu t’en souviens, n’avait été consenti qu’à ce prix ; tu dois même te rappeler combien ton orgueil de père se révoltait à la pensée de savoir ta fille institutrice, lorsqu’elle nous fit part de son désir de quitter le couvent pour terminer l’instruction de ses nouvelles amies. Eh bien, je le répète, après ce que nous venons d’apprendre, pourquoi ne pas partir ? 

 – Tu en connais la cause, ma chère Marietta, tu sais bien que ce maudit procès de famille m’en empêche. 

 – Je comprendrais cela si ta présence était indispensable ici, répliqua Mme Margani ; mais, tu conviendras que si nous avions été à Paris, nous n’aurions pas à déplorer ce qui arrive pour notre fille. Puis, s’il faut te l’avouer, tes absences m’inquiètent : je crains toujours qu’il ne t’arrive malheur ! 

 – Quel malheur veux-tu qu’il m’arrive à la chasse ? 

 – Je ne sais ; mais on a des pressentiments fâcheux dont on ne peut se défendre ; ensuite nous sommes assez riches pour vivre honorablement, et je passe ici une existence si triste, quand je pourrais en avoir une, sinon brillante, du moins sortable. Te souviendras-tu de mes conseils, mon Giuseppe bien-aimé ? 

 – Oui, à la condition que tu ne m’en parleras plus. 

 – Tu le vois bien, mon ami, tu éludes toujours. 

 – Non, je n’élude pas, je diffère seulement, ayant des motifs pour cela. Et d’ailleurs, ajouta le marquis avec enthousiasme, y a-t-il quelque chose de comparable à cette mâle et dure vie des montagnes : le grand air, l’espace, les précipices, la fatigue, les dangers même, voilà l’existence la plus enviable, celle qui offre le plus de charme ! Tu ne connais point l’attrait de ces mots, toi : le soleil et la liberté. 

 – Oui, jusqu’à ce qu’il te soit arrivé un malheur quelconque ; je tremble toujours quand j’entends parler des assassinats si fréquents dans ces contrées. 

 – Allons donc, n’en crois pas un mot. Je gage que c’est le vieux Marco qui te tourmente ; jamais je n’ai eu la bonne fortune de le rencontrer. Il me semble que la chasse à l’homme doit être encore la plus attrayante. 

 – Mon ami, je te le répète, je ne veux plus de cette vie-là. 

 – Je ne connais pas les mots « je veux » ou « je ne veux pas », dit le Calabrais d’un ton qui n’admettait point de réplique. 

 – Mais réfléchis donc à la position d’une mère presque inconnue de sa fille, élevée loin d’elle, n’ayant jamais habité avec elle. Quel attachement peut-elle avoir pour ses parents ? Je te le répète, mon ami, je ne veux plus de cette existence. 

 – Paix ! dit sèchement le marquis. Le jeune homme en question viendra te voir, et comme il soupe avec ’moi, tu peux le garder jusqu’à notre retour, qui aura lieu vers le coucher du soleil, car j’emmène Margani. 

 M. de Rozoli et son compagnon étaient partis depuis dix minutes environ que Mme Margani aperçut les deux moines mendiants qui étaient passés vers midi, comme ils le faisaient journellement ; ils revenaient de leur tournée habituelle et gravissaient péniblement une pente pour gagner un gros arbre sous lequel ils paraissaient vouloir se reposer. En effet, dès qu’ils y furent arrivés, ils posèrent leurs sacs à l’ombre et s’assirent à côté. Mme Margani, très agitée depuis le départ du marquis, était sortie de la maison, elle allait et venait en regardant toujours si elle ne verrait pas arriver le jeune artiste : c’est en le guettant qu’elle avait aperçu les deux moines. Toute préoccupée des quelques mots prononcés par le marquis, elle en était inquiète. Ce même langage avait quelquefois frappé ses oreilles, et soit hasard ou fatalité, jamais elle n’avait revu ceux que cet homme désignait ; de sorte que la crainte d’une menace suspendue sur la tête de son protégé l’empêchait de rester en place. Ces allées et venues avaient sans doute été remarquées par les moines, car l’un deux se leva et se dirigea vers la belle Marietta. C’était un homme d’une quarantaine d’années, d’une figure aux traits un peu sensuels, d’une taille moyenne, et, autant que son costume permettait d’en juger, il paraissait légèrement trapu et solidement bâti ; l’expression de sa physionomie dénotait un homme énergique, bien qu’il parût s’appuyer lourdement sur son bâton. 

 – Que Dieu vous protége et vous envoie toutes les félicités célestes dont vous êtes si digne, belle et noble dame, dit le moine en se prosternant avec humilité. 

 – Je croyais, mon révérend, que l’on vous avait donné ce matin. 

 – C’est vrai, madame ; mais. 

 Et le moine s’arrêta comme s’il se fût trouvé dans l’impossibilité de proférer une parole de plus. Mme Margani, qui, sans avoir l’air de s’en apercevoir, avait remarqué depuis longtemps le trouble vrai ou simulé du religieux en sa présence, en ayant deviné la cause, ne fut donc pas surprise de le voir revenir. Mais dans ce moment, agitée, inquiète, en proie à une grave préoccupation, elle paraissait avoir oublié le moine, qui, immobile et silencieux, semblait se complaire dans une douce contemplation. 

 – Tenez, fit-elle, en lui tendant une pièce de monnaie. 

 Mais le mendiant ne leva point la main pour la prendre. 

 – Que voulez-vous alors ? demanda-t-elle, frappée de l’aspect de cet homme dont la fixité des yeux tenait de l’extase. 

 – Ce que je veux, madame ? que vous me fassiez l’aumône d’un moment ! c’est tout ce que je demande aujourd’hui. 

 – Pourquoi ce moment ? 

 – Pour vous faire connaître les tourments immérités d’un malheureux. Vous me l’accordez, n’est-ce pas, madame ? fit le moine d’un ton suppliant. Ayant rencontré votre mari avec le marquis de Rozoli et vous sachant seule, j’ai fait appel à tout mon courage pour m’enhardir ; mais quand je suis devant vous, je ne peux ni n’ose plus m’exprimer. 

 – Ce que vous avez à m’apprendre est donc bien effrayant ? dit-elle avec une aménité pleine de charme, car la figure de la belle Margani, comme si une heureuse inspiration ou un trait de lumière eût éclairé son esprit, venait de passer soudain de la rigidité à la plus encourageante amabilité. 

 – Effrayant ! oui, madame, mais pour moi seulement. Que diriez-vous d’un homme dont la position dans le monde n’avait rien à envier au point de vue de la fortune, et qui se fait par humilité moine mendiant ; d’un homme qui, poussé par une irrésistible vocation, entre dans les ordres pour abandonner les plaisirs de la terre afin de consacrer sa vie à mériter ceux du ciel, et qui sent sa raison s’égarer à la vue d’une femme !... Enfin, madame, que penseriez-vous si cet homme réellement, profondément religieux, qui n’a jamais eu d’autre ambition, d’autre désir que son salut et le ciel, vous affirmait, que pour un regard, un sourire de cette femme, il serait prêt à vendre son âme ? 

 – Je penserais, mon révérend, que pour inspirer de tels sentiments à un homme de votre caractère, si vous parlez sérieusement, il faut que Satan, sous les traits de la plus belle et de la plus séduisante des femmes, veuille vous jouer quelque vilain tour. 

 – Je crois, en effet, qu’il doit y avoir là quelque chose de surnaturel ! fit-il avec résignation. Si encore la prière, cette suprême ressource du malheureux, me restait, je pourrais m’y réfugier, mais elle m’est aussi ravie. J’implore le Tout-Puissant pour ma délivrance de ce charme qui m’élreint, et quand, dans mon imagination, j’invoque la bonté divine, c’est encore cette femme angélique qui se présente à mon esprit. En un mot, madame, je cherche Dieu, et c’est l’image qui m’obsède que j’aperçois. Vous le voyez, j’avais raison de le dire, cette position est effrayante pour moi. 

 – Votre confidence m’intéresse et pique ma curiosité, mon révérend ; je regrette de ne pas connaître cette divinité enchanteresse, je vous assure. 

 – Et pourquoi cela, madame ? 

 – Mais, pour lui adresser mes plus sincères compliments donc, répondit-elle avec une charmante minauderie. 

 – C’est bien facile à vous, madame, car vous me voyez à ses pieds, dit-il en tombant à genoux. Et prosterné jusqu’à terre, n’osant lever les yeux, il s’écria : Je vous en supplie, pardonnez-moi, ayez pitié d’un pauvre fou ! 

 – Relevez-vous donc, mon révérend, dit Mme Margani en jouant la surprise. Si l’on vous voyait, que pourrait-on penser ? Et moi qui vous écoutais comme si vous parliez sérieusement ; vous allez bien rire de ma simplicité ! 

 – Hélas ! madame, répondit le moine un peu confus, vous pourrez peut-être rire de la mienne, mais j’ai dit la vérité. 

 – Comment, monsieur, une femme de mon âge, mariée ? 

 – Oui... mariée !... répéta avec désespoir le moine ; ce mot qui dans mes longues nuits revient sans cesse à mon esprit, quand je vous aime tant !... Et joignant ses mains en levant les yeux au ciel, il ajouta : Tu le sais, ô mon Dieu, si je suis sincère !... Pour vous prouver mon amour, reprit-il en contemplant Mme Margani, je... 

 Il s’arrêta court et semblait cloué sur place : il venait de rencontrer les yeux de la Margani immobiles et fixés sur lui ; le regard expressif de cette femme semblait scruter la pensée du moine, il semblait vouloir pénétrer dans sa conscience pour y fouiller avec minutie. 

 – Vous venez, monsieur, de me tenir un langage étrange. En avez-vous mesuré toute la portée ? 

 – Quand on aime, madame, on est l’esclave des sentiments du cœur, et, bercé dans une douce ivresse, on y vit d’espérance sans s’inquiéter d’autre chose. 

 – Vous m’aimez donc réel lement ? demanda-t-elle d’une voix qui trahissait une émotion vraie ou simulée. 

 – Si je vous aime, madame ! Mais comment pourrais-je vous prouver mon amour ? 

 Mme Margani, le regard attaché de nouveau sur le moine, lui posa cette question : 

 – Êtes-vous Italien ? 

 – Oui, madame, répondit-il. Mon père est gouverneur de Naples. 

 – Et vous dites que vous voudriez me prouver votre amour... Êtes-vous résolu à faire ce que je vous demanderai ? 

 – Je ferai tout ce que vous m’ordonnerez, madame. 

 Elle alla chercher le crucifix que nous connaissons déjà, fit le signe de la croix, l’étendit sur sa main et lui dit : « Jurez.. » 

 – Je le jure, répondit froidement le moine. 

 – C’est bien, dit-elle. Écoutez-moi maintenant. Il va venir tout à l’heure un jeune homme, un étranger ; je crains qu’il ne lui arrive malheur cette nuit. Vous allez courir au monastère pour en rapporter un costume comme le vôtre, dont il se revêtira, et, lui faisant prendre le sac de votre camarade, vous rentrerez tous les deux dans le couvent, où l’autre religieux, par des sentiers détournés, vous rejoindra. Vous voyez, mon révérend, que pour éprouver votre dévouement, c’est une bonne action que je vous demande, ajouta-t-elle avec un délicieux sourire. 

 Le regard du moine s’était enflammé, et, arrêtant à son tour ses yeux sur celle qu’il aimait, il prit le crucifix et le plaça sur sa main comme elle l’avait fait. 

 – Jureriez-vous, madame, dit-il avec une émotion qui trahissait tout à la fois la crainte et l’espérance, que le jeune homme attendu n’est pas votre amant ? 

 – Je le jure, répondit-elle en étendant le bras, et de plus je jure qu’il ne le sera jamais. Êtes-vods satisfait ? 

 – Ma vie vous appartient, madame, répondit le moine déterminé. Et après avoir serré la main de Mme Margani, il la baisa. 

 – Je n’ai pas besoin de retourner au couvent pour un costume, dit-il ; nous venons de reprendre celui du cher frère qui s’est tué la semaine dernière en tombant dans un précipice, et nous l’avons avec nous. 

 – Oui, j’ai entendu parler de ce malheur ! Le saint homme, paraît-il, avait oublié ce jour-là l’austérité que les religieux prétendent exister dans les monastères, car il ne distinguait plus bien, dit-on, la plaine des précipices. 

 – Hélas ! madame, même notre vie de privations ne nous met pas toujours à l’abri de la calomnie. 

 – Mais non, mais non ! reprit-elle, puisqu’on l’entendait de très loin prêcher dans une solitude absolue, et. 

 Mme Margani, apercevant Philippe, s’interrompit. 

 – Voici précisément notre jeune homme qui arrive. Comment comptez-vous agir ? 

 – Je ne vois qu’un moyen, madame, afin de ne pas être remarqués : faire partir mon camarade dès qu’il sera reposé, et moi rester à vos ordres afin de prendre le jeune homme quand vous m’en ferez signe. 

 – Oui ; mais si vous alliez rencontrer le marquis avec Margani, et que ce jeune homme soit reconnu. Cette idée seule me fait tressaillir. 

 – Je ne veux point chercher à pénétrer vos secrets ! Cependant, j’en suis sûr, le danger est là. Est-ce vrai, madame ? 

 – Je ne vous répondrai qu’une chose, monsieur : il faut à tout prix éviter cette rencontre sous peine de péril pour tout le monde. 

 – Ce jeune étranger, dit le moine, est trop près maintenant ; ce serait s’exposer à être entendus, si nous continuions notre entretien. Soyez sans crainte, madame, ajouta-t-il avec fierté en se redressant ; ce long bâton de mendiant n’est pas la seule arme que j’aie porté et dont je me sois servi. Il salua respectueusement, et, la tête haute, il se dirigea vers l’arbre à l’ombre duquel reposait son camarade. 

 Mme Margani était restée sous l’impression des dernières paroles et de l’attitude du moine qui venait de la quitter. Jusque-là exclusivement occupée des risques que courait son protégé, elle se sentait en proie dès ce moment à un sentiment étrange où se confondait un même intérêt pour ces deux hommes. Elle dissimula de son mieux ce qu’elle éprouvait, et témoigna à Philippe, qui venait d’arriver, tout son contentement de le revoir ; celui-ci, de son côté, exprima à sa belle protectrice une parfaite réciprocité. Notre artiste était d’autant plus sincère que, resté seul dans la galerie du marquis, comme sur la route en venant, il n’avait pu s’empêcher de faire des réflexions sur ce fait, inexplicable pour lui, d’avoir trouvé sa statuette entre les mains de son hôte. D’autre part, les remarques précédentes, faites depuis son arrivée, lui étaient revenues à l’esprit ; il en était résulté pour lui, sinon la preuve positive d’un danger réel, du moins un ensemble de faits d’une apparence peu rassurante. Or, quand dans une semblable position l’inquiétude vous gagne, l’imagination exagère tout. C’est précisément ce qui avait lieu chez notre jeune artiste. Et, bien que la situation équivoque de Mme Margani lui parût singulièrement bizarre, cette dernière était pourtant la seule personne qui lui fût sympathique. Aussi près d’elle se sentait-il un peu rassuré. 

 – Eh bien ! mon jeune ami, lui dit-elle avec amabilité, avez-vous vu quelque chose digne de figurer dans une galerie ? 

 – Oui, madame, répondit-il visiblement préoccupé. 

 – Vous n’avez cependant pas l’air très satisfait ? 

 – Si, madame. 

 – Oui ; madame, si, madame, répéta notre interlocutrice ; tout cela ne me dit point si quelque objet a provoqué votre admiration. 

 – J’ai vu de belles choses, madame, et je désirerais bien en causer avec vous. Sommes-nous seuls ? 

 – Oui, répondit Mme Margani ; néanmoins nous serions plus tranquilles en haut. Préférez-vous monter ? 

 – Volontiers, madame. 

 Et tous deux se dirigèrent vers la porte d’entrée. Arrivés dans la pièce qu’il connaissait déjà, Mme Margani fit signe à Philippe d’approcher son fauteuil près du sien. 

 – Merci, madame, dit-il. Je vous suis d’autant plus reconnaissant de l’intérêt que vous me témoignez, que vous seule m’inspirez de la confiance ; en vous uniquement j’ai reconnu le cœur d’une mère. 

 – Merci ! fit-elle en lui tendant la main. 

 – Si j’osais, madame, je serais bien heureux d’avoir avec vous une explication comme on en a entre gens qui s’estiment. Songez donc à tout ce qui m’arrive, quand je venais simplement chercher à découvrir le refuge de ma fiancée et de mon enfant. 

 – Je comprends votre étonnement, monsieur, et vous pouvez vous fier à moi ; parlez sans crainte. 

 – Je n’ose pas, répondit Philippe embarrassé : il y a des explications difficiles avec une dame. surtout avec cette brièveté, tandis que dans une longue conversation, où se glissent des sous-entendus sans indiscrétion et sans risque de blesser la délicatesse, on se comprend toujours. C’est certainement ce qui serait arrivé si, au lieu de passer mon temps dans la galerie du marquis, je l’avais passé près de vous. Puis, ceci m’aurait permis de partir cette après-midi. 

 – Non, de toute manière vous ne seriez pas parti aujourd’hui, répliqua Mme Margani avec résolution. 

 – Pourquoi cela, madame ? 

 – Parce que je m’y serais opposée. 

 – Quelque danger me menace donc ? 

 – Peut-être ; mais soyez sans crainte, le cas échéant, je veillerai. Tout à l’heure vous disiez que moi seule ici vous inspirais confiance : qu’entendez-vous par là ? 

 – S’il faut vous répondre avec franchise, madame, je vous avoue que tout, depuis ma présence ici, me paraît surprenant dans ce que je vois. 

 – Hélas ! fit Mme Margani, comme si quelque trouble moral lui arrachait un soupir. Et, après un instant de silence, elle reprit : – Vous parliez, il y a un moment, d’explications assez difficiles avec des dames, disiez-vous. Convenez cependant que si elles ne sont pas faciles pour vous, messieurs, elles le sont encore moins pour nous. Néanmoins, si j’ai deviné vos désirs et que je ne me trompe point, je vais m’efforcer de vous satisfaire. Ce qui se passe ici vous étonne, n’est-ce pas ? 

 – Je confesse, madame, qu’entre autres choses, et sans vouloir d’aucune façon médire de M. Margani, en vous voyant... 

 – Vous nous trouvez mal assortis, dit Mme Margani en souriant. Est-ce cela ? 

 – Assurément, madame... 

 – Écoutez-moi, reprit-elle en l’interrompant, car certains arrêts du destin sont quelquefois bien cruels !... L’Italie n’est pas le pays où je suis née, monsieur, c’était la patrie de ma pauvre et bien-aimée mère ! Si Dieu, dans sa miséricorde, me l’avait conservée, je n’aurais point à déplorer ma triste existence. Cette mort, monsieur, a été toute une fatalité pour la famille entière. Je suis créole de la Nouvelle-Orléans et née d’honnêtes commerçants. tant fille unique, j’avais un riant avenir devant moi ; la fortune, je vous l’assure, ne nous manquait pas. Mais l’oiseau du malheur nous avait sans doute jeté sa note maudite, puisque, dès ce moment, nous ne connûmes que des jours néfastes. J’avais douze ans seulement lorsque je perdis ma digne mère ! Hélas ! cette catastrophe fut d’autant plus affreuse pour nous, qu’elle était imprévue ; les suites, comme vous allez le voir, en furent terribles. Mon pauvre père adorait ma mère, et longtemps on crut qu’il ne survivrait pas à ce malheur ; j’ajouterai même, dit-elle avec mélancolie, que, pour lui comme pour moi, il eût été préférable qu’il succombât !... Cependant, à force de le raisonner, de lui montrer sa fille sans guide dans l’avenir, sans appui, il comprit qu’il devait vivre ! Il vécut en effet ; mais, hélas ! son chagrin, son affliction, altérèrent ses facultés, et, sans avoir complètement perdu la raison, son moral resta sous l’influence d’un état maladif. Les médecins conseillèrent la distraction, les voyages ; choses d’autant plus faciles pour nous qu’à l’époque où ma mère mourut, mon père venait de liquider ses affaires et que nous étions sur le point de quitter la Nouvelle-Orléans afin d’aller nous fixer en France, le pays natal de mon père. Nous partîmes dans le courant de cette malheureuse année, emportant notre précieux fardeau, le cercueil de ma mère, dont mon père ne voulait point se séparer et qui fut déposé dans un caveau au cimetière du Père-Lachaise, à Paris, où celui de mon père a été placé depuis. C’était là nos promenades journalières, monsieur, et bien que je n’eusse que treize ans, je me les rappelle parfaitement. Mon père, ne trouvant de plaisir que dans ce qui avait trait à ma mère et dans ce qui lui rappelait son bonheur perdu, eut la regrettable idée de vouloir visiter le pays où elle était née, et, comme elle était Italienne, nous nous dirigeâmes vers l’Italie, que je hais autant qu’on exècre ce qui a causé votre malheur ! Notre voyage s’effectua sans accident jusqu’à quatre lieues environ de notre destination ; mais là, en plein jour, sur un des versants des Abruzzes, à l’entrée de la Calabre, la diligence fut arrêtée par la bande de Marco Moreno. Cette attaque inattendue produisit sur mon père une surexcitation telle, qu’il se défendit, malgré les conseils de tous les voyageurs, jusqu’à la dernière extrémité, et comme dans la lutte il avait tué un des bandits, il fut impitoyablement poignardé. 

 Ici Mme Margani dut interrompre son récit, pour laisser se calmer une vive émotion provoquée par le souvenir de la scène sanglante où son père avait perdu la vie ; et, après avoir essuyé ses larmes, elle reprit : 

 – Où en étais-je ? dit-elle en cherchant dans sa mémoire. Ah ! oui, je me souviens. Les misérables qui venaient de tuer mon père, sachant que j’étais sa fille, allaient me faire subir le même sort, lorsqu’un jeune homme de distinction, qui était monté dans la diligence au dernier ou avant-dernier relais, se jeta résolûment entre les brigands et moi : « – Grâce pour cette enfant, s’écria-t-il, je promets une rançon. Vous ayant remis ma bourse, ajouta-t-il, je ne possède point d’autre argent sur moi, mais je jure de l’envoyer à l’endroit que vous m’indiquerez ? – Quelle garantie nous donnes-tu ? demanda l’un d’eux. – Mon serment, répondit fièrement le jeune homme. – Et qui es-tu ? – Le marquis de Rozoli. – Il nous faut 20000 francs, promets-tu de les envoyer ? – Je l’ai juré –, répondit mon protecteur. Et l’on me laissa la vie sauve. Le marquis, sur ma demande, envoya et fit accompagner le corps de mon père à Paris, et le fit déposer dans le caveau, à côté de ma mère. Il fit liquider et placer sur ma tête ma succession, me mit dans un couvent, où il me fit élever jusqu’à dix-sept ans. Par malheur toutes ou presque toutes les jeunes filles, à cet âge, sont enchantées de quitter la pension, et je fus heureuse de l’offre de mon bienfaiteur de venir passer les vacances dans ce pays. Ai-je besoin d’ajouter que ces vacances furent pour la jeune fille sans expérience, dont l’imagination était tout entière à la reconnaissance, le prologue d’une vie de misère morale !... Car le marquis m’avait caché son mariage... Je crois, ajouta Mme Margani avec un visible embarras, que ces explications doivent suffisamment vous satisfaire et vous dispenser de m’en demander d’autres. 

 – Oui ! madame, oui ! je vous ai comprise et je vous plains ! dit l’artiste très émotionné ; seulement, je vous demande la permission de faire mes réserves sur l’honnêteté et encore plus sur la délicatesse de cet homme, qui a dissimulé un calcul honteux, une bassesse de sentiments par une apparente grandeur d’âme. Mais puisque vous me montrez tant d’abandon, tant de sincérité, pardonnez-moi une indiscrétion : je vous avoue que je ne m’explique point le rôle de Margani ? 

 – Il est pourtant bien facile à deviner. Le marquis, toujours mystérieux relativement à de fréquentes absences de quelques jours, nécessitées, dit-il, par sa passion pour la chasse, mais jaloux de son ombre, a placé là cet homme, soi-disant pour me défendre au besoin, alors que c’est tout simplement pour m’épier et être bien sûr de mon isolement dans ma solitude. Quant au nom de cet homme qu’il me fait porter, c’est, me dit-il, à cause de son procès en séparation. Maintenant que je vous ai donné tous les éclaircissements qui devaient me faire gagner votre confiance, il faut que vous me prouviez que je la possède entière en me répondant avec franchise et en m’obéissant aveuglément sur tout ce que je vous demanderai. Le promettez-vous, monsieur ? 

 – Je le promets, madame. Mais vous m’effrayez. 

 – Nul ne sachant ce qui peut survenir, donnez-moi d’abord votre nom ? 

 – Voici ma carte, sur laquelle se trouvent mon nom et mon adresse à Paris. 

 – Écoutez-moi bien, je ne suis pas superstitieuse ; cependant, depuis que j’habite ce pays, je suis obligée de convenir que certaines remarques m’ont frappée, une surtout que j’ai faite ce matin et qui ne m’a jamais trompée. 

 – Et quel pronostic avez-vous tiré de cette remarque, madame ? 

 – Que je devais, sans le moindre retard, veiller à votre sûreté ; aussi me suis-je hâtée. Nous avons à quelques kilomètres d’ici un couvent de moines mendiants, il en passe tous les jours, puisqu’ils ne vivent en partie que d’aumônes. J’ai fait appel pour une bonne action au dévouement du chrétien, et celui auquel je me suis adressée a consenti à faire partir seul son camarade, car ces religieux voyagent toujours par deux. Cet éloignement était indispensable afin de pouvoir vous emmener et passer inaperçu sans provoquer de réflexions. 

 – Mais, madame, dit Philippe de moins en moins rassuré, si nous sommes rencontrés, personne, avec mes habits, ne pourra me prendre pour un moine. 

 – Soyez sans crainte sur ce point, tout a été prévu ; mais, avant de nous s éparer, bien qu’un secret pressentiment me dise que nous nous reverrons, j’ai quelque recommandation à vous faire. D’abord votre serment relativement à ma fille, le marquis, n’en doutez pas, y veillera. Puis, ma confidence de tout à l’heure, qui doit rester un secret absolu entre nous. Ensuite je dois vous faire observer que M. de Rozoli, accompagné de Margani, est allé dans la direction du monastère et ne peut passer loin, pour revenir, du chemin que vous allez suivre ; il est urgent, comme je l’ai dit à votre guide, de ne point l’approcher. Dès qu’on s’apercevra de votre absence, on fera probablement en sorte de retrouver votre trace ; il est donc non moins important d’éviter tout ce qui pourrait faire soupçonner votre présence au couvent. D’ailleurs j’aurai de vos nouvelles et vous aurez des miennes par la personne qui va vous conduire. Le soleil baisse, ajouta-t-elle en regardant dehors et en faisant signe au moine qui attendait, il est temps de se mettre en route. 

 – Enfin, madame, j’aurais bien désiré savoir de quel danger je suis menacé, moi, inconnu dans ce pays. 

 – C’est une simple précaution, monsieur. Avez-vous déjà oublié que vous avez promis une obéissance passive ? 

 – C’est vrai, madame. Seulement, avant de vous quitter, dans l’incertitude de ce qui peut arriver, je vous prie de me permettre d’embrasser la mère de ma fiancée. 

 Et, sans répondre un mot, Mme Margani lui tendit les deux joues, que le jeune homme embrassa avec effusion. 

 – Partez maintenant, dit-elle en voyant le moine sur la porte, il me tarde que vous soyez loin. 

 Ils se disposaient à sortir quand le moine les en empêcha. 

 – Et le costume, dit-il en entrant. Otez votre redingote et votre chapeau, vous auriez trop chaud, et mettez le tout dans le sac. 

 Philippe, en toute autre circonstance, eût peut-être trouvé son accoutrement bizarre et aurait été le premier à en rire ; car le religieux, n’ayant point fait les choses à demi, ne lui avait pas fait grâce du sac, que notre artiste trouvait passablement lourd, ni même du long bâton, qui l’humiliait. Mais d’autres préoccupations hantaient son esprit, et quoique un peu honteux devant Mme Margani, il se résigna volontiers. Après avoir pris congé de sa protectrice, il s’achemina assez péniblement vers le monastère, en s’entretenant avec son guide, qui, en sa qualité d’amoureux, d’Italien doublé d’un Napolitain, ne demandait pas mieux que de le faire causer. 

 Le moine chargé de le conduire n’était point un homme ordinaire. Un bel avenir, soit dans la politique, soit dans l’administration italienne, lui était jadis assuré ; mais, quoique doué d’un noble cœur, il avait été impuissant à maîtriser d’ardentes passions et avait mené une vie assez orageuse. Avec cela, bretteur, spadassin enragé, il en était arrivé à perdre un peu l’estime générale et à tomber presque jusqu’à l’abandon de ses amis. Possédant une grande perspicacité, il l’avait senti, et quand il avait voulu réagir et reconquérir par une vie régulière la considération indispensable à l’homme qui n’a jamais rompu avec le sentiment du respect de soi-même, il reconnut l’impossibilité ou tout au moins la difficulté d’y parvenir, et il avait dû se résigner. Ce vide autour de lui, avec sa fierté de caractère, l’avait affligé, et il s’était décidé à entrer dans les ordres. Mais, comme le dit le vieil adage : Chassez le naturel, il revient au galop . 

 Et il est très douteux que la vocation et même son quasi-isolement fussent l’unique mobile de son entrée dans un monastère. La vie agitée que nous venons d’esquisser était chez lui non seulement le résultat de ses passions, mais encore un désir immodéré de renommée. Homme d’une valeur réelle, il avait l’ambition de tous ceux qui ont conscience de leur supériorité, et sa grande préoccupation était de faire parler de lui. Ainsi, dans les innombrables duels qu’il avait eus, beaucoup ne le concernaient point ; il lui suffisait de savoir qu’une rencontre devait avoir lieu dans des conditions d’infériorité pour l’un des adversaires, pour qu’il fît sienne à l’instant la cause de ce dernier. Sa nature était donc généreuse et bonne au fond. 

 Fils d’un homme d’État italien, il avait vingt fois, en lisant le récit des exploits de Marco Moreno de triste célébrité, vainement sollicité son père, surtout depuis qu’il était gouverneur de Naples, pour obtenir, avec les moyens nécessaires, le dangereux honneur de découvrir et de s’emparer de ce chef de brigands si justement redouté. Avait-il pour mobile un sentiment philanthropique, ou bien la célébrité du bandit l’irritait-elle au point de vouloir le braver et se mesurer avec lui ? On ne saurait le dire ; mais il est présumable que son entrée chez les moines mendiants, dont le genre de vie se prêtait à merveille à des calculs de cette nature, pouvait ne pas y être étrangère. D’autre part, rusé, d’un esprit observateur, n’ayant jamais assez d’éclaircissement quand il poursuivait une idée, il eut garde de laisser tomber la conversation avec son protégé. 

 – Il faut, monsieur, dit le religieux à son compagnon, que votre protectrice vous porte un grand intérêt et que j’en sois bien convaincu, elle pour veiller sur vous avec tant de sollicitude, et moi pour m’y prêter. 

 – Je suis, paraît-il, mon révérend, menacé d’un danger, seulement j’ignore où et comment. 

 – Arrivé chez nous, vous serez en sûreté, et dans trois quarts d’heure nous y serons. Mais vous ne pouvez y rester indéfiniment ; de quelle manière comptez-vous en sortir ? Ne perdez point de vue que vous êtes dans un singulier pays ; et. si réellement il y a un péril pour vous, que l’imagination d’une femme, toujours plus ou moins portée à l’exagération, ne l’ait point grossi, il cessera momentanément, mais non définitivement. Si vous connaissiez ce qui a pu vous attirer cette inimitié, peut-être pourrions-nous la conjurer : tâchez de vous rappeler. 

 – Il y a bien une circonstance qui pourrait l’expliquer ; malheureusement elle touche à la vie privée, et vous savez, monsieur, c’est trop délicat pour en parler, répondit l’artiste. 

 Si Philippe, moins naïf, avait porté son regard sur la figure du moine en ce moment, il se serait aperçu qu’il venait de toucher à une corde sensible. 

 – Mon fils, dit ce dernier, affectant à la fois l’abnégation et le dévouement, j’ai promis, avec le secours du Dieu tout-puissant, de vous soustraire à tout danger qui pourrait menacer votre vie ; si cependant, par des réticences, vous me laissez ignorer les causes du péril qui ont pu amener cet état de choses, il est évident que vous me mettez dans l’impossibilité d’en neutraliser les effets. Il est donc non seulement urgent de me faire connaître ce dont il s’agit, mais encore de me rendre fidèlement compte de tout ce qui s’est passé vous concernant, depuis que vous êtes dans ce pays. 

 Notre jeune artiste, sous le coup de l’appréhension de la fâcheuse rencontre du marquis, qu’il redoutait, enhardi par la confiance que sa protectrice paraissait avoir en son compagnon, le mit au courant du but de son voyage et de ce qui s’était passé depuis son arrivée, en ayant soin, bien entendu, d’omettre ce qui devait être omis et de glisser sur ce qu’il ne devait qu’effleurer. C’était plus qu’il n’en fallait à cet homme fin et intelligent pour deviner ce que son interlocuteur avait voulu lui cacher. Le serment de Mme Margani, lui donnant la certitude que ce jeune homme ne lui était rien, aurait dû le tranquilliser ; mais, quand la jalousie se mêle à la passion, l’esprit jouit rarement d’une quiétude complète, de sorte que malgré sa promesse et sa volonté arrêtée de la tenir, il était obligé, avant la conversation qui venait d’avoir lieu, de chasser par instants des idées empreintes d’un doute involontaire ; tandis que désormais entièrement rassuré, libre de toute préoccupation, et cela grâce à son jeune protégé, il se sentait heureux et éprouvait pour son compagnon une sympathie que son imagination méridionale exaltait encore. 

 – Merci de cette confidence, dit-il à Philippe en lui tendant la main : par votre franchise vous venez de gagner l’affection d’un homme qui n’a jamais trahi la confiance de personne. Je vous offre mon amitié, monsieur, voulez-vous l’accepter ? ajouta-t-il avec une expression, une véhémence qui frappèrent l’artiste. 

 – Bien volontiers, monsieur, répondit avec empressement celui-ci. 

 – Comptez sur moi, dit le moine, et mettons-nous à l’œuvre. D’abord vous avez un ennemi dans celui qui vous a attaqué à propos de son frère et de votre fiancée ; mais je serais surpris que cet incident, causât à lui seul tant d’inquiétude à votre protectrice : c’est plutôt l’imprudence, si ce n’est la faute que vous avez commise chez le marquis, relativement à la statuette reconnue par vous. Il y en avait deux autres, dites-vous, et vous avez remarqué que la caisse où elles étaient semblait avoir séjourné sous terre ! Aurait-il donc sciemment acheté des choses volées, et les aurait-il cachées ? Tout cela me paraît si étrange, que je veux en avoir le cœur net. En attendant, gardez un secret absolu sur ce point. Tant que vous serez parmi nous, vous conserverez purement et simplement l’attitude d’un voyageur qui reçoit l’hospitalité, et laissez-moi agir seul. 

 La conversation, très intéressante pour l’un et pour l’autre, avait eu pour résultat de leur faire trouver la route moins longue, et, comme ils approchaient du but de leur voyage, ils éprouvaient une véritable satisfaction d’arriver sans encombre, car depuis quelques instants ils se trouvaient déjà dans une partie de forêt dont le taillis épais et serré entourait à une certaine distance le monastère. 

 – Arrêtons-nous ici, dit le moine, c’est le moment de reprendre vos habits. Nous sommes tout près du couvent, et nous allons commencer à rencontrer des frères qui rentrent de leurs tournées journalières. Philippe, en effet, changea de vêtement, et moins de dix minutes après ils se trouvèrent en face d’une immense construction située dans une vaste clairière, sur un plateau au milieu de la forêt. C’était le monastère. 

 La description de ce bâtiment est simple et facile. Quatre murs d’une hauteur de cinq mètres environ, une grande et solide porte à l’un d’eux, et un petit clocheton au centre : tel était cet établissement, dont l’aspect morne et silencieux portait à la tristesse. Nos deux nouveaux amis entrèrent en compagnie de plusieurs autres moines qui venaient de toutes les directions ; mais, dès qu’ils eurent franchi la porte, l’étranger fut conduit dans une pièce destinée pour ces circonstances. Une justice à rendre aux religieux de ces monastères en Italie, c’est d’être très hospitaliers envers les voyageurs qui viennent leur demander asile. Philippe ne revit son compagnon qu’au moment de se coucher ; il vint lui souhaiter une bonne nuit, et lui apprit que le supérieur l’ayant dispensé de sa tournée habituelle pour le lendemain, il espérait rester avec lui, ce dont notre artiste fut enchanté. Ce dernier, harassé de fatigue, ayant assez bien dîné, s’endormit profondément dès qu’il fut dans son lit ; mais, soit à cause d’une accalmie survenue dans la nuit par un temps orageux et qui rend l’atmosphère si accablante ; soit par suite de tant d’émotions éprouvées pendant la journée, il fut en proie à une agitation fébrile qui lui occasionna des cauchemars affreux. Tantôt il lui semblait entendre le bruit d’une fusillade dirigée sur sa personne par des brigands qui s’étaient embusqués pour le guetter ; tantôt, à la lumière des coups de feu, il les apercevait prêts à fondre sur lui, alors que, retenu sur place par une force invincible, il ne pouvait ni se défendre ni fuir, quand tout à coup, comme par un suprême effort, il parvint à briser cette force occulte, et, s’étant réveillé, il se trouva sur son séant, ruisselant de sueur. Le malaise qu’il éprouvait, la confusion de ses idées, tout contribuait au trouble de son esprit et l’empêchait de se rendre un compte exact de sa situation, lorsqu’un éclat de tonnerre épouvantable, comme on en entend seulement dans les pays montagneux, le fit involontairement bondir de son lit. C’était un coup semblable qui l’avait précédemment à moitié réveillé. Dès ce moment tout s’expliqua pour lui : sa grande fatigue et le violent orage qui venait d’éclater avaient troublé son sommeil. 

 Entièrement rassuré, il se coucha de nouveau, et l’orage, en se dissipant, ayant dégagé de l’atmosphère l’électricité dont elle était chargée, l’air avait repris cette fraîcheur de la nuit si vivifiante dans les montagnes ; aussi ne tarda-t-il pas à s’endormir, mais cette fois ce fut d’un sommeil calme et réparateur. Le dieu des amoureux, veillant sans doute sur son protégé, avait voulu le dédommager ; il lui envoya un songe enchanteur, dont il savoura avec délice le bonheur chimérique. Dans ce doux rêve, la félicité lui apparut sous les traits de sa Julietta qu’il venait de retrouver pure comme au temps où l’amour les avait unis, et, dans cette extase causée par la contemplation, il entendait des chants divins exécutés par des voix célestes pour célébrer le retour du suprême bonheur. Ces chœurs harmonieux, qui cessaient par instants pour recommencer ensuite, maintenaient son imagination dans une rêverie qui permet d’entendre sans être entièrement éveillé. Il fallut que le premier rayon de soleil vînt frapper sur son visage pour le tirer de sa somnolence. Et alors seulement il s’aperçut que c’étaient les matines qu’on chantait dans la chapelle du monastère. 

 Cette première nuit dans un couvent, où règnent ordinairement le calme, la quiétude, et qui avait été si agitée, si pleine de péripéties, imaginaires il est vrai, pour notre jeune artiste, n’avait pas apporté moins de trouble dans l’esprit de l’homme qui lui avait servi de guide. L’entretien de celui-ci avec Mme Margani, la confiance qu’elle lui avait témoignée, avait, non pas fait naître, mais accentué les sentiments qu’il éprouvait pour elle. Car, depuis le jour où il la vit pour la première fois, il n’avait pas cessé de chercher l’explication de l’étrange position respective de Margani avec celle qui portait son nom. D’un autre côté, les confidences du jeune homme, en lui faisant deviner ce qu’il avait pris soin de cacher, avait excité dans son cœur une haine enflammée par la jalousie, si bien qu’une grande partie de la nuit s’était passée en projets et combinaisons de toute nature, afin de trouver un moyen sûr d’éclaircir un doute qui s’était emparé de son esprit, et agir en conséquence si ses soupçons venaient à se justifier. Déjà, dans la soirée, il était allé trouver le supérieur, homme d’un âge avancé, très pieux et grand ami de son père. Il lui avait confié la découverte qu’il croyait avoir faite d’un recéleur. Le supérieur, doublement prudent, n’ayant d’autre souci que la sécurité et les intérêts du monastère, ne pouvait oublier la grande fortune en perspective du fils de son ami, qui, ses vœux prononcés, était assurée pour le couvent. Malheureusement, son noviciat n’était pas encore terminé, et, comme il ne s’agissait plus que de quelques jours, il voulait éviter tout motif de retard. Aussi l’engagea-t-il avec force ménagements affectueux, par crainte, lui disait-il, d’attirer des représailles sur le monastère, et surtout de troubler les saintes aspirations pour le grand acte qu’il était sur le point d’accomplir, de se désintéresser de sa découverte ; mais, quand il apprit que c’était du marquis de Rozoli dont il était question, il se prononça catégoriquement, en lui défendant d’une manière absolue de s’occuper de cette affaire. Le moine parut résigné et se retira dans sa cellule ; mais cette résignation n’était qu’apparente, il avait hâte au contraire de mettre ses projets à exécution. En effet, l’aurore le trouva debout, attendant avec impatience la clarté du jour ; aussi, dès son apparition, s’empressa-t-il d’écrire à son père, qui était, comme nous l’avons vu, gouverneur de Naples. Cette lettre resta sans réponse ; cependant, trois jours après, le supérieur recevait de la main même de son ami le gouverneur les lignes suivantes : 

 « Mon cher supérieur et ami, 

 Après avoir prié le Tout-Puissant qu’il daigne répandre sur votre vénérable tête les félicités célestes, je m’empresse de porter à votre connaissance que, conformément aux désirs exprimés par un grand nombre de fidèles, je fais don à la sainte abbaye du Mont-Cassin de la statue de son fondateur, et, pour perpétuer le souvenir de cet acte pieux du gouvernement, je viens de prendre un arrêté qui autorise et institue la règle que voici : Chaque année, à cette époque, un pèlerinage de soixante religieux, fourni par deux monastères, auxquels se joindront des fidèles, se fera au Mont-Cassin ; mais, comme pour cette fois aucune mesure de sûreté n’a pu être prise à cause de l’incertitude de la date de leur départ, qui a lieu ce soir ; vu l’urgence d’arriver le 11 courant, jour de la fête du bienheureux saint Benoît, fondateur de la sainte abbaye ; que, d’un autre côté, il sera confié aux pèlerins un dépôt sacré dont ils ont la responsabilité, car vous ne pouvez ignorer que la sainte image est bénite par notre saint-père le pape, j’ai décidé que, pour cette année seulement, ce pèlerinage restera exclusivement monastique. 

 Dans l’espoir que le grand saint intercédera en notre faveur auprès de la divine Providence, afin qu’elle nous accorde sa bénédiction et maintienne nos ferventes populations dans cette pureté de mœurs que le monde nous envie et qui est due à notre très sainte religion, j’ai fait le précieux présent à l’abbaye vénérée. Mais ce qui remplira, comme le mien l’a été, votre cœur de béatitude, c’est le dévouement et l’abnégation de ces hommes de la foi, qui veulent porter eux-mêmes la châsse sur laquelle sera placée la sainte image. Je viens donc vous prier, vu les fortes chaleurs qui règnent à cette époque et rendent tout voyage de jour impossible, de vouloir bien leur accorder l’hospitalité dans votre saint monastère, où, après trois nuits de marche, ils trouveront un repos nécessaire, d’autant plus qu’ils seront obligés de repartir dans la soirée qui suivra la nuit de leur arrivée. 

 Croyez, monsieur le supérieur, à ma vieille affection. 

 Le commandeur TAMBERLI, 

 gouverneur de Naples. » 

 Dans ce pays, principalement dans les campagnes, où les populations sont si avides de cérémonies religieuses, à cause, sans doute, du faste dont on les entoure, la nouvelle de ce grand événement se répandit avec une rapidité prodigieuse. Le couvent fut sans cesse assailli pour connaître exactement l’heure d’arrivée de la sainte procession, et, bien qu’on ne l’attendît que dans la nuit, les habits de fête furent bientôt prêts, et l’on ne vit toute la journée que des gens endimanchés convergeant vers un même point, le monastère. La façade où se trouvait la porte était, avant même le coucher du soleil, envahie par une foule si compacte, que l’accès en était à peu près impossible ; aussi, pendant que le jour baissait, le sentier que devait parcourir le cortège pour se rendre au couvent se garnissait-il de chaque côté de nouveaux arrivants. Rien de plus singulier et de plus pittoresque que cette foule bariolée de couleurs éclatantes, ce pêle-mêle, assis ou couché par terre, cherchant, chaque groupe à sa manière, à tromper le temps de l’attente. Ici un chanteur, amateur doué d’une belle voix, que des voisins écoutent en silence ; à côté, des dormeurs, parmi lesquels des ronfleurs émérites provoquent la colère de ceux qui écoutent le chant ; plus loin, des gens qui prennent leur repas ; plus loin encore, d’autres groupes chantent des chœurs religieux ou profanes ; et un peu partout des rixes pour des places qu’on se dispute, ou des enfants qui gambadent. Si l’on ajoute à ce tableau quelques individus silencieux, qui se promènent çà et là comme pour observer, on aura un aperçu de ce bizarre tohu-bohu. Néanmoins, au fur et à mesure que le crépuscule approchait et s accentuait, que l’ombre de la nuit s’étendait comme un immense voile sur la forêt, le tableau se modifiait. Sans que ce fût un calme plat, succédant au bruit produit par cette vague humaine tant agitée, il faut cependant reconnaître qu’un silence relatif s’établissait peu à peu. D’abord le nombre des chanteurs avait peu à peu diminué ; les enfants mêmes avaient modéré leurs folâtreries, mais, en revanche, les querelleurs, ayant sans doute déchargé leur bile, semblaient avoir transmis leur colère à des mères dont les filles, subrepticement disparues, étaient probablement allées avec leurs amoureux, à travers bois, au-devant de la procession. Les plus bruyants devenant de moins en moins nombreux, le tapage finit par cesser ; et si la multitude des ronfleurs émérites, qui semblaient faire rage, ne s’était pas accrue au point de faire croire à une entente ou à un parti pris de remplacer les chanteurs, on aurait pu goûter un peu de repos, tandis qu’on était obligé de se résigner en prêtant une attention soutenue au temps qui s’écoulait, indiqué par les coups frappés à l’horloge du monastère. Nos patients venaient de compter deux heures, quand la cloche, soudain mise en branle, annonça aux fidèles que le cortége était en vue. En effet, ceux qui se trouvaient le plus près du couvent, silué sur une légère éminence, aperçurent sur le flanc d’une petite montagne qui s’élevait vis-à-vis, un point lumineux d’une certaine importance et qui avançait lentement. Ce fut alors un incroyable remue-ménage : on s’appelait, on réveillait les dormeurs afin qu’ils ne perdissent pas leurs places, et naturellement les querelles recommencèrent. 

 Quel singulier peuple que ces Italiens !. De même que dans un pays où il existe un costume national, tout le monde, jeune ou vieux, riche ou pauvre, est habillé d’une manière uniforme ; de même, en Italie, tout le monde, que l’on soit réellement pieux ou simplement hypocrite, l’homme de bien comme le voleur, l’assassin, alors qu’il vient de commettre le plus abominable des crimes ; tout le monde, dis-je, se prosterne devant une relique, une image sainte, avec une égale ferveur, une égale humilité !. Et ce serait une erreur de croire que ces démonstrations extérieures sont pour les uns une occasion de faire étalage de sentiments religieux, et pour les autres un moyen de dissimuler leur perversité ou d’écarter les soupçons de leurs forfaits. Non, ce n’est rien de tout cela : c’est purement et simplement une question de mœurs, et par conséquent d’habitudes. On voit même des bandits de la pire espèce, qui ont commis et commettent d’innombrables crimes, observer rigoureusement et pratiquer avec assiduité, avec ponctualité, tous les devoirs prescrits par la religion. Aussi quel sujet d’étude que cette population dont nous parlons, surtout à l’approche du cortège, qui arrivait enfin assez près pour qu’on pût en distinguer les détails. Ce cortége se composait de soixante hommes environ, marchant processionnellement sur deux rangs, chacun un cierge allumé à la main, avec une croix en tête portée par l’un d’eux. Au centre, entre les deux rangs, dix autres hommes soutenaient sur leurs épaules une châsse ressemblant assez à un catafalque et couverte d’un immense drap blanc de laine en forme de poêle. Le costume de ces religieux était celui dont se revêtent ordinairement les moines : une grande robe grise qui les enveloppait jusqu’aux pieds, avec un capuchon qui leur couvrait entièrement la tête, et une corde de chanvre autour de la ceinture. Toutefois, à leur marche régulière, à leurs pas cadencés, sans le costume et leur grande barbe, on les aurait pris moins pour des moines que pour des militaires. 

 Cette sorte de procession n’avait assurément rien de pompeux ; et pourtant ce luminaire éclairant cette châsse avec sa blanche draperie, l’aspect fatigué de ces hommes qui paraissaient s’appuyer lourdement sur leurs longs bâtons, le son de la cloche à cette heure de la nuit, où tout est silencieux dans les bois, produisirent sur cette foule agenouillée de chaque côté du sentier un effet indescriptible. Les uns, au moment où la croix arrivait près d’eux, levaient les yeux et les mains vers le ciel, pour se prosterner ensuite la face contre terre ; les autres, dans des positions et avec des gestes non moins bizarres, psalmodiaient des prières. Puis le dernier moine passé, tous venaient se ranger dévotement derrière le cortége pour l’escorter jusqu’à la porte du monastère, laquelle se referma dès qu’il fut entré. La foule alors commença à se dissiper, et cette partie de la forêt serait promptement redevenue aussi solitaire que précédemment, si quatre ou cinq hommes d’allures suspectes, éloignés d’une centaine de mètres du couvent, à de grandes distances les uns des autres, ayant l’air de ne point s’apercevoir, n’avaient par leur va-et-vient monotone troublé sa solitude ordinaire. Le hasard, en effet, n’avait pas conduit ces hommes dans cet endroit, c’est en vertu d’une consigne sévère qu’ils s’y trouvaient. 

 Voici ce qui s’était passé lors de la disparition de Philippe. Le marquis de Rozoli, rentré de son excursion avec Margani le jour où notre artiste était allé visiter sa galerie, avait été très désappointé à son retour de ne pas le trouver chez la Margani. Celle-ci lui dit que ce jeune homme, ayant témoigné le désir d’examiner de plus près certains objets de sa collection, y était retourné. Rentré chez lui, son désappointement fut plus grand encore en apprenant qu’on ne l’avait point revu. Sans perdre de temps, il avait immédiatement pris ses mesures pour que tous les chemins fussent rigoureusement gardés et que les recherches les plus minutieuses fussent faites. Le dépit d’avoir été mis en défaut par ce jeune étranger, le danger pressenti de cette malencontreuse visite, l’avaient irrité et excité à redoubler d’ardeur ; mais tout avait été inutile, il n’était point parvenu à retrouver sa trace. Ayant de nouveau interrogé Mme Margani, il n’avait pu, malgré les prières et les menaces, en tirer que ce qu’elle lui avait déjà fait connaître. 

 Quelques jours après ce que nous venons de raconter, en proie à une agitation fébrile, étouffant de rage et de colère, il regagnait sa demeure, lorsqu’il avait aperçu sur la route où il se trouvait deux moines mendiants qui se dirigeaient de son côté, et, comme si la vue de ces hommes lui avait suggéré une idée qui ne lui était pas venue auparavant, il s’était dit, après un moment de réflexion : Supposer ce jeune homme dans le monastère est une folie, puisqu’il ne sait point s’il en existe dans le pays, et alors même qu’il ne l’eût pas ignoré, il n’aurait pu s’y rendre sans demander son chemin, et naturellement sans être vu par quelqu’un. C’est plongé dans ces réflexions qu’il avait été abordé par les deux moines, qui lui demandèrent l’aumône. Le marquis, en leur mettant à chacun une pièce de monnaie dans la main, leur avait demandé si, dans leur tournée, ils n’avaient point aperçu un jeune homme dont il avait donné le signalement. Sur la réponse de l’un d’eux lui apprenant que cette personne était au couvent, il n’avait pu retenir un mouvement de surprise mêlée de joie. C’est cette découverte qui motivait la présence des hommes que nous avons vus rôder et qui faisaient bonne garde autour du monastère. Le marquis jouait-il de malheur dans cette affaire, il serait difficile de le préciser ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que le moine qui lui avait fait connaître le refuge de l’artiste était précisément le novice Tamberli, celui qui l’y avait conduit et dont nous avons déjà fait la connaissance. Or, comme il était allé mendier chez M. de Rozoli dans la matinée, qu’il avait continué, sans s’éloigner, à errer çà et là, il était évident que son but avait été de le rencontrer et qu’il entrait dans les vues du rusé Napolitain d’indiquer à son adversaire la retraite de l’homme dont il cherchait vainement la trace depuis quelques jours. Quoi qu’il en soit, le marquis avait éprouvé une grande satisfaction de ce qu’il venait d’apprendre, et, voulant reconnaître un service rendu, il avait offert une deuxième pièce de monnaie, que le moine avait refusée en faisant observer qu’il mendiait pour son ordre, mais qu’il ne vendait point ses services ; que pour lui, personnellement, il n’acceptait jamais rien. Cette fierté, même d’un moine mendiant, aurait peut-être, dans toute autre circonstance, inspiré quelque réflexion à M. de Rozoli, tandis que dans la disposition d’esprit où il se trouvait, dans la joie qu’il éprouvait, il n’y avait fait aucune attention et s’était occupé sans retard de mettre à profit ce qu’il venait d’apprendre. Aussi, prenant ses précautions, il avait commencé par faire surveiller le monastère, attendant ainsi que le cortège de saint Benoît fût passé pour réclamer ensuite le fugitif. Ce qui eut lieu en effet. Les moines ayant quitté le couvent dans la soirée du lendemain, vers les neuf heures, pour se remettre en route, à minuit on frappa à la porte, et dix hommes armés vinrent réclamer le jeune homme qui y avait été recueilli. 

 – Ce n’est guère une heure pour se présenter au monastère, dit le frère portier, après avoir ouvert le guichet et tiré, de manière à ne pas être aperçu, sur un cordon qui communiquait à une sonnette d’intérieur. Ne pourriez-vous attendre jusqu’après matines ? Notre supérieur, d’un âge avancé, a déjà passé une partie de la nuit dernière sans sommeil, et, dans son état de fatigue, une émotion peut lui être nuisible. 

 – Le supérieur, répliqua l’un deux, n’a rien à voir dans tout ceci : pourquoi troublerions-nous son sommeil ! Seulement, ajouta-t-il d’un ton menaçant, ouvrez, ou nous enfonçons la porte. 

 – Avouez, messieurs, reprit le frère portier avec un accent résigné, que ce serait un singulier moyen pour ne pas faire de bruit. Il n’est nul besoin d’avoir recours à la violence ; donnez-moi votre parole d’emmener silencieusement le voyageur, et je vais chercher les clefs. 

 Puisque je vous répète, répondit la même voix, que le jeune homme seul nous intéresse. 

 – Patientez alors quelques minutes, dit-il en refermant le guichet, et je reviens vous ouvrir. 

 Cinq minutes après, en effet, nos dix gredins entraient. 

 – Par ici, dit le frère portier, dès qu’il eut refermé la porte. 

 Et, passant devant ces nobles personnages qu’on aurait volontiers pendu de confiance à première vue, il les fit entrer dans une pièce spacieuse où il leur alluma une lampe accrochée au mur. 

 – Conduisez-nous, dit celui qui les commandait, et qui n’était autre que Margani, dans la chambre où se trouve ce jeune homme. 

 Et prenant quatre hommes avec lui, il fit signe au frère portier de marcher en tête. Celui-ci leur ayant fait traverser la cour, les fit entrer par une porte du rez-de-chaussée dans un long corridor, par lequel ils arrivèrent à une grande pièce qui ressemblait assez à une salle d’attente ou à un parloir, à cause du nombre de portes qui de tous côtés y donnaient accès et des bancs de bois dont elle était entourée. A peine le dernier homme était-il entré, que la porte se referma, ce qui sembla un peu surprendre Margani dont l’étonnement fut bien autrement grand encore, envoyant apparaître à sa droite un officier de carabiniers, un revolver à la ceinture et le sabre nu à la main, pendant que ses hommes faisaient irruption de tous côtés dans cette chambre. 

 – Soyez les bienvenus, messieurs, dit ironiquement l’officier en s’avançant. 

 – Trahison ! s’était écrié Margani en apercevant l’uniforme. Et, s’élançant sur le frère portier son poignard à la main, il allait le frapper, quand un coup de pointe terrible porté par un des militaires lui traversa le corps presque de part en part. On le vit chanceler, son poignard tomba de sa main, et il s’affaissa comme une masse sur les dalles. Les autres brigands, instantanément entourés, resserrés dans un cercle de fer, ne purent faire usage de leurs armes. Il en avait été de même pour la fraction restée près de la porte du monastère, avec cette différence cependant, que celle-ci, au grand désappointement de Tamberli, chargé de s’en emparer, s’était laissé prendre sans combattre. La première partie du drame avait réussi, mais ce n’était encore qu’un prélude. 

 L’officier qui avait la responsabilité de l’expédition connaissait de longue date la bravoure du fils du gouverneur, et, malgré qu’il n’eût point voulu l’exposer, il lui était difficile, vu ses instances, de ne pas lui confier la direction des opérations ultérieures, alors surtout qu’il venait d’obtenir un succès complet. 

 Les calculs de Tamberli avaient été très simples : 

 – Je lui ai appris le refuge du fugitif, se disait-il, sûrement il viendra ou il enverra le réclamer ; au lieu de résister, on lui facilitera l’entrée du couvent, et comme il faut s’emparer silencieusement de ceux qui viendront, tous mes efforts doivent tendre à les fractionner, ce qui les affaiblira et dispensera de faire usage des armes à feu. 

 Tout ayant réussi au gré de ses désirs, sans perdre un seul homme, l’officier se réjouissait d’avoir laissé au jeune moine la direction de l’affaire. Du reste, il savait qu’il avait obtenu le consentement de son père pour cette expédition, qu’il en avait conçu et réglé minutieusement d’avance tous les détails. Tamberli, en effet, ayant pu se rendre compte de l’omnipotence du marquis de Rozoli dans le pays, de l’influence toute-puissante qu’il y exerçait ; de la position équivoque de Margani dans sa maison même, par les visites continuelles, prolongées de jour et de nuit, du marquis ; par l’autorité absolue de ce dernier dans cette maison où demeurait une femme aussi distinguée que belle, et enfin par le respect mêlé de plus ou moins de terreur qu’inspirait le nom de cet homme dans toute la contrée, il avait soupçonné là quelque chose d’anormal, et, s’il ne pouvait connaître d’avance le résultat de ses combinaisons, il était certain du moins d’une découverte quelconque. Aussi, comptant sur la faiblesse de son père à son égard, sachant combien son entrée dans les ordres lui avait été pénible et combien serait grande sa satisfaction de le voir renoncer à une détermination prise contre son gré, il n’hésita point à lui faire part de ses projets, en ayant soin de lui indiquer les précautions à prendre et de lui donner à entendre que la réussite de ce coup de main pourrait bien changer sa destinée. « Que découvrirons-nous (lui disait-il) ? je l’ignore ; mais sois persuadé que l’honneur du succès vaut la peine d’être tenté, et qu’il pourrait se faire que cette expédition fasse parler du gouverneur et de son fils. Si tu t’y décides (ajoutait-il encore), et il me paraît impossible que tu me refuses cette marque de confiance, voici, pour assurer la réussite dans ce pays où rien ne peut bouger sans que l’homme que je suspecte en soit instruit, ce qu’il faudrait faire. Tu connais la vénération des habitants de cette contrée pour saint Benoît ; tu simulerais l’envoi de la statue de ce grand saint à l’abbaye du Mont-Cassin, dont il est, comme tu sais, le fondateur ; tu enverrais, processionnellement escortée par soixante carabiniers revêtus de l’habit de moine, une châsse recouverte d’un immense poêle et portée par dix hommes ; seulement, à la place de la prétendue statue, se trouveraient les armes, les munitions et les habits des militaires. Ce cortége, sous prétexte de la grande chaleur, mais en réalité pour que rien ne trahisse la supercherie, ne devrait voyager que la nuit. Observation très importante : Comme il est de toute nécessité, pour le succès de l’entreprise, que les hommes composant le cortége soient logés au monastère, tu écriras au supérieur pour lui annoncer le passage de la sainte procession et le prier de lui donner l’hospitalité, en ayant soin de laisser ignorer la vérité, que tu lui apprendras par une seconde lettre confidentielle remise à l’officier qui commandera le détachement et qui la lui donnera en arrivant. C’est tout ce que je te demande. Quant à ce qui se passera ultérieurement, tu peux être sans inquiétude, mes précautions sont prises : car, pour écarter tout soupçon, le cortége se remettra en route dans la soirée qui suivra son arrivée ; bien entendu, ce seront nos moines qui remplaceront en nombre égal les carabiniers et qui partiront avec la châsse vide. 

 Reçois, mon cher père, etc.... » 

 Cette lettre, on le pense bien, avait d’abord causé une désagréable surprise au gouverneur. Mais telle a toujours été et sera la nature humaine : si, même parmi les siens, nul ne se soucie de partager les dangers d’une entreprise, quand il n’y a que des périls en perspective, tous, dans le cas de la réussite, caressent agréablement l’espoir de voir rejaillir sur leur personne une part de gloire du succès obtenu, et le gouverneur Tamberli n’était point exempt de cette faiblesse. On se trouvait à l’un de ces moments presque périodiques dont quelques nations, comme l’Espagne, l’Italie, la Grèce, semblent avoir le triste privilége. Une recrudescence de brigandages, de crimes odieux qui révoltent les honnêtes gens, excitent l’opinion publique, venaient de se manifester en plusieurs endroits et de contraindre le gouvernement à donner des ordres rigoureux concernant la répression énergique de semblables forfaits et la poursuite à outrance, vraie ou simulée, de ces bandits ; car bien des gens, peut-être hostiles aux autorités italiennes, prétendent qu’il y a peu d’exemples, s’il en existe, où messieurs les brigands aient été poursuivis, sans que, préalablement, quelque membre de cette paternelle administration ait poussé la déférence jusqu’à les faire avertir. Quoi qu’il en soit, après avoir été désagréablement surpris de la demande de son fils, qui lui avait d’abord paru une folle conception de son esprit aventureux, il avait fini non seulement par s’y habituer, mais à considérer la réussite d’un tel coup de maître comme chose très flatteuse pour son amour-propre d’administrateur, et il avait fait diligence pour mettre en route la petite expédition, avec recommandation à l’officier commandant de le tenir régulièrement au courant des événements. Tout jusqu’ici avait marché à souhait, seulement le plus difficile restait à faire. La capture de dix coquins n’était certes pas à dédaigner ; mais notre clairvoyant Napolitain, comme nous l’avons déjà dit, ayant un plan arrêté d’avance, avait espéré que le succès serait disputé et qu’il y aurait au moins un des bandits de blessé, cas prévu et indispensable à la réussite de son projet. Il n’en fut pas ainsi : la fraction dont il devait s’emparer, qui était restée près de la porte, avait été entourée avec une telle promptitude, qu’elle n’avait pu se défendre et, naturellement, faire usage de ses armes ; or, sans résistance, pas de combat, et conséquemment point de blessés. Cette déception avait été heureusement de courte durée, car il eut bien vite appris que le détachement commandé par l’officier avait précisément réalisé l’objet de ses désirs. Le bandit blessé fut sur son ordre porté dans une chambre préparée d’avance par lui-même. Il s’y rendit aussitôt ; mais grande fut sa surprise, et plus grande encore sa joie, en reconnaissant le vieux Margani, qui était certainement l’homme qui avait été le mieux placé pour servir à l’exécution de son dessein. Seulement, pour arriver à un résultat, la première des conditions était de le ranimer, de le faire parler, et il ne donnait aucun signe de vie. Le moine, sans perdre un instant, se mit résolûment à l’œuvre pour le sortir de cet état ; mais, malgré tous les moyens employés en pareil cas, ses efforts restèrent inutiles, le blessé ne bougea pas. Il se décida alors à recourir au savoir d’un frère qui, avant d’entrer dans les ordres, avait longtemps exercé la médecine, et dont les malades, soit au monastère, soit au dehors, avaient été à même plus d’une fois d’apprécier les lumières. L’ancien médecin, s’étant rendu aux désirs de Tamberli, examina d’abord attentivement la blessure, et, sans hésiter, la déclara mortelle ; néanmoins il ne désespéra point de faire reprendre connaissance au malade. Ayant sans doute prévu un danger imminent, il avait apporté avec lui et versa sans retard dans sa bouche quelques gouttes d’un liquide qui réussissait à merveille en pareil cas ; et le blessé, en effet, sous l’action de ce médicament, recouvra peu à peu l’usage de ses sens. En voyant ses premiers mouvements, Tamberli sortit avec le frère médecin pour rentrer seul presque aussitôt, revêtu d’un surplis. Dès que la lucidité du moribond fut revenue, au point d’avoir conscience de ce qui se passait autour de lui, il parut surpris de se trouver dans une chambre inconnue. Cet chambre, il faut bien l’avouer, n’était pas préc sément disposée pour égayer un homme dans position ; non que le mobilier eût quelque cho d’extraordinaire, il était au contraire d’une grand simplicité : un lit, deux chaises, un placard à deu panneaux dans l’épaisseur du mur, une table ( nuit et une table ordinaire, le tout de bois blan Cependant, malgré cette sobriété dans son amet blement, l’aspect de cette pièce était étrange causait une certaine impression : sur la table nuit, entre un ciboire et un vase d’eau bénite ave son goupillon, un flambeau d’église dans leque brûlait un cierge ; sur la table, contre le mur, fai sant face au moribond, un immense crucifix sui monté d’une tête de mort, entouré de quatr cierges également allumés ; près du lit, un moin à genoux, en costume d’église, avec un livre au mains, dans l’attitude d’un homme qui prie. 

 – Comment vous trouvez-vous, mon frère ? di ce dernier avec componction en rencontrant 1 regard du malade. 

 Margani, ayant voulu faire un mouvement poussa un cri de douleur ! 

 – Ah oui ! fit-il comme s’il se souvenait. Trahi son ! trahison ! répétait-il en maugréant. Si Dieu m’accorde la grâce de guérir, je les brûlerai tou dans leur couvent. 

 – Mon frère, reprit, le moine, il y a des moments où l’on ne doit penser qu’au salut de son âme. 

 Et, prenant le goupillon, il aspergea le lit en disant : – Omnipotens œterne Deus, salvam fac animam suam. 

 – Il y en a d’autres, répliqua Margani, où l’on ne pense qu’à la vengeance, et, je vous le répète, je les brûlerai tous. 

 – Mon frère, croyez-moi, c’est de votre âme seule que vous devez vous occuper. 

 – Je veux d’abord m’occuper d’aller chez moi pour me guérir, dit-il en essayant de faire un mouvement, comme s’il voulait se lever : Enfer !... s’écria-t-il en sentant l’impossibilité de bouger. 

 – Mon frère ! mon frère ! fit le moine en reprenant le goupillon, et, aspergeant de nouveau le lit, il répéta : Omnipotens œterne Deus. salvam fac animam Suam. La r��signation et l’espoir du pardon de vos fautes doivent être désormais votre unique préoccupation. Dieu, dans sa miséricorde, accorde toujours la rémission des péchés au repentant sincère ; remerciez-le donc, puisque dans son inépuisable bonté, il vous donne le temps de vous repentir. 

 – Comment le temps de me repentir ?... répéta le blessé d’un ton menaçant. Pensez-vous donc que j’aie peur de mourir de cette blessure ? j’en ai eu bien d’autres, et Dieu, je l’espère, m’accordera de vivre pour tirer vengeance d’une infâme trahison. 

 – Je vous le répète, mon frère, il y a un moment dans la vie où le pécheur ne doit penser qu’à l’éternité !. 

 – Je suis Italien, monsieur le moine, répliqua Margani en grimaçant un affreux sourire, et je ne connais point de bonheur comparable au doux espoir de la sainte vengeance. 

 – Malheureux ! s’écria le moine, parler ainsi quand vous allez paraître devant Dieu ! Et, reprenant le goupillon, il aspergea derechef le lit, en répétant : Omnipotens œterne Deus, salvam fac animam suam. 

 – Ah çà, fit Margani intrigué et de mauvaise humeur, pourquoi jetez-vous continuellement de l’eau sur mon lit ? 

 – Pour éloigner l’ombre de Satan, mon frère ; je la sens aller et venir autour de votre chevet, guettant l’instant où vous rendrez l’âme, pour s’en emparer. 

 – Vous prenez là une peine bien inutile ; je vous le répète, mon âme n’est pas près de me quitter. 

 – Comment, mon frère, vous doutez du serviteur de Dieu, qui s’est dévoué à la prolongation de votre vie pour vous arracher à la puissance du démon, où vous seriez inévitablement tombé si la mort vous avait surpris avant la confession de vos fautes ? Vous n’avez donc pas confiance en moi ? 

 – Non, par la raison que si j’avais été moins crédule en entrant dans ce couvent maudit, je ne serais point dans l’état où je suis. 

 – J’ignore ce qui s’est passé lors de votre entrée au monastère ; mais je sais qu’à la nouvelle d’un homme en danger de mort, voulant à tout prix lui obtenir la rémission de ses péchés, j’ai, pour le ranimer, vainement employé toute ma science, car c’est seulement en désespoir de cause que j’ai eu recours au frère médecin. 

 – Le frère médecin, répéta Margani, comme s’il se parlait à lui-même, est un homme de bien ; il m’a donné des soins autrefois, et ce n’est pas lui qui aurait commis la trahison dont je suis la victime. 

 – Croyez-moi, mon frère, renoncez à votre défiance. Il a fallu toute la force de conviction dont mon cœur de prêtre est pénétré pour vous dire la vérité sur votre situation ; on trompe un malade afin de lui dissimuler la gravité de sa position, jamais pour l’empirer. Réfléchissez qu’il s’agit avant tout de votre salut éternel. Si vous avez plus de confiance dans le frère dont je vous parle, que vous préfériez apprendre de lui votre état réel, je vous offre de le faire venir. 

 Margani répondit affirmativement par un signe de tête. Il était visible, au grand désespoir du moine, que la conversation l’avait affaibli ; aussi se hâta-t-il d’envoyer chercher l’ancien médecin. 

 – Venez vite, mon frère, dit Tamberli avec inquiétude en l’apercevant dans le corridor, notre malade, qui tout à l’heure avait retrouvé quelque force, semble la perdre de nouveau. 

 – S’est-il confessé ? s’enquit d’abord le moine en arrivant. 

 – Non, répondit Tamberli, il désire apprendre de vous exactement sa position. 

 Aussitôt entré, le médecin s’approcha du lit du malade et lui versa dans la bouche quelques gouttes de son cordial, qui le ranimèrent aussitôt. 

 – Comment vous trouvez-vous ? demanda-t-il après un moment d’attente. 

 – Un peu mieux, répondit d’une voix faible le blessé. 

 – Ce n’est rien, une légère faiblesse ; dans un instant ce sera passé. Vous voulez, paraît-il, savoir exactement votre position ? Hélas ! mon ami, vous exigez là de moi une chose pénible à vous apprendre ; et cependant, si pour le pécheur l’aspect de la mort est un sujet d’épouvante, un inconnu redoutable, existe-t-il, pour le vrai chrétien qui par l’absolution a obtenu le pardon de ses péchés, une allégresse, une félicité comparable à celle de penser qu’au terme de son grand voyage il va trouver le royaume des cieux ouvert pour lui, et qu’il va enfin ouir de l’ineffable bonheur de paraître devant le divin Maître, dont l’inépuisable bonté accorde toujours le pardon au repentant sincère. Vous désirez être fixé, mon ami ? Je ne puis mieux faire que de vous engager à être prêt pour bien mourir, car votre heure suprême est arrivée ! Appelé par le devoir de mon double ministère, je vous quitte et vous laisse à mon frère, qui vous assistera ; responsable de votre âme, il vous guidera. Et purifié de vos péchés, vous monterez au ciel, où pour vous commencera la vie éternelle !... Adieu ! 

 – Eh bien ! mon ami, avez-vous enfin confiance ? demanda le moine dès qu’il fut seul avec le malade. 

 – Il le faut bien !... Mourir m’importe peu, si j’avais pu me venger avant ; mais la mort sans la vengeance, c’est affreux. Heureusement, ajouta-t-il, d’autres se chargeront de ce soin. 

 – Si vous pouviez lire au fond de mon cœur, dit le frère, vous y verriez tout le chagrin que vous me causez ! Comment ! je dispute à Satan votre âme, dont il tient déjà la moitié, qui, j’en suis sûr, rit de son rire infernal en nous écoutant, et vous semblez vous complaire à vouloir lui assurer la possession de l’autre moitié ! Devant vous deux routes sont ouvertes, celle du ciel, ou celle de l’enfer. Si vous tenez absolument à prendre cette dernière, je ne puis vous en empêcher ; mon devoir est de vous rappeler ce que vous venez d’entendre, et je vous le rappelle, car il s’agit de l’éternité. Or, vous ne pouvez prétendre à l’absolution, qui vous donnera en partage le séjour des bienheureux, que par une confession véridique et un repentir sincère. Au lieu de cela, vous paraissiez tout à l’heure caresser l’espoir d’être vengé par d’autres. Malheureux ! y pensez-vous ? Est-ce que Jésus-Christ, notre rédempteur, ne s’est pas vengé en demandant le pardon de ses bourreaux. Non seulement j’exige, pour ne pas faire preuve d’impiété et attirer ainsi sur vous la juste colère de Dieu, que vous renonciez à ces idées, mais il faut, au moment de mourir, m’aider à sauver l’âme de vos complices en me les faisant connaître. Ne l’oubliez point, participer à leur conversion, à les préserver des flammes éternelles, sera, aux yeux du Seigneur, ce qui comptera le plus en votre faveur. 

 – Hélas ! fit Margani, confiant dans mon expérience, ils se sont laissés conduire, et, grâce à une infâme trahison, je les ai perdus. Vous les tenez, les pauvres gens ! 

 – Ceux-là, nous les purifierons et nous les ramènerons sur le chemin de la vertu ; je parle de ceux qui sont au dehors, de votre chef par exemple. Pour moi, ce n’est pas douteux, vous êtes soumis à une certaine organisation. 

 – Supposons que vous dites vrai, répliqua Margani, semblant heureux de prendre le moine en défaut, pensez-vous qu’une mauvaise action soit un titre pour gagner le ciel ? et y en a-t-il une plus mauvaise que celle de trahir un serment ? 

 – Non, répondit résolûment le moine, Dieu punit les mauvaises actions, à moins cependant qu’elles ne soient commises dans l’intérêt du ciel, comme dans le cas actuel. La sainteté de l’intention l’emporte alors sur le mal, et attire au contraire la récompense céleste. Or, je vous le demande, est-il possible d’utiliser plus efficacement au profit de votre âme l’heureuse circonstance qui se présente de fournir les moyens de ramener des gens égarés et inévitablement damnés ? Je comprendrais votre hésitation, si vos confidences pouvaient arriver à la justice ; ce serait alors confondre le serviteur de Dieu avec un homme de police et ne trouver aucune garantie dans le caractère sacré d’un ministre de la religion. Vous parliez tout à l’heure de votre serment ; en est-il de plus solennel, de plus fidèlement tenu que celui du prêtre jurant de ne point se souvenir de ce qu’il entend au confessionnal ? A-t-il jamais été violé ? existe-t-il un seul exemple d’un secret dévoilé par un confesseur ?... Non, jamais, jamais, fit Tamberli en simulant une grande exaltation, la vie de son meilleur ami en dépendît-elle !... Et d’ailleurs, continua-t-il en se radoucissant, votre conscience peut être tranquille ; notre entretien même est la preuve de l’inviolabilité d’un secret qui nous est confié, car vous ne pouvez m’apprendre grand’chose que je ne sache, et je vais vous en donner la preuve. Mais avant, mon bon frère, fit-il en lui prenant affectueusement la main, laissez-moi vous dire que je n’ai qu’un seul but : vous mettre en état de recevoir l’absolution. Aidez-moi donc en employant, au lieu de vos réticences, une franchise toujours appréciée et récompensée par le divin Maître. Voyons, que puis-je faire pour gagner votre confiance ? Faut-il vous dire que je sais votre nom, votre demeure, et que je connais certains détails de votre vie ? 

 – Vous me connaissez ? demanda le malade, surpris. 

 – Est-il vrai que vous vous nommez Margani, et que la femme qui porte votre nom n’a jamais été la vôtre ? 

 Margani, stupéfait, ouvrit de grands yeux et regarda fixement le moine. 

 – Vous ne reconnaissez pas le moine qui vous a quelquefois demandé l’aumône ?. Moi, je me souviens de vous, et je veux vous ouvrir les portes du paradis. Domine, tuo divino spiritu fac ut afflatus sim ! Margani, comprenant votre répugnance pour tout ce qui ressemble à une délation, je n’en attends aucune ; je veux même respecter vos scrupules, au point que vous n’ayez qu’un oui ou un non à épondre. Mais n’oubliez point que Dieu seul a le pouvoir de lire dans votre âme ; c’est vous dire que lu plus ou du moins de vérité, de sincérité dans-vos épouses, dépendent votre salut ou votre damnaion éternelle. 

 Par le regard fixe du blessé sur le moine, ce lernier pressentait que son état empirait ou que es paroles l’impressionnaient, aussi se hâta-t-il de poursuivre : 

 – Margani, au nom du Tout-Puissant, devant lui vous allez paraître, est-il vrai que la femme qui orte votre nom est la maîtresse de M. de Rozoli ? 

 – Je ne puis répondre, dit-il avec épouvante. 

 – Insensé, reprit le moine, vous n’osez répondre u serviteur de Dieu quand il n’ignore rien, pas même que j’ai devant moi un des complices qui ervirent à commettre le plus horrible des forfaits : ssassiner un malheureux père, et, sous le masque e la générosité, de la protection, abuser hypocriment, lâchement, de l’inexpérience de sa pauvre nfant pour la déshonorer. Heureusement, vous ne ites qu’un instrument, et si vous êtes sincèrement pentant, Dieu pourra peut-être vous pardonner ; andis que sans pitié il frappera le monstre qui ntôt se nomme marquis de Rozoli et tantôt Marco [oreno. Craignez-vous encore de m’apprendre uelque chose ? 

 – O mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi ! s’écria Margani les larmes aux yeux. Vous savez si j’ai jamais approuvé ce qui concerne Marietta !... Mais que pouvais-je dire ou faire sans être impitoyablement mis à mort. 

 – Voilà enfin une bonne parole, reprit le moine tout heureux d’avoir découvert plus qu’il n’avait soupçonné. Cette marque de repentir fera plus pour votre salut que tout ce que je pourrais faire moi-même... Dites-moi maintenant, où cache-t-il le fruit de ses rapines ? 

 – Pourquoi éteindre les lumières ? demanda le blessé d’une voix affaiblie. 

 – Les lumières ? dit Tamberli en s’approchant du moribond pour lui verser quelques gouttes du cordial laissé par le moine médecin et qui lui avait réussi au paravant. 

 – Je n’y vois..., murmura-t-il sans pouvoir achever la phrase. 

 Ce furent ses dernières paroles, et il expira en les prononçant. Après s’être bien assuré qu’il était mort, le moine éteignit les cierges et disparut. 

 Sans avoir appris tout ce qu’il aurait voulu savoir, il en connaissait assez pour agir sûrement ; c’était du moins le sentiment qu’exprimaient sa ligure, son regard flamboyant et son attitude résolue. En effet, ne perdant pas un instant, il se rendit près de l’officier, et tous deux s’enfermèrent dans une chambre où ils restèrent environ dix minutes. Immédiatement après en être sortis, et pendant que Tamberli allait chercher notre artiste, qui avait été préalablement enfermé, l’officier ordonna de mettre les prisonniers en sûreté et donna ses instructions aux hommes qu’il laissait pour la garde du monastère ; puis, prenant le reste du détachement, il se mit en route avec le moine et Philippe. De prime abord la figure de ce dernier paraissait assez piteuse ; néanmoins, en l’observant plus attentivement, on y voyait comme un reflet de la diversité des sentiments qui agitaient son âme. Ne pouvant se dissimuler que sa vie avait été menacée, puisque la seule personne qui lui avait inspiré de la confiance à son arrivée chez Margani l’avait fait cacher dans un couvent, il réfléchissait aux précautions prises par elle, et la recommandation faite avec une certaine insistance d’éviter la rencontre du marquis lui donnait la presque certitude que le danger venait de ce côté ; toutefois le mobile de cet homme, qui l’avait bien reçu, lui échappait complètement. C’était quand toutes ces choses étranges venaient se heurter dans son esprit, qu’elles y suscitaient une inquiétude comme on en éprouve dans les situations périlleuses, qu’il avait été prévenu de se lever pour partir nuitamment, avec observation spéciale de prendre son revolver. Si l’on ajoute à ces impressions la vue des soldats dans le monastère, où il n’avait jusque-là aperçu que des moines, on comprendra qu’il fut médiocrement rassuré, et que ce qu’il ressentait ressemblait singulièrement à de la peur ; ne se dissimulant rien sur ce point, ayant conscience de ce sentiment secrètement confus de sa poltronnerie, il brûlait du désir de se réhabiliter à ses propres yeux. C’est en proie à toutes ces pensées qu’il cheminait avec le détachement dans la direction de la demeure du marquis de Rozoli. Le temps était superbe ; le calme de la nuit, surtout à cette heure matinale où l’aurore ne s’annonce encore dans un horizon vaporeux que par une lueur douteuse, laissant à peine distinguer un mélange demi-voilé d’une teinte rougeâtre sur un fond d’or ; ce calme, dis-je, semblait favoriser à tel point le retentissement du bruit produit par la marche cadencée des soldats, que Tamberli conseilla au capitaine de leur faire rompre le pas, ce qui diminua considérablement la chance d’être entendu de loin. Ils marchaient silencieusement depuis trois quarts d’heure environ, lorsque le moine les arrêta. 

 – Nous sommes, fit-il observer, à cinq cents mètres de l’habitation. 

 – Quel excellent général vous feriez, dit l’officier, vous ne négligez aucune précaution. 

 – Nous sommes dans un pays, mon cher capitaine, répliqua Tamberli, où l’on ne saurait jamais en prendre assez. Voici ce que je propose : entourons l’habitation avec cinq hommes. 

 – Y pensez-vous ? dit l’officier ; à cette distance, avec cinq hommes ? 

 – Vous ne me laissez point achever. C’est précisément leur éloignement de la maison qui en fait l’utilité, puisqu’ils ne sont là qu’en éclaireurs, pour éviter toute surprise du dehors. A cent mètres de l’habitation, afin de la surveiller, cinq autres placés de manière à se trouver entre ceux-ci. 

 – Nous avons du monde, fit observer le capitaine, pourquoi ne pas en mettre davantage ? 

 – Parce qu’il y a encore une autre maison où nous allons répéter nos mesures de prudence, répondit le moine ; et comme les deux endroits sont situés à près d’un kilomètre l’un de l’autre, nous avons besoin d’une réserve à égale distance entre les deux, prête à se porter où son concours serait nécessaire. 

 – Vous craignez donc quelque embûche ? 

 – Non ; mais il faut tout prévoir, et agir comme si on la redoutait. 

 Après avoir placé leur monde autour de l’habitation du marquis, ils se dirigèrent vers la demeure de Mme Margani, laquelle fut entourée comme la précédente ; puis, en retournant chez M. de Rozoli, ils laissèrent à mi-chemin le reste du détachement, moins quatre hommes que le capitaine garda avec lui. 

 – Et maintenant ? demanda ce dernier. 

 – Maintenant, répondit le moine, vous allez vous placer derrière le monticule près de la maison, et moi, je vais aller avec mon jeune ami frapper à la porte. 

 – Mais, fit l’officier, dans le cas où vous vous trouveriez en présence d’un danger quelconque, votre long bâton ne me paraît guère une arme suffisante pour vous défendre. Prenez mes quatre hommes, et je vais rester avec votre jeune ami. 

 – Ne craignez rien, répliqua le moine en écartant sa robe grise et laissant voir à sa ceinture son revolver d’un côté et son stylet de l’autre. D’ailleurs je doute de trouver le marquis chez lui ; la maison de Margani étant restée seule, c’est là qu’il doit être. 

 – Et ceci ? demanda Philippe, en montrant une espèce d’étui long de 1 m , 50 environ, qu’il portait depuis leur départ du monastère. 

 – Remettez-le à l’un de ces militaires, qui le gardera jusqu’à notre retour, répondit le moine. 

 Et il se dirigea avec l’artiste vers l’habitation. Arrivé près de la porte faisant face à la route, il frappa avec son bâton ; après un moment d’attente, n’entendant ni ne voyant rien bouger, il frappa de nouveau. Cette fois un individu, que l’on pouvait prendre pour un domestique, se montra à une fenêtre du premier étage, et d’un air moitié dédaigneux, moitié rogue, demanda ce que l’on voulait. 

 – Parler au marquis, répondit le moine. 

 – A cette heure-ci ? fit le domestique. Vous pouvez remercier Dieu de son absence. 

 – Alors il n’est pas chez lui ? 

 – Puisque je vous le dis. 

 – Ne pourriez-vous pas m’indiquer où je le trouverai, il s’agit d’une affaire très importante pour lui ; car, dans l’espoir de le rencontrer, je suis parti de nuit. 

 Le domestique, ayant vu la veille un va-et-vient inaccoutumé, réfléchit un instant, puis se décida à répondre : 

 – M. le marquis est sorti avant le jour, et comme il s’est dirigé du côté de la maison Margani, peut-être y sera-t-il entré. Savez-vous où est située cette maison ? 

 – Oui, je la connais, répondit le moine, et, faisant signe à son compagnon, ils s’éloignèrent ensemble. 

 – Capitaine, dit-il en revenant au monticule, ne jugez-vous pas prudent, à cause de la personne à qui je viens de parler et qui aurait pu apercevoir vos soldats, de faire avancer tout près de l’habitation les cinq premiers hommes, afin de surveiller les portes et de ne laisser sortir personne ? 

 L’officier donna des ordres en conséquence, et quelques minutes après les factionnaires étaient échelonnés autour de la maison, où personne ne pouvait bouger sans être vu ou entendu de ces derniers. Blottis contre les murs, immobiles comme des statues, l’œil au guet et l’oreille tendue, ils faisaient heureusement bonne garde ; car la précaution du moine n’avait pas été inutile. A peine Tamberli et ses amis avaient-ils disparu, que l’un des militaires placé derrière un oranger, près d’une ouverture, entendit un léger bruit, et s’aperçut que la porte près de laquelle il se tenait se mouvait doucement. Mais comme elle s’ouvrait sur lui, il ne pouvait voir ni être vu de celui qui sortait ; à tout hasard, le doigt sur la gâchette, il baissa son arme à hauteur d’homme et mit en joue, de sorte que l’individu qui venait d’ouvrir et de refermer la porte avec les plus grandes précautions pour ne pas être entendu, se trouva, en se retournant, à moins d’un mètre de distance du canon d’un fusil braqué sur lui. 

 – Oh !... fit-il avec effroi. 

 – Si tu fais un mouvement, dit à demi-voix le soldat qui le tenait toujours en joue, tu es mort. 

 – Mais je ne bouge pas, répondit vivement le domestique, épouvanté et tremblant. 

 – Écoute-moi bien, reprit le militaire en relevant son fusil. Tiens-tu à vivre ? 

 – Comment, si j’y tiens ! fit notre homme avec terreur et respirant à peine. 

 – Alors tu vas rentrer et me jurer qu’il ne sera pas ouvert une seule porte ni une fenêtre, que tout enfin restera immobile. Me le promets-tu ? 

 – Si je vous le promets ? répéta le matinal imprudent ; mais je vous le jure par tous les saints de l’Italie, et vous savez s’il y en a, ajouta-t-il un peu rassuré ? 

 – Bien. Seulement, fais attention. A la moindre infraction, nous Le fusillons sans pitié. 

 Et il rentra sans se le faire répéter. 

 Pendant que ce colloque avait lieu à l’habitation du marquis, nos matineux visiteurs arrivaient près de celle de Margani, qui était entièrement fermée. Pas un être animé ne se montrait aux alentours ; la nature elle-même paraissait vouloir s’associer au silence absolu qui régnait autour de cette maison isolée, et si quelques oiseaux n’avaient semblé par leurs chants fêter les premiers rayons du soleil qui doraient déjà les hautes cimes des montagnes, on aurait pu se croire dans une contrée inhabitée, 

 Cependant la physionomie de nos amis était loin de posséder la placidité que l’aspect de ces lieux aurait pu inspirer, celle du moine surtout : son regard, fixé sur la fenêtre du premier étage, faisait deviner les tortures de son âme ; sa figure, un moment contractée, aurait même pu faire craindre une explosion intempestive ; mais, réagissant sur lui-même, il se remit, reprit son rôle commencé et poursuivi avec persévérance. 

 – Capitaine, dit-il avec une tranquillité apparente, je vous conseille de vous placer avec vos quatre hommes derrière la maison pour éviter d’être vus d’abord, ensuite pour vous trouver près de nous, au cas, invraisemblable il est vrai, où des bandits attendraient ici ceux du monastère. 

 L’officier, approuvant cette précaution, se rendit au désir de Tamberli, et ce dernier alla frapper à la porte, comme ill’avait fait la première fois. Ayant entendu un léger bruit, il attendait avec une certaine impatience, lorsque la porte s’ouvrit. C’était le marquis. En apercevant Philippe à côté du moine, sa figure exprima soudain un mouvement de vive satisfaction, mais ce ne fut qu’un éclair ; car instantanément, sans doute sous l’impression de quelque réflexion subite, elle se renfrogna à ce point, que notre artiste, malgré son désir de se montrer digne des gens qui l’entouraient et dont il admirait le sang-froid et la bravoure, ne put s’empêcher d’éprouver un sentiment de crainte qu’il cherchait vainement à se dissimuler. 

 – Comment se fait-il, messieurs, demanda le marquis, que vous veniez dans cette maison à pareille heure ? 

 – L’autre jour, répondit le moine, vous m’avez paru si heureux d’apprendre où se trouvait ce jeune homme, que j’ai pensé vous être agréable en vous le conduisant, et, comme je suis allé chez vous, où l’on m’a dit que, sorti de bonne heure, vous seriez peut-être entré ici, nous y sommes venus. 

 – Quand avez-vous quitté le monastère ? demanda M. de Rozoli, affectant l’indifférence. 

 – Pourquoi cette question ? dit à son tour le moine. 

 – Oh ! pour rien ; une simple curiosité, voilà tout. 

 – Mais, fit l’artiste, qui s’enhardissait, peu à peu, quel intérêt aviez-vous donc, monsieur le marquis, à rechercher ma trace ? 

 – Encore une simple curiosité, répondit ce dernier d’un air préoccupé. Vous ne m’avez toujours pas appris l’heure de votre départ du couvent ? ajoula-t-il en s’adressant au moine. 

 – Je ne saisis point, repartit celui-ci, en quoi cela peut vous intéresser. Vous désiriez retrouver ce jeune homme, je vous l’amène ; que voulez-vous de plus ? 

 – Ce que je veux, monsieur le moine ? Je veux vous faire observer que je n’ai pas l’habilude, quand j’interroge, de recevoir des demandes en guise de réponses. 

 – Mais, monsieur le marquis, ceci est de l’autocratie de la plus belle eau, et je m’aperçois qu’un de mes amis vous connaissait à merveille, en me citant votre raideur, même envers ceux qui vous obligent. 

 – Un de vos amis qui me connaissait ? lit d’un air dédaigneux M. de Rozoli. Et vous le nommez ? 

 – Oh ! c’était un jeune homme dont vous ne vous souvenez certainement pas, car je parle d’une époque déjà fort éloignée. Il avait été, je crois, le témoin de la partie adverse dans un de vos duels à Naples ; il s’appelait Tamberli. 

 – Tamberli ? répéta le marquis. Je m’en souviens très bien ; un fanfaron qui a eu le bon esprit de ne jamais me procurer l’occasion de lui donner une leçon. Qu’est-il devenu ? J’appris dans le temps qu’on l’avait envoyé dans une légation, mais depuis je n’en ai plus entendu parler. 

 En achevant ce dernier mot, il resta un instant dans l’attitude d’un homme qui écoute sans être sûr d’avoir entendu quelque bruit, et, s’agenouillant aussitôt, il se mit à prier dévotement. C’était en effet l’ Angelus qui sonnait à une chapelle des environs. Nos deux amis l’ayant imité, il se fit un moment de silence. Le moine le rompit en se relevant. 

 – Vous regrettiez, disiez-vous tout à l’heure, qu’une circonstance ne vous ait pas permis de donner une leçon à Tamberli ; il désire trop de son côté la recevoir, pour que tôt ou tard l’occasion tant souhaitée de part et d’autre ne se présente pas. Mais il ne s’agit point de cela. Vous m’avez paru si contrarié du départ subit de ce jeune homme, que je me suis fait un devoir de vous le conduire. Qu’avez-vous à lui dire ? 

 – Tenez-vous beaucoup à vos oreilles, monsieur le moine ? demanda le marquis pour toute réponse. 

 – Par saint Benoît, répondit Tamberli, voilà une singulière question. Remarquez donc, monsieur, que si ce n’est pas l’ habit qui fait le moine, il ne l’embellit guère non plus ; or, un moine sans oreilles serait encore bien plus laid, et je ne veux point de cette laideur. C’est vous dire que je tiens fort à mes oreilles. 

 – Alors, veuillez vous souvenir de mon habitude d’interroger et non d’être interrogé. Je vous ai demandé l’heure à laquelle vous aviez quitté le monastère cette nuit, j’exige à l’instant une réponse catégorique. 

 – Et moi, je vous ai demandé pourquoi une telle question ; car je cherche en vain, ajouta le moine avec un sourire diabolique, l’intérêt que vous pouvez avoir à connaître le moment où j’ai quitté : le couvent. 

 Ce sourire empreint d’une ironique tranquillité, railleuse même, jeta dans l’esprit du marquis une vague inquiétude ; cependant, voulant dissimuler sa préoccupation, il fit bonne contenance et réclama de nouveau avec autorité une réponse à sa demande. 

 – J’y répondrai, dit le moine avec le même calme apparent, toujours appuyé sur son bâton, lorsque vous aurez répondu à la mienne. 

 – Décidément, fit M. de Rozoli en s’avançant, vous y tenez. Le moine, dont les yeux étincelants semblaient lancer sur son antagoniste le défi et la haine, ne bougea pas. Le marquis, étonné de cette résistance et de l’aspect de cet homme, s’arrêta instinctivement. Mais, bien que la présence de l’artiste, inexplicable pour lui, et l’absence prolongée de Margani, non moins inexplicable, lui fissent éprouver un malaise qui ressemblait fort à un mauvais pressentiment, il n’était point d’humeur à se laisser braver impunément, et il allait mettre sa menace à exécution, lorsque Mme Margani, qui avait probablement tout entendu, sortit brusquement et se précipita entre les deux adversaires. 

 – Mais qu’y a-t-il donc, messieurs ? demanda-t-elle tout effrayée. 

 – Je ne sais pas pourquoi, répondit le marquis d’un ton de colère mêlée de pitié, le diable jette toujours sur mon chemin des étourneaux de ce genre. 

 Le moine, jusque-là immobile sur son bâton, se redressa et porta son regard sur Mme Margani. Vêtue d’un costume du matin d’une certaine recherche et qui lui allait à ravir, il la contemplait. Le marquis, ayant saisi et deviné son regard, dut se faire violence pour contenir son courroux. Il enjoignit à sa maîtresse de rentrer. Elle résista d’abord ; mais, réfléchissant qu’elle pouvait tout voir de sa chambre, elle céda. La porte était à peine franchie, que M. de Rozoli la tira et la ferma sur lui. Pendant ce temps Tamberli, avec une promptitude dont on aurait cru incapable cet homme trapu, avait jeté son bâton et ôté sarobe grise ; de sorte qu’en se retournant, son adversaire parut agréablement surpris de trouver, au lieu d’un moine, un homme armé devant lui. 

 – A la bonne heure, fit le marquis, maintenant je peux au moins vous arracher une oreille, puisque vous pouvez vous défendre. 

 – Il tient à vous de faire mieux encore, illustre gentilhomme. 

 – Vous arracher les deux ? J’y consens volontiers. 

 – Oui, d’abord ; puis ce sera un bon moyen de donner votre leçon à ce fanfaron de Tamberli qui, de son côté, a juré votre mort. C’est vous dire que l’un de nous seulement sortira vivant d’ici. 

 – Vous, Tamberli ! s’écria M. de Rozoli, heureux ; d’humilier son adversaire devant sa maîtresse, qui devait certainement écouter : eh bien ! franchement vous n’avez pas embelli. 

 – Porter péniblement toute la journée et par tous les temps un sac souvent lourd, pour découvrir un bandit, répliqua Tamberli, conserve moins frais le teint, en effet, que de faire lâchement tuer les autres à sa place. 

 – Que veux-tu dire, moine maudit ! s’écria encore le marquis au paroxysme de la colère, car il craignait de comprendre. Défends-toi, ajouta-t-il, son stylet à la main, je n’entends pas qu’on dise que je t’ai traîtreusement frappé. 

 – Oh ! fit Tamberli, son revolver à la main de façon à tenir son adversaire en respect, un grain de plus ou de moins dans un chapelet serait de peu d’importance. 

 – Ah çà ! dit M. de Rozoli, en voyant aussi un revolver à la main de l’artiste, qui s’en était prudemment armé, est-ce que vous êtes venus pour m’assassiner, ou bien avez-vous pensé que vous alliez me faire peur ? 

 Ces deux hommes, chacun dans son genre, étaient réellement dignes de remarque. Le marquis de Rozoli, quoique visiblement inquiet de la présence de Philippe, alors que Margani ne reparaissait pas, chose inexplicable et de fort mauvais augure pour lui, était néanmoins beau à voir : c’était le type de l’homme habitué au danger, ayant escompté d’avance les chances de la vie, et qui, loin de se laisser abattre par un péril imprévu et éminent, trouve là au contraire une occasion de se prouver à lui-même qu’il est et sera toujours à la hauteur de sa tâche, c’est-à-dire digne de commander aux autres. 

 Tamberli, à l’inverse de son antagoniste, était un mélange de générosité et d’ambition, mais d’une ambition à lui, avec son caractère particulier. Jamais peut-être les éléments propres à faire ressortir cette étrange nature ne s’étaient rencontrés plus puissants que dans cette circonstance : la soif de la gloire mêlée au désir de la vengeance donnait à la physionomie de cet homme, qui n’était cependant pas beau, une mâle sérénité qui imposait. 

 – Vous me demandiez tout à l’heure si nous étions venus pour vous assassiner ? Je pourrais vous demander à mon tour si vous nous prenez pour les acolytes de l’abject Marco Moreno. Mais j’aime mieux vous prouver le contraire en vous montrant des témoins qui nous ont accompagnés. 

 Et il fit signe à Philippe de prévenir ces messieurs. 

 – De plus, ajouta-t-il, l’honneur de se battre avec un gentilhomme accompli et de recevoir une leçon du noble marquis de Rozoli est trop grand, pour avoir rien négligé de ce qui était nécessaire. Voici des témoins, dit-il en montrant les militaires qui s’approchaient à côté de Philippe, et prenant l’étui que ce dernier tenait, il en tira deux épées qu’il posa en croix par terre. 

 – Choisissez, monsieur le marquis, fit-il en les lui montrant. 

 La vue des militaires et l’assurance de son adversaire, qui auraient peut-être ébranlé le courage d’un homme dans sa position, ne firent que raffermir celui de M. de Rozoli. Mais ce qui excitait surtout son courroux, c’était l’intonation de la voix du moine en affectant d’appuyer sur ses titres, qu’il lui répétait à profusion. Notre Calabrais sentait d’autant plus vivement cette espèce de nargue, qu’il était habitué à exercer autour de lui une domination absolue, et s’il est vrai que c’est seulement dans les moments de danger qu’on peut juger un homme, l’autorité souveraine mêlée de terreur qu’il exerçait dans le pays se comprenait, car c’était bien un homme à braver les plus grands périls sans en éprouver la moindre émotion. Ainsi il avait envoyé dix hommes sûrs, éprouvés, pour aller s’emparer du jeune étranger qu’il voyait devant lui, et, à la place des siens qu’il avait vainement attendus avant le jour, il se trouvait en présence d’un adversaire jusque-là caché sous l’habit de moine et accompagné de carabiniers qu’il ne soupçonnait point dans le pays, lui qui était régulièrement tenu au courant des faits les plus insignifiants et qui avait de grands motifs pour tenir fermement la main à la prompte exécution de ses ordres. Cette volte-face, lui faisant une position si inattendue, aurait dû lui donner à réfléchir ; il n’en fut rien cependant. Une légère animation de son visage trahissait seule sa colère provoquée par le défi de Tamberli ; aussi, au lieu de choisir son arme comme l’y conviait son adversaire, s’adressa-t-il à l’officier : 

 – Pensez-vous, monsieur, demanda-t-il, que je puisse, sans me compromettre, me battre avec une espèce de moine batailleur ? 

 – Il me serait facile de faire une demande analogue au capitaine, répliqua Tamberli, mais avec cette différence que je pourrais décliner les vrais titres du noble marquis de Rozoli, que seul je connais ici ; seulement je m’exposerais à mettre obstacle, à empêcher un combat que je cherche depuis longtemps. Trêve donc d’insolence et probablement de fanfaronnade. Prenez votre arme, ou je prends la mienne. 

 A voir le regard haineux fixement attaché sur le moine, il était facile de deviner que le marquis avait compris, et comme il était cité pour la première lame d’Italie et qu’il avait conscience de sa supériorité, dès ce moment il n’eut qu’une idée fixe : tuer son adversaire. Il prit l’épée qui se trouvait dessus, et, appuyant la pointe contre la terre, il fit décrire à la lame une courbe dans chaque sens, preuve évidente d’une grande qualité. Tamberli, ayant pris la sienne, s’assura également de sa solidité. 

 – Y sommes-nous ? dit-il en relevant la tête. 

 Le marquis, pour toute réponse, baissa son épée en s’avançant. Tamberli l’ayant imité, leurs armes en une seconde furent croisées. Pour toute personne qui a assisté à un duel, il était clair, en voyant ces deux champions un stylet à la main gauche, qu’il ne s’agissait point d’une de ces affaires à l’eau de rose où une simple égratignure fait déclarer l’honneur satisfait. Le capitaine, pour parer à tout événement imprévu, ordonna à ses hommes de dégainer, et après en avoir placé deux à cinq ou six pas derrière chaque combattant, il se plaça lui-même sur le côté, à égale distance de l’un et de l’autre. Il y avait près d’une demi-heure que nos deux adversaires faisaient des prodiges d’adresse et de vigueur sans pouvoir arriver à un résultat, lorsque Tamberli eut la malheureuse idée d’essayer d’attirer son antagoniste par une feinte ; mais s’apercevant qu’il s’était trop découvert et réagissant avec trop de précipitation, il reçut une légère blessure à l’avant-bras. A la vue du sang, l’officier voulut arrêter le combat, Tamberli s’y refusa péremptoirement. 

 – Ce n’est qu’un à-compte, dit ironiquement le marquis. 

 – C’est peu généreux, monsieur, répliqua l’officier. 

 Tamberli ne souffla mot, et les armes se croisèrent de nouveau. M. de Rozoli, enhardi par un premier succès, et croyant peut-être la blessure de son adversaire plus grave ou bien voulant l’intimider, attaquait avec une impétuosité qui allait jusqu’à la témérité ; Tamberli au contraire, gardant tout son sang-froid, parait régulièrement ses attaques. Le marquis s’irritait-il de cette prudence ou croyait-il à de la lassitude ? ce qui est certain, c’est que son opiniâtreté allait jusqu’à la fureur. Tamberli, jugeant le moment propice, eut encore recours à une feinte que l’acharnement de son ennemi favorisait et dont la réussite fut telle, que ce dernier reçut un coup terrible en pleine poitrine. Cet homme, comme s’il eût voulu continuer le combat, resta un moment debout ; mais on vit son épée s’abaisser, et il tomba la face contre terre. 

 A un cri parti de la maison, l’officier et Philippe s’y étaient dirigés en toute hâte. Ayant rencontré Mme Margani, qui avait tout vu, ils essayèrent de l’empêcher de sortir, mais ils durent se résigner à l’accompagner. Pendant ce temps les soldats avaient retourné le moribond, il avait même repris connaissance ; apercevant Mme Margani, il essaya de lui tendre la main, et celle-ci allait la prendre, lorsque Tamberli, levant son bras devant elle, l’en empêcha. 

 – Ne touchez pas à cette main, madame ; je soulèverais contre moi l’indignation de l’humanité entière si je vous laissais commettre un semblable sacrilége. 

 – Un sacrilége, répéta avec épouvante Mme Margani, que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire, madame, que la plus honnête, la plus vertueuse des femmes peut devenir la victime du dernier des monstres. Ne m’en demandez pas davantage, je vous prie. 

 – Comment ! Mais je veux absolument tout savoir, au contraire ! 

 – Croyez-moi, madame, ne cherchez pas à approfondir ; qu’il vous suffise d’apprendre que vous avez gisant à vos pieds le plus grand des criminels. 

 – Le plus grand des criminels ! répéta encore Mme Margani, effrayée, la figure bouleversée. Je veux connaître la vérité, monsieur, mais la vérité tout entière, entendez-vous bien ? 

 A ce moment, le corps du marquis eut-un tressaillement ou un mouvement convulsif ; des gouttelettes de sueur apparurent sur son front et sa figure devint livide. Il était mort. 

 – Tout est inutile maintenant, madame. Détourner la tête avec horreur de ce cadavre est la seule chose qui vous reste à faire. Renoncez donc à découvrir ce qui ne peut que vous affliger, puisque, je le répète, il n’y a aucune utilité. 

 – Vous m’en avez trop dit, monsieur, pour que désormais il puisse y avoir pour moi du bonheur ou même du repos. Je tiens à tout connaître, ne pouvant qu’y gagner une tranquillité relative, et. 

 – Je vous en supplie, madame, dit Tamberli en l’interrompant, n’insistez pas, et réfléchissez que dans certains moments on se laisse aller à dire ce que l’on regrette ensuite, et je suis dans cette position. Rentrons, ajouta-t-il en lui prenant la main et en l’entraînant du côté de la maison. Il est d’autant plus sage de cesser de parler de ce qui peut vous causer de la peine, que c’est du domaine du passé, et l’avenir seul désormais doit vous occuper. 

 – Monsieur a raison, madame, dit le capitaine, auquel se joignit Philippe ; à quoi bon s’appesantir sur le passé ? S’il ne rappelle que des choses pénibles, il vaut mieux l’oublier. 

 – La femme, messieurs, répliqua Marietta, dont l’existence, caressée par le destin, s’est écoulée au milieu de tout ce qui doit faire le bonheur de la vie, peut redouter le chagrin ; mais quand on a comme moi épuisé la série de toutes les douleurs morales, on n’a plus rien à craindre. Parlez ! monsieur, parlez ! fit-elle en levant les yeux au ciel ! 

 – Je le répète, madame, jamais je ne me déciderai à vous faire inutilement de la peine ; n’insistez pas, je vous en prie. 

 – Non seulement j’insiste, monsieur, mais j’exige, en vous rappelant certain serment, de connaître sans la moindre omission toute la vérité. 

 – Pourquoi exiger, madame ? Renoncez, je vous en supplie, à ce désir qui fera votre malheur, et le mien par mon regret d’en avoir parlé. 

 – Je persiste plus que jamais, convaincue aujourd’hui qu’ignorer serait pire pour moi que de savoir. 

 – Que dois-je faire, monsieur ? demanda-t-il au capitaine. 

 – Un soldat, monsieur Tamberli, ne connaît que la franchise, répondit l’officier. 

 – Exigez-vous toujours que je parle, madame ? demanda Tamberli. 

 – Je l’exige, monsieur, répondit avec assurance Marietta. 

 – L’homme qui vient de trouver la mort est... Je ne pourrai jamais, fit-il en se retournant. 

 – Est... répéta Marietta surexcitée, en lui saisissant la main avec énergie et se plaçant en face de lui. 

 – Le véritable assassin de votre père, madame. 

 – Oh ! non, s’écria Marietta, j’étais là, et j’ai vu frapper mon pauvre père. Il m’a au contraire protégée, car il a payé une rançon pour me sauver la vie : je vois encore cette épouvantable scène. Vous vous trompez, monsieur, je vous l’assure. 

 – Faut-il donc vous dire, madame, que c’était une infâme comédie ; que pendant qu’il faisait étalage de générosité, qu’il jouait du grand seigneur, il vous faisait dévaliser par sa bande. Ce que je voulais surtout vous cacher, c’est que le soi-disant marquis de Rozoli n’est autre que Marco Moreno. 

 Elle voulut répondre, mais un cri étouffé seul se fit entendre ; on ne distingua que le mot : « Infamie ! » et elle tomba privée de sentiment. 

 Cet évanouissement fut suivi d’une violente crise de nerfs, qui d’abord inquiéta fort. Peu à peu cependant un certain calme survint, mais les crises reparaissaient dès que Marietta retrouvait ses idées. Tamberli alors se rendit en toute hâte au monastère et fut assez heureux d’y trouver le frère médecin pour l’amener sans retard près de la malade. Celui-ci, après l’avoir examinée, déclara urgents les plus grands ménagements, surtout un repos d’esprit absolu ; il administra des médicaments qu’il avait apportés avec lui, et donna l’assurance, en se retirant de revenir matin et soir, ce qui eut lieu en effet. Le traitement intelligent du moine eut facilement raison du mal physique ; mais il n’en fut point de même pour le moral. La disposition d’esprit, l’exaltation de cette infortunée, furent plus rebelles à se calmer. Il y avait principalement un danger à conjurer, c’était une idée fixe de suicide qui l’obsédait. Le moine médecin, d’une nature excellente, d’une instruction solide, eut recours à toutes les ressources pour amoindrir les fâcheux effets des chocs divers que Marietta venait de recevoir ; il s’y employait de tout cœur et d’autant plus volontiers, qu’il voyait dans cette malheureuse femme une victime innocente de la fatalité. Un jour cependant, où la malade fut moins raisonnable que la veille, le vieillard se fâcha ou fit semblant de se fâcher ; elle résista d’abord, mais la victoire finit par rester à l’homme dévoué. 

 – Comment ! avait-il dit avec véhémence, vous voulez mourir ! Et quand vous avez prononcé ces mots, vous croyez sans doute avoir fait acte de courage, tandis qu’en réalité vous avez simplement fait preuve de faiblesse. Vous parlez sans cesse de la mort de votre père et jamais du salut de son âme ! mais si vous mourez, madame, qui donc ira prier sur la tombe de cet excellent père !. qui donc intercédera pour lui auprès du Tout-Puissant ! Oubliez-vous qu’il n’a pu faire la rémission de ses péchés, et que le commandement de Dieu est formel sur ce point ? car il dit : Quiconque meurt sans confession est damné. Parler de mourir ! répéta-t-il avec exclamation, quand la prière peut ouvrir le paradis au meilleur des pères !. 

 – Oh !... fit-elle en se jetant au cou du moine et en l’embrassant avec effusion, merci !... merci !... Oui, vous avez raison, j’étais folle. Je veux vivre pour prier et pleurer sur mon malheur. 

 – A la bonne heure, s’écria le moine triomphant. Dieu aidant, cette fois c’est bien la raison qui l’emporte. Ce sera le premier jour où je partirai content. 

 – Mais vous reviendrez ce soir ? demanda-t-elle en suppliant. Je veux quitter ce pays maudit, m’éloigner au plus tôt de ces lieux du crime et de l’ignominie, où ma vie doublement flétrie provoque l’horreur de moi-même ! Songez donc, mon révérend, si j’allais mourir dans ce lieu de réprouvés !. 

 – Mon enfant, dit le vieillard, je vous approuve d’avoir hâte de quitter ces contrées ; mais il ne faut point, par une précipitation exagérée, compromettre l’amélioration obtenue dans votre santé. Il est certainement fâcheux que ces messieurs aient été obligés de vous quitter dans un pareil moment, mais c’était le seul moyen d’abréger les lenteurs inévitables pour avancer vos affaires. M. Tamberli, je vous l’ai dit, ne se borne pas à recevoir à Naples, où il est le héros du jour, des félicitations sur son coup de maître ; non, accompagné du jeune artiste qui a été la cause inattendue de la découverte, il active de son mieux la reconstitution de votre fortune : car, chose providentielle, c’est précisément l’ostentation du misérable pour faire parade de sa générosité et mieux détourner les soupçons, qui va permettre de pouvoir la rétablir. Dans les bagages laissés avec la jeune fille au soi-disant marquis, contre la rançon promise, se trouvaient des papiers qui constataient la fortune de votre père, et afin de pouvoir la liquider et la faire venir en Italie, ils furent envoyés à notre ambassade à Paris. Or, c’est l’inscription de ces papiers sur les registres qui va servir à cette reconstitution. 

 – Je n’ai nul besoin d’a je pense, que je n’accepterai que ce qui appartenait strictement à mon père. 

 – Ceci, madame, est bien entendu ; mais comme à votre majorité, m’écrit Tamberli, Marco vous a fait signerune renonciation à son profit, et que plus tard il a fait disparaître ces valeurs, c’est naturellement sur sa fortune, dont une partie est la vôtre, qu’on prendra ce qui vous appartient. Or, les intérêts devant être capitalisés depuis le moment où il a pris cette somme, c’est-à-dire depuis vingt-six ans environ, je crois, cela portera votre avoir au triple à peu près de son état primitif. Où comptez-vous vous retirer, madame ?... 

 – Où pourrais-je me retirer, mon révérend, si ce n’est où reposent ceux qui me sont chers et près desquels je veux passer ma vie à prier. 

 – C’est là, madame, une noble et louable inspiration, elle vous procurera un bonheur inconnu jusqu’ici pour vous. 

 – Et à la fin de ma prière, ajouta-t-elle, je prierai pour le saint homme à qui je le devrai. 

 – Merci, madame : prier pour quelqu’un n’est jamais inutile ; nous prions pour tous les pécheurs mais nous avons bien besoin que l’on prie aussi pour nous. Un frère en danger de mort me force à retourner plus tôt que d’habitude au monastère ; je reviendrai demain matin, et si le mieux se maintient, ce qui dépend non du médecin, mais du plus ou moins de raison que vous mettrez à ramener le calme dans votre esprit, nous pourrons peut-être demain fixer le jour de votre départ. 

 Après avoir pris congé de la convalescente, le moine se hâta de retourner au couvent. L’éloignement du vieillard était doublement pénible pour Marietta, qui aurait voulu s’endormir dans un éternel oubli d’un malheur immérité. D’abord elle redoutait la solitude à cause des tristes réflexions qui venaient l’assaillir ; puis ce saint homme avait su la rattacher à la vie, et le contraste qui résultait de leurs entretiens, où elle retrouvait ses aspirations naturelles, avec l’ignominie d’un passé qu’elle abhorrait, lui faisait retrouver dans sa présence une sérénité relative. La soirée fut longue. Réduite pour unique société à la femme qui la soignait, elle attendait avec impatience l’heure de son coucher, et le lendemain celle où le moine revenait ordinairement. Non qu’elle eût à se plaindre de cette femme, mais étant depuis plusieurs années au service commun du marquis et au sien, elle lui rappelait involontairement des souvenirs qu’elle aurait voulu chasser de son esprit. Sachant que le plus ou le moins de calme qu’elle pourrait y maintenir avancerait ou retarderait son départ de ce pays, pour elle maudit, elle faisait tous ses efforts pour retrouver une quiétude salutaire. Le médecin, le lendemain matin, après avoir examiné la malade et s’être rendu compte, vit la possibilité de fixer le jour tant désiré, ce qui eut lieu en effet ; en même temps arrivait une nouvelle non moins heureuse : Tamberli et Philippe annonçaient leur retour de Naples, où ils n’avaient pas perdu leur temps. Le gouverneur retrouvait son fils, qu’il avait, à son grand désespoir, cru perdu ; de plus, ce fils, dont le passé, orageux il est vrai, n’était certainement pas exempt de reproches, mais qui cependant n’avait jamais porté la plus petite atteinte à l’honneur, n’en avait pas moins été le point de mire de la calomnie des ennemis de sa famille. Ils avaient même été jusqu’à prétendre que la honte seule l’avait forcé à cacher sa vie de dissolution dans un couvent, et, aujourd’hui qu’il rentrait dans le monde, la tête haute, par un de ces coups de maître qui font sensation et qui non seulement confondent les calomniateurs, mais rehaussent d’autant plus le mérite d’un homme qui avait été injustement attaqué, son père, heureux et fier, ne pouvait absolument lui rien refuser. Il avait donc, sur la demande de son fils, consenti à faire les recherches nécessaires au rétablissement de la fortune de la victime. Et comme, dans la visite opérée chez le marquis après sa mort, on avait trouvé des sommes importantes qui avaient été mises en séquestre, le gouverneur avait ordonné de faire parvenir à cette malheureuse femme un à-compte qui lui permît de quitter le pays, si tel était son désir. Sa santé seule pouvait donc désormais mettre obstacle à son départ ; c’est ce que le moine médecin lui faisait observer, et ce que les nouvelles venues de Naples lui annonçaient. Dans sa position, en tenant compte de ses malheurs, elle aurait pu goûter, sinon le bonheur, du moins une tranquillité relative ; et cependant une vague inquiétude venait de temps en temps hanter son esprit. N’ayant consenti à vivre que pour prier, cette vie seule lui souriait, et elle était résolue à s’y livrer entièrement. D’autre part, elle ne pouvait se dissimuler la reconnaissance qu’elle devait à Tamberli, qui avait certainement et sûrement préservé les jours de Philippe, l’avait délivrée elle-même d’une vie odieuse, et poursuivait à Naples, dans ce moment, la restitution de sa fortune, qu’elle ne serait peut-être jamais parvenue à récupérer sans son intervention ; car, s’il n’est point facile de faire restituer aux États en général ce qu’ils ont entre leurs mains, c’est encore bien plus difficile en Italie, où les lenteurs judiciaires sont proverbiales. Mais, quand à cet état normal d’un pays vient se joindre le mauvais vouloir de l’administration, l’espoir d’obtenir un résultat satisfaisant est à peu près impossible. D’un autre côté, ne méconnaissant pas les vifs sentiments de Tamberli à son égard, elle s’inquiétait de l’avenir. Le moine médecin, dans son ignorance ’de ce qui existait et à propos de la nouvelle reçue le matin annonçant l’arrivée des nouveaux amis, avait entretenu Marietta du grand cœur du novice, de la joie ressentie au monastère de posséder une si grande âme, et de la gloire qui devait nécessairement rejaillir sur la communauté. – Aussi, ajouta-t-il avec enthousiasme, le supérieur vient-il de se décider à abréger son noviciat et à lui faire prononcer ses vœux le jour de la fête de l’Assomption, afin que la très sainte Marie intercède pour lui près du Tout-Puissant. Va-t-il être heureux, ce cher frère, et combien je vais l’être moi-même de lui apprendre la bonne nouvelle. A quoi réfléchissez-vous encore ? demanda le moine à Marietta en la voyant absorbée et comme si sa pensée se portait ailleurs. 

 – Moi ? fit-elle interdite et un peu honteuse, à rien, mon révérend, je vous écoute. Je songeais, ajouta-t-elle un peu embarrassée, à l’époque où M. Tamberli doit prononcer ses vœux. Pensez-vous que son absence pendant son voyage à Naples ne causera pas quelque retard pour cette cérémonie, soit que le supérieur ne le trouve pas assez préparé, ou que lui-même, après tant d’émotions, éprouve le besoin de se recueillir ? 

 – Nul retard n’est à craindre de la part du supérieur et encore moins de la sienne, madame ; car cette cérémonie est toujours le suprême désir de ceux qui entrent dans les ordres. Ils arrivent demain soir, m’avez-vous dit, je crois ; c’est donc après-demain que je pourrai lui apprendre la bonne nouvelle. 

 Le médecin, doublement satisfait, s’éloigna, laissant Marietta livrée à des réflexions dont il était loin de soupçonner la cause. Celle-ci, restée seule, s’assit sur son canapé, et là elle pensait à ce que le moine venait de lui apprendre. – Dieu a pitié de moi, se dit-elle en levant les yeux au ciel, jamais je n’aurais eu le courage d’opposer un refus. Et deux grosses larmes tombèrent sur sa robe. La vue de ces pleurs l’affectèrent. 

 – J’apprends une nouvelle qui devrait être une satisfaction pour moi, et, sans m’en apercevoir, je me surprends à pleurer ! mon cœur me trompait donc ?... Non, fit-elle avec résolution : A mon âge je dois être une femme, et cette femme, après de si grands malheurs, doit passer sa vie dans la prière ! Il est donc préférable qu’il prononce ses vœux. Et, se levant brusquement, elle sortit pour échapper à des idées qu’elle s’efforçait de bannir de son esprit, mais qui revenaient toujours. 

 La journée du lendemain fut longue, mais enfin l’heure de la visite finit par arriver, et ce fut un véritable bonheur pour la pauvre femme d’apercevoir au loin le médecin. Le brave homme, tout à fait rassuré sur sa convalescente, bien qu’elle lui parût plus soucieuse, venait simplement pour lui être agréable. De son côté, Marietta aimait la présence de cet homme, près duquel elle oubliait ses vives préoccupations. Ce jour-là surtout, en proie à une agitation inaccoutumée, elle aurait voulu le retenir, le faire causer ; mais avec un vieillard de cetâge, qui, toute la journée, supportait de réelles fatigues, elle craignait d’être indiscrète, lorsque le moine témoigna lui-même le désir de rester un peu plus longtemps que d’habitude. Marietta lui assura combien elle était heureuse de cette bonne détermination. 

 – Il ne faut point m’en savoir gré, madame. 

 – Je n’en profite pas moins, mon révérend. Vous avez donc d’autres motifs ? 

 – Oui, le supérieur m’a fait demander, et il m’a retenu plus longtemps que mes occupations ne le permettent. 

 – Il vous a sans doute entretenu de la grande cérémonie ? demanda Marietta, affectant l’indifférence. 

 – Non, il a voulu avoir mon avis sur un projet que j’approuve d’ailleurs de toute mon âme. 

 – Et ce projet, mon révérend, les profanes peuvent-ils le connaître ? 

 – Parfaitement, puisque tout le monde pourra en voir l’accomplissement et que vous serez probablement appelée à y participer. 

 – Moi ? fit avec surprise Marietta. 

 – Oui, oui, vous. Afin de perpétuer l’acte de notre novice que Naples fête avec enthousiasme en attendant que le héros de cette belle action soit canonisé, et dont la gloire, comme je vous l’ai déjà dit, rejaillira sur notre ordre, le supérieur veut avoir sur ce sujet, pour la chapelle du monastère, un immense tableau exécuté par un de nos grands artistes. Ce tableau devra représenter le Dévouement, sous les traits de Tamberli, faisant mordre la poussière au monstre, c’est-à-dire au criminel ; la Reconnaissance, sous vos traits, avec une main posée sur l’épaule du héros et tenant de l’autre main une couronne de fleurs composée de myosotis, de pensées, de feuilles de laurier, qu’elle va lui placer sur la tête ; et, dans le fond, sur un nuage, son autre victime sous la figure d’un vieillard, souriant à sa fille en signe d’encouragement. Que dites-vous de cette idée, madame ? 

 – Je dis... Et sans pouvoir achever sa phrase, Marietta, son regard fixé sur le moine, tout en conservant sa figure souriante, eut une défaillance suivie d’un léger évanouissement. 

 – Eh bien ! mais qu’y a-t-il donc ? demanda le médecin en lui faisant respirer des sels. 

 – Oh ! rien, répondit Marietta en revenant à elle, ça va mieux. 

 – Il faut avoir plus d’empire sur soi-même, mon enfant. Comment, parce que je vous rappelle votre père, bien plus heureux que vous ?... 

 – Je ne me plains pas, mon révérend ; au contraire, repartit la malade, par vous j’ai consenti à vivre ; qui sait si vous ne venez pas de me rendre un plus grand service encore ? Vous le voyez, je suis plus raisonnable. 

 – A la bonne heure ! fit le religieux, plus satisfait. 

 Le saint homme, par suite de ce qui venait de se passer, prolongea sa visite ; il savait que Tamberli et son ami seraient de retour dans la soirée, et il voulait laisser sa malade seule le moins possible. En effet, aussitôt que le médecin fut parti, toutes sortes de réflexions envahirent la tête de la pauvre femme, la scène surtout que devait reproduire le tableau restait toujours présente à son esprit et lui causait un trouble réel. Cette idée du vieillard encourageant sa fille lui revenait sans cesse ; elle était si bien en harmonie avec une secrète pensée dont elle ne pouvait se défendre et qui contrastait si fort avec la vie de résignation qu’elle avait cru de son devoir d’adopter, qu’elle achevait d’ébranler ses sens. Aussi, désirant et redoutant tout à la fois ce retour, éprouvait-elle cette impatience, cette agitation indéfinissable que donne toujours la témérité d’une résolution prise, alors qu’on se sent impuissant à la tenir et qu’un secret désir vous fait souhaiter d’en être empêché. C’est dans un de ces moments d’imagination surexcitée qu’elle crut entendre du bruit au dehors ; tout à coup un tremblement nerveux s’empara d’elle et continua jusqu’au moment où Tamberli et Philippe se présentèrent, car c’étaient bien nos deux amis qui revenaient. 

 Connaissant les précautions que l’état de Marietta exigeait, nos voyageurs prirent tous les ménagements possibles. Peu à peu la malade retrouva le calme nécessaire et ne tarda pas à se réjouir de la fin de sa solitude. Une chose néanmoins attirait involontairement son attention et l’impressionnait visiblement : c’était la transformation complète de Tamberli. Si le moine médecin s’était trouvé là, il est douteux que, par la mise de bon goût, recherchée même du novice, il eût cru à son désir de voir abréger le temps qui le séparait du grand jour de la cérémonie. Ce qui est certain, c’est que, très élégamment vêtu et portant bien son costume, ce n’était plus le même homme. 

 Réservé sans affectation, il mit beaucoup de tact dans l’inévitable et embarrassante conversation au sujet de leur voyage à Naples, et conséquemment aux intérêts de Marietta. La difficulté d’en parler sans toucher à son passé, si pénible pour elle, était grande ; il s’en acquitta cependant avec l’habileté d’un homme rompu aux affaires. Son dévouement semblait même d’une apparence si platonique, que Marietta en fit mentalement la remarque, et, malgré son désir d’éviter de penser au langage passionné du novice, qu’elle aurait voulu au contraire oublier, elle ne pouvait s’empêcher d’en faire la comparaison et d’en éprouver un sentiment de tristesse qu’elle n’osait s’avouer, tout en s’efforçant de le dissimuler. 

 – Loin de me plaindre de ce changement, dû sans doute au séjour de Naples, se disait-elle, je dois m’en réjouir ; car il va enfin me permettre de vouer ma vie à la prière sans faire preuve d’ingratitude. Cacher mon existence flétrie par le malheur doit être et sera ma seule préoccupation, avec celle de retrouver ma fille, victime peut-être aussi de quelque abomination. 

 Ces diverses réflexions, mélange de contentement et de chagrin, avaient produit sur Tamberli, qui l’avait remarqué, un moment de visible préoccupation qui n’avait pas échappé à Philippe, et dont Marietta, de son côté, s’était aperçue. Voulant effacer ou plutôt éviter toute fausse interprétation, elle le remercia et lui témoigna beaucoup de gratitude pour l’intérêt si dévoué qu’il venait de lui montrer et l’assura de sa reconnaissance éternelle. Puis, se tournant vers Philippe, elle lui apprit sa résolution d’habiter désormais Paris, et lui indiqua le jour du départ. Ce dernier, en lui témoignant toute sa joie de cette décision, lui avoua qu’il avait toujours supposé qu’elle la prendrait, et lui déclara même que son ami et lui avaient déjà arrêté certaines dispositions dans cette prévision. 

 – Ceci me rappelle une bonne nouvelle, que je suis fort aise d’apprendre à monsieur, fit-elle en désignant Tamberli ; et, bien que ce soit mal à moi de priver mon bon docteur de ce plaisir, je ne résiste pas au désir de la lui faire connaître. 

 – Et cette bonne nouvelle, madame ? demanda Tamberli. 

 – C’est une faveur accordée par votre supérieur pour abréger le délai qui vous sépare de la grande cérémonie où vous devez prononcer vos vœux. 

 – Je vous remercie, madame, de votre bonne intention, et je suis très reconnaissant à notre supérieur ; mais mes idées étant complètement modifiées sur ce point, demain j’irai moi-même lui exprimer tous mes regrets. 

 – Comment, monsieur, vous renonceriez à un si bel avenir ! Le docteur, en me parlant de vous, vous désignait comme le futur supérieur. 

 – La bienveillance de cet excellent homme, qui a beaucoup connu mon père, le porte, en ce qui me concerne, à prendre ses désirs pour la réalité, madame. D’ailleurs, dans tous les actes de la vie, il faut de la loyauté, et dans ma disposition d’esprit ce serait un sacrilége. Je ne suis point ce qu’on appelle un dévot, mais il y a des choses que je traite toujours avec sévérité, et celle-ci est du nombre. J étais un moine improvisé pour certaines circonstances, et mon rôle a pris fin avec ce qui les avait fait naître. Vous voyez, madame, qu’il ne peut plus être question d’ordre religieux pour moi maintenant. 

 – Et ce dont M. Tamberli ne vous parle pas, ajouta Philippe, c’est d’un engagement pris avec moi, engagement qui, j’en suis sûr, ne peut que vous être agréable. 

 – Et de quoi s’agit-il, messieurs ? 

 – De m’aider à retrouver ma Julietta, répondit l’artiste. 

 – Je ne demanderais pas mieux, mon cher ami, que de partager la reconnaissance que vous devrez pour un tel service, mais je ne puis rien ajouter à celle que je dois moi-même. Ensuite, si monsieur quitte les ordres, c’est naturellement pour rentrer dans sa famille ; or, vous à Paris et monsieur à Naples. je ne saisis pas bien. 

 – Vous avez raison, madame, répliqua Tamberli, ce ne serait pas facile en effet. Mon intention, comme vous le disiez, est de rentrer dans ma famille, mais seulement jusqu’au moment où la conclusion des affaires que j’y poursuis sera assez avancée pour que ma présence devienne inutile. 

 – Vous me rendez confuse pour tant d’obligeance, monsieur ; et pourtant, malgré mon désir de vous épargner toute cette peine, je me trouve dans la nécessité d’accepter vos bons services, car, je suis forcée de le reconnaître, jamais je ne serais venue à bout de ces inextricables embarras. 

 – Et lorsque les affaires seront terminées, ou à peu près, dit Philippe, mon excellent ami a l’intention de venir habiter Paris. 

 – A Paris ! loin des vôtres ! fit observer Marietta en s’adressant à M. Tamberli. Vous allez faire bien de la peine à monsieur votre père ? Ne me disiez-vous pas que dans sa joie de vous voir quitter le couvent, il n’avait rien à vous refuser ? Mais si vous allez à Paris, il sera encore bien plus éloigné de son fils. 

 – C’est juste, madame ; seulement, pourvu que je n’entre pas dans les ordres, il consent à tout. Réfléchissez donc, madame, Paris n’est pas au bout du monde, et de même que je puis aller le voir à Naples, il ne sera peut-être pas fâché d’avoir une occasion pour venir de temps en temps à Paris. 

 – C’est vrai, monsieur, répondit Marietta visiblement rêveuse. 

 La soirée étant avancée, nos amis se séparèrent, en se donnant rendez-vous pour se retrouver à l’heure de la visite du moine médecin. 

 Le lendemain, en effet, tout le monde fut exact. La conversation avait repris sur leurs projets d’avenir, lorsque le médecin frappa à la porte d’entrée. Nous l’avons dit, cet homme était d’une excellente nature, et si d’habitude tout dans sa personne reflétait la bonté, ce jour-là sa figure joyeuse exprimait toute sa satisfaction de pouvoir être agréable à son prochain ; ce qui n’était point un vain mot chez lui. Nos amis, l’avant vu venir, s’étaient retirés pour le laisser avec la convalescente ; de son côté, esclave du devoir professionnel, il s’occupa d’abord de la malade, et dès qu’il fut convaincu que son état était tout à fait satisfaisant, il s’informa de nos voyageurs, qui rentrèrent presque aussitôt. 

 – Hélas ! mon frère, fit-il après s’être informé de leur santé, en s’adressant avec étonnement à Tamberli, je vous vois là une mise peut-être indispensable au sein des plaisirs à Naples, mais, permettez-moi de vous le dire, incompréhensible ici, surtout à la veille du grand acte qui va vous ouvrir le chemin de la félicité céleste. Plus d’humilité, croyez-moi, serait bien préférable, car, vous l’ignorez encore, et je suis heureux de vous annoncer la bonne nouvelle, notre vénérable supérieur vient, pour vous récompenser, d’avancer le saint jour où vous devez prononcer vos vœux. 

 – Vous ne pouvez douter, cher frère, de ma reconnaissance pour le bonheur que vous paraissez éprouver en m’apprenant ce que vous supposez m’être agréable ; mais, j’en suis sûr aussi, vous estimez comme moi que pour un si grand acte, il faut l’entière certitude d’une vocation réelle ; or cette certitude, je suis forcé de l’avouer, je ne La possède point. Au contraire, je dois en faire l’aveu, mes idées, parfaitement arrêtées, sont ailleurs. 

 – Que me dites-vous là ? cher frère, s’écria le moine stupéfait. 

 – Ce que tout honnête homme vous dirait à ma place. 

 – Comment ! c’est après plusieurs mois de noviciat, au moment où vous touchez au grand jour, alors que vous pouvez en voir un plus grand encore, car on parle de vous pour succéder à notre supérieur, que vous auriez une aussi funeste idée ? Cela me paraît impossible. Ne trouvez-vous pas, madame, ajouta-t-il en s’adressant à Marietta, que ce serait le comble de la folie ?. 

 – J’approuve complètement votre conseil, mon révérend, répondit Marietta embarrassée, hésitante, nul homme, je crois, n’est plus digne de recueillir une telle succession. Et puis y a-t-il une situation plus enviable que celle qui vous permet de prier et de faire prier pour ceux qui en ont tant besoin ? M. Tamberli, j’en suis sûre, avait cédé à un entraînement irréfléchi ; mais nos bons conseils, je n’en doute pas, l’empêcheront de commettre une pareille faute. Êtes-vous de cet avis, monsieur Philippe ? 

 – J’ai le regret de me séparer de vous dans cette circonstance, répondit l’artiste, tandis que j’approuve entièrement M. Tamberli ; la pensée seule de vivre près d’un ami à qui je dois tout me semble atténuer mon malheur ! Vous le voyez, madame, je ne puis être votre auxiliaire dans cette circonstance. 

 – Ce n’est pas généreux, monsieur Philippe ; on doit aimer ses amis pour eux et non pour soi, répliqua Marietta, rougissant à vue d’œil. Et d’ailleurs êtes-vous bien sûr que votre ami se plaira à Paris, et qu’il n’éprouvera pas tôt ou tard le désir de retourner en Italie ? 

 – Je connais Paris, madame, repartit Tamberli, et quand j’y allais, quoique seul, sans relations, j’en enviais trop le séjour pour pouvoir supposer la moindre envie de le quitter, alors que des affections m’y attirent. 

 – Merci, dit Philippe en tendant la main à son ami. 

 Le moine, homme instruit et entré fort tard dans les ordres, avait une grande connaissance de la vie, et les dernières paroles de Tamberli ayant augmenté l’embarras de Marietta, ce qui ne lui avait pas plus échappé que celui qu’il avait déjà remarqué dans son langage, venaient de lui ouvrir tout un monde de révélations et le convaincre de l’inutilité de ses efforts pour ramener le fugitif au monastère. 

 – Mon frère, dit-il à Tamberli, j’aurais été heureux, très heureux de vous voir persévérer dans la bonne voie où vous étiez entré ; cependant, je l’avoue, la première condition pour y trouver le bonheur, c’est, comme vous le disiez, une vocation réelle. Si vous sentez qu’elle vous fait défaut, il est préférable de s’abstenir, et, dans ce cas, je prierai le Tout-Puissant pour qu’il vous prenne sous sa sainte garde. 

 – Et de mon côté, excellent frère, je garderai toujours le souvenir du plus affectueux et du plus respectable des hommes. Je n’oublierai pas davantage le temps que j’ai passé dans votre couvent ; je vous serai même obligé de vouloir bien annoncer ma visite au supérieur, afin de lui exprimer toute ma reconnaissance et de lui témoigner mon regret de ne pas persévérer dans mes premières intentions. 

 Le moine, après lui avoir affirmé que son désir serait accompli, et donné l’assurance à Marietta que tout danger avait disparu relativement à son voyage, prit congé des uns et des autres, et retourna au monastère. 

 Nos amis, restés seuls, s’occupèrent de leur départ, qui fut fixé au lendemain et qu’il eût été d’ailleurs difficile de différer davantage. Le séjour du détachement venu sur la demande de Tamberli avait eu sa raison d’être au commencement. Les aveux et même les délations, pour sauver leur vie, de quelques-uns des bandits arrêtés au couvent, avaient occasionné plusieurs autres arrestations et nécessité force visites domiciliaires ; mais tout cela était terminé, et il n’y avait plus de motifs pour maintenir des hommes dans ce pays. D’un autre côté, dans ces bienheureuses contrées placées sous la protection de tant de saints, une grande partie de la population peut se payer le luxe d’être ce que l’on peut appeler des gens de sac et de corde ; de sorte que si le marquis de Rozoli pouvait dire avec quelque raison peut-être qu’il n’y avait pas de bandes de brigands, il est non moins certain qu’il ne manquait point de bandits. Et après ce qui venait de se passer, il eût été peu prudent, les militaires partis, de rester dans ce pays si fertile pour la reproduction de cette bonne graine. Nos amis agirent donc sagement en s’en éloignant dès le lendemain. Ils se rendirent à Naples, où Tamberli resta, tandis que Marietta et Philippe se dirigèrent vers Paris, en passant par Rome. Un séjour de trois semaines dans cette dernière ville fit le plus grand bien à Marietta. Il n’en fut point de même pour l’artiste ; les terribles émotions qu’il venait d’éprouver avaient produit une heureuse diversion, mais avecle calme ses préoccupations habituelles étaient revenues. Il se retrouva avec plaisir au milieu de ses anciens camarades, et admira les chefs-d’œuvre qu’il avait tant désiré connaître. Mais il était facile de voir chez lui u fonds de tristesse qui dominait toutes ses facultés et, chose bizarre, cette ville où il avait jadis rêv de faire un si long séjour, il la quittait volontiers Retourner à Paris était devenu pour lui une idé fixe. Marietta, de son côté, ne le désirait pas moins seulement leurs motifs étaient différents. Philippe sans toutefois trop y compter, avait un secre espoir que Verdier et son oncle auraient peut-être découvert quelque trace de la fugitive. Marietta, ai contraire, dont le physique et le moral avaient ét fortement ébranlés, en proie à une diversité d sentiments qui s’entre-mêlaient dans son cœur, e par-dessus tout ayant hâte de quitter le sol italien aspirait au terme de son voyage. N’étant pas asse forte pour accompagner Philippe toute la journée elle restait fréquemment à l’hôtel, et elle redoutai la solitude, car c’est dans ces moments qu’elle si trouvait assaillie par de pénibles réflexions. Notre jeune artiste lui avait si souvent parlé de son oncle qu’il semblait par instants à la pauvre femme qu’elle allait retrouver là une famille ; malheureuse ment l’incertitude sur ce point encore l’affligeait Une seule pensée aurait pu apporter quelque soulagement à toutes ces amertumes, mais de ce côte aussi le doute hantait son esprit ; elle redoutait de fâcheux et tardifs retours sur sa triste existence. 

 Résignée sans arrière-pensée à la prière quelques jours auparavant, elle ne trouvait plus dans ce suprême refuge des souffrances morales la même consolation. C’est en proie à cette inquiétude imaginaire, à un sentiment rendu craintif par un passé marqué au coin de la fatalité et la juste fierté qu’éprouve une âme honnête, qu’elle arriva à Paris. L’aspect de cette ville lui rappela son enfance, son pauvre père, ses malheurs enfin ; elle pensa devenir folle. Et malgré la présence de Delpy, qui avait été prévenu par son neveu de l’heure d’arrivée, elle ressentit une émotion tellement vive, qu’elle ne put proférer un seul mot ; heureusement quelques paroles affectueuses vinrent rendre à ses nerfs surexcités un calme nécessaire, et lui permettre de s’excuser auprès de cet homme dont Philippe lui avait si souvent parlé. Soit que ce dernier eût entretenu son oncle des ménagements exigés par l’état physique et moral de cette femme, soit que ce fût par l’effet d’une sympathie spontanée, il eut pour elle les soins et les prévenances les plus délicates. Le premier résultat de cet empressement fut de la mettre tout à fait à l’aise, ce dont elle avait grand besoin ; aussi, bien qu’elle eût obstinément refusé à Philippe de descendre chez son oncle et qu’elle fût bien décidée à aller à l’hôtel, elle ne put résister aux instances de Delpy et accepta presque volontiers l’hospitalité chez lui. Tout marchait donc à souhait, et, sans une ombre au tableau concernant Philippe, car on n’avait toujours rien découvert sur sa fugitive, tout le monde aurait été content. Le lendemain matin, Delpy et son neveu accompagnèrent Marietta au cimetière du Père-Lachaise, et, conduits par un gardien, ils trouvèrent facilement la tombe de la malheureuse famille. Marietta, en apercevant l’épitaphe gravée, devint pâle ; le regard fixé sur la pierre, elle s’agenouilla et se mit à prier avec ferveur. 

 – Nous reviendrons vous prendre dans un moment, madame, fit Delpy en s’éloignant avec discrétion. 

 Mais, absorbée dans sa prière, elle ne répondit pas. Nos amis, feignant d’examiner les tombes çà et là, n’eurent garde de la perdre de vue. Dans leur va-et-vient ils la surprirent plusieurs fois baisant, en l’inondant de ses pleurs, la pierre sous laquelle reposaient les siens ; et, comme elle était agenouillée depuis près d’une heure, Philippe et son oncle se rapprochèrent. 

 – Ne trouvez-vous pas, madame, dit ce dernier, qu’après avoir été souffrante et après les fatigues d’un long voyage, il y aurait imprudence à prolonger votre présence ici ? 

 – Encore quelques instants, monsieur, répondit-elle d’une voix suppliante en se retournant de son côté ; il y a si longtemps que je désirais accomplir cette visite ! 

 – Je le comprends, madame, mais il nous faut de la raison pour vous. Réfléchissez : puisque maintenant vous êtes à Paris, rien ne vous empêchera de venir tous les jours, si tel est votre désir ; pourquoi alors exposer votre santé, dont la moindre conséquence serait précisément de vous priver d’une satisfaction bien compréhensible. 

 – Oui, vous avez raison, monsieur, dit-elle en se relevant et en essuyant ses yeux : l’idée seule de ne plus jamais venir serait affreuse pour moi. Si vous saviez combien je suis heureuse de cette visite et de penser à la facilité de la renouveler journellement ; je me trouve toute changée, je dirai même que je me sens revivre. Et il faut bien l’avouer, ajouta-t-elle en cheminant entre ses deux amis, votre bonne réception, votre généreuse hospitalité, vos procédés si affectueusement délicats pour une femme qui était restée jusqu’ici ignorée de vous ont opéré en moi une telle métamorphose, que j’ai peine à me reconnaître moi-même. Oh ! que votre neveu avait raison ! 

 – N’exagérons rien, madame, n’exagérons rien, répliqua Delpy, auquel la satisfaction du résultat obtenu avait fait retrouver sa rondeur ordinaire ; il ne faut pas que la métamorphose dont vous parliez vous fasse passer d’un extrême à l’autre. J’étais instruit de tout par les lettres de mon neveu, et jamais je ne pourrai m’acquitter de toute la reconnaissance que je vous dois. 

 – Reconnaissance ? répéta Marietta. Mais que dirai-je donc, moi qui, grâce à lui, vais pouvoir vivre de la vie des honnêtes femmes. Songez à ce qui est arrivé, monsieur, et dites-moi si dans tout cela il est possible de ne pas voir le doigt de Dieu ! 

 – C’est vrai, madame, répondit Philippe, avec cette différence cependant que, de ma part, il y a cause involontaire, tandis que chez vous, c’est en présence d’un danger imminent pour ma vie que vous avez volontairement agi. 

 En causant ainsi, nos amis arrivèrent chez Delpy, où M. Verdier les attendait. Ce dernier, au courant des événements par les lettres de Philippe à son oncle, fit de son mieux pour sortir de sa circonspection habituelle. Il fut même très utile dans les banalités de la conversation qui servirent à écarter toute allusion aux fâcheuses aventures du jeune artiste. Le déjeuner, où l’ancien magistrat était invité, fut relativement gai, et l’après-midi se passa en promenades, dont l’unique but était de distraire Marietta. Puis peu à peu chacun reprit ses habitudes. Et si Philippe, à son retour, avait seulement trouvé le moindre vestige de trace de son cher petit ange, il aurait envisagé l’avenir avec placidité ; mais rien ! pas même une lueur d’espérance : le néant ! Car des rudes secousses que son moral et son physique avaient reçues par les vives émotions ressenties, il résultait, sinon une diversion complète, du moins une atténuation à son désespoir, et son esprit eût éprouvé de la tranquillité. 

 Ensuite à ce réel chagrin, et sans qu’il le laissât paraître, venait se joindre comme un autre chagrin, mais celui-là dans le plus profond de sa pensée. Il ressentait quelque chose d’indéfinissable : ce n’était ni de l’affliction, ni de la colère, ni du dépit, et cependant il y avait de tout cela. Ce sentiment caché, qui lui faisait éprouver tant d’amertume, fut précisèment ce qui le sauva ; ce fut le levier à l’aide duquel, sans s’en douter, il parvint à surmonter son découragement. En proie depuis le départ de Julietta à une tristesse qu’il ne pouvait bannir, il faisait de vains efforts pour y parvenir ; mais, dans le cours de son voyage, il s’était passé des événements qui avaient frappé son esprit et légèrement blessé son amour-propre. Quand il comparait le rôle que les circonstances lui avaient imposé à celui de Tamberli, il se sentait un peu humilié, non qu’il y eût chez lui une ombre de jalousie ; il était transporté d’admiration envers son ami et avait pour lui la plus sincère affection. Néanmoins il regrettait d’autant plus son rôle effacé, que pendant ces moments difficiles il avait conscience d’être toujours resté maître de lui et d’avoir même parfois regretté une occasion de se montrer, surtout devant Marietta. Ne pouvant revenir sur le passé, il porta ses regards vers l’avenir, et il voulait montrer à cette dernière et à son ami Tamberli qu’il n’était point sans mérite. Ce fut ce sentiment de fierté qui, mieux que tous les conseils, réveilla son juste orgueil d’artiste ; et dès lors de ce combat intérieur résulta, sinon l’annihilation complète de son chagrin, du moins une salutaire atténuation. C’est dans cette heureuse disposition d’esprit qu’il se mit sans retard à chercher un sujet ; et, comme on ne fait réellement bien que ce que l’on aime à faire, il dirigea ses pensées vers ceux qui lui étaient sympathiques. Or pouvait-il en trouver de mieux approprié à ses désirs qu’une des personnes qui lui avaient sauvé la vie ?... N’ayant pas oublié certaines confidences de son ami Tamberli, une idée subite lui survint, et son choix fut vite fait : Marietla. Cette dernière reçut avec d’autant plus de plaisir la communication de ce projet, qu’elle y vit aussitôt le double avantage d’une occupation nécessaire à l’artiste et une distraction pour elle. On se mit donc à l’œuvre, et, surprise agréable pour tous et principalement pour Delpy, jamais Philippe n’avait montré plus d’ardeur au travail. Il est vrai que lui seul correspondait avec son ami et savait ce que tout le monde ignorait : son arrivée prochaine. Delpy, suivant avec le plus grand intérêt l’œuvre du jeune maître, était ravi, et, son regard attaché sur ce jeune homme qu’il aimait tant, il se disait tout bas : – Non, il n’est pas perdu pour l’art !... Cependant ce changement subit faisait involontairement réfléchir son oncle. Ce dernier se disait parfois : – Il Il doitit avoir là une cause. Mais c’est en vain qu’il la cherchait, et, bien que Philippe, pour épargner la lassitude à son modèle, ne l’employât que pour les cas urgents, son oncle lui demanda un jour s’il ne craignait pas de le fatiguer. – Aucunement se hâta de répliquer Marietta, avant que le jeune artiste eût eu le temps de répondre. Delpy, ne voyant dans l’empressement de Marietta qu’une occasion de sa part d’être agréable à son neveu, lui en sut gré. Philippe aussi avait bien remarqué combien son modèle avait mis de précipitation dans sa réponse ; mais, loin de partager l’erreur de son oncle, il croyait au contraire en avoir deviné le motif. Dans tout état de cause, que ses soupçons fussent fondés ou non, il se réjouissait des bonnes dispositions qu’on venait de montrer, afin d’en tirer profit. L’œuvre entreprise n’était pas en effet une petite affaire. Un portrait en pied, même en peinture, est toujours un travail de longue haleine ; mais c’est bien autre chose en sculpture, surtout quand il y a abondance d’ornements. Les toilettes de Marietta, quoique d’une grande simplicité, étaient de bon goût ; par malheur elles avaient toutes une saveur plus ou moins italienne, et Philippe n’avait rien voulu qui lui rappelât ce pays. Force donc avait été pour Marietta de se faire violence et d’adopter une autre mise, afin d’être parée selon les désirs de l’artiste, conformément à un croquis dessiné par lui-même, croquis d’ailleurs merveilleusement réussi au double point de vue du but poursuivi et de la possession d’un ravissant costume de salon. Marietta, d’une faiblesse extrême envers Philippe, lui avait dit en voyant ce dessin : – Je cède à vos exigences ; mais, en dehors de l’atelier, jamais je ne mettrai un costume dont l’éclat et l’élégance sont tout à fait en opposition avec mes goûts de simplicité. Sa sincérité n’était point douteuse, et notre artiste se gardait bien de la contredire ; néanmoins, quoique jeune, il n’ignorait pas non plus l’attrait irrésistible de la toilette pour la femme, et, poursuivant son but qui tendait à changer les idées de celle-ci au profit d’un ami, il s’était dit : – Parée ainsi, elle s’admirera, et la tentation aidant, elle résistera difficilement au dieu de la coquetterie, qui modifiera tout dans son esprit. S’il y a des dettes, dont on ne doit pas même chercher à s’acquitter, c’est celles contractées envers mon ami, et je veux, à son intention, faire une œuvre sérieuse. Pour cela, la première des conditions est que mon modèle soit à ma guise. – C’est, animé par. la diversité de tous ces sentiments de reconnaissance que notre artiste s’était mis résolûment à l’ouvrage, très heureusement secondé, comme nous venons de le voir, par l’empressement de son modèle. 

 Avec un tel concours de bonne volonté, on aurait pu croire au prompt achèvement de l’oeuvre ; il n’en était rien cependant : on avançait, mais lentement. Delpy seul, quand il examinait les soins apportés dans les moindres détails, appréciait les efforts de l’artiste ; il était surpris du chemin parcouru, et, cherchant à modérer son ardeur, il l’engageait à moins de ténacité, puisque son modèle était toujours à sa disposition. Lui, au contraire, qui ne pouvait se dissimuler la longueur du temps nécessaire pour approcher de l’irréprochable, semblait puiser dans son labeur même un nouvel élan pour l’activer ; et comme, en somme, ce n’était point un travail de Pénélope qu’il avait entrepris, que chaque jour apportait une nouvelle parcelle, ce qui devait finir par faire un tout, il ne se décourageait pas. 

 – Encore une quinzaine, se disait-il un jour, en regardant son marbre, et je ne craindrai plus de le voir arriver. 

 Mais, comme si cette pensée avait dû lui porter malheur, il reçut le lendemain matin une lettre de Tamberli qui lui annonçait son arrivée pour la fin de la semaine, lettre dont il donna connaissance à Marietta. Tout en se faisant une fête de revoir son ami, il aurait bien désiré que ce retour fût retardé de quelques jours, à cause de l���inévitable dérangement qu’il allait lui causer. Il redoubla d’activité, afin de bien employer les jours qui le séparaient du moment indiqué par sa lettre, et attendit son ami avec une certaine joie intérieure, car il venait de remarquer dans Marietta une préoccupation inaccoutumée et d’autant plus significative, qu’elle cessa presque entièrement de parler de Tamberli, alors que précédemment elle rappelait volontiers et assez souvent la reconnaissance qu’elle lui devait. Une autre remarque encore, peut-être insignifiante celle-là, c’était sa fréquence manifeste bien plus grande à se regarder dans la glace pendant les moments de repos. Et, chose singulière, bizarre, cette persistance à se regarder n’était nullement celle d’une coquette qui s’admire, se contemple : non, c’était celle d’une femme qui est en proie à un combat intérieur et dont les regards dans la glace reflètent et trahissent un mélange d’inquiétude et de satisfaction. Quoi qu’il en fût, ce jour tout à la fois tant désiré et tant redouté arriva, et avec lui notre voyageur. Il fut reçu avec la sympathie, l’affection et la gratitude qui lui étaient dues par tout le monde. Delpy, comme toutes les natures généreuses, était enthousiaste et voyait dans le nouveau venu un caractère chevaleresque ; Philippe, son sauveur ; et Marietta, avec ses distractions, ne distinguant pas clairement, ne pouvait néanmoins s’empêcher de considérer cet homme comme le promoteur d’une nouvelle vie pour elle, auquel elle devrait sa fortune, dont il lui rendait un fidèle compte, et qui, en valeurs du premier ordre, montait environ à une centaine de mille francs de rente. Cette délicatesse et ce chiffre que plus d’un pauvre diable aurait appelé un joli denier, et sur lequel n’aurait pas osé compter celle à qui il était attribué, furent loin de diminuer la part des bons sentiments qu’elle éprouvait volontairement ou involontairement pour ce liquidateur désintéressé. Au contraire, cette femme si impressionnable, sentant grandir le danger et son impuissance à se maîtriser, éprouvait une vive perplexité : de là cette lutte intérieure dont sa figure exprimait parfois l’intensité. Tamberli, fêté de tous, se laissait aller sans fausse modestie au courant qui l’entraînait, et, malgré son amour difficile à dissimuler, homme de tact, il sut se contenir. Puis, ne voulant pas avoir l’air de mettre Marietta, pour prix de ses services rendus, dans l’impossibilité de lui refuser sa main, il avait résolu de laisser passer les premiers moments où les sentiments de reconnaissance placent un obligé dans une fausse situation. Mais, quel ne fut pas son étonnement de voir Philippe prétexter tantôt une affaire, tantôt un rendez-vous, pour disparaître des journées entières ; bien plus, Marietta elle-même n’agissait pas autrement, quand il lui proposait une promenade. Delpy seul était resté le même. Il aimait cette bonne figure réjouie, un peu railleuse, où perçait un léger fonds de causticité. Toujours à sa disposition, il se faisait un plaisir de lui montrer les curiosités de Paris, attention que notre étranger goûtait fort. – Cependant, se disait-il, ceci ne m’explique pas la disparition presque journalière de Marietta et de Philippe. Ne sachant que penser, il voulut d’abord s’assurer s’ils sortaient ensemble, et, se faisant un observatoire d’une porte cochère non loin de celle de nos amis, il se mit à faire le guet. Dix minutes s’étaient à peine écoulées, qu’il aperçut Philippe ouvrant la portière d’une voiture qui stationnait devant la maison, et au même instant Marietta parut et tous deux y montèrent. Tamberli, atterré, fut abasourdi ; le regard fixé sur le véhicule qui s’éloignait, il resta immobile, ne pouvant en croire ses yeux. – Oh ! fit-il, en portant la main sur son front. Et quittant la porte où il était, il marcha devant lui, sans but déterminé, plongé dans ses réflexions. C’était surtout la mise élégante de celle qu’il aimait qui venait d’éveiller en lui un sentiment de jalousie qui mordait-à belles dents son cœur d’Italien. – Non, ce n’est pas possible ! se disait-il. Victime de quelque affreux cauchemar, je rêve sans doute. – Semblable à un voyageur qui s’est trompé de chemin et qui s’éloigne d’autant plus de son but qu’il persiste à suivre la voie où il s’est engagé, l’esprit d’un amoureux dominé par la jalousie s’égare souvent dans des suppositions insensées, plus ou moins invraisemblables et toujours à côté de la vérité. Tamberli, en proie à une exaltation fébrile, mais ne pouvant croire à une trahison, prit subitement une décision : aller chez Delpy et avoir une explication. Il se rendit en effet sans retard chez ce dernier. Le domestique lui apprit que son maître était allé le prendre à son hôtel. – Ne trouvant personne, avait-il ajouté, monsieur se sera probablement rendu à son atelier. Il se fit alors donner l’adresse, et se dirigea vers le quartier Pigalle. Chemin faisant, il réfléchissait à la réponse du domestique : – Plus de doute, pensait-il, M. Delpy s’empare de moi toute la journée pour qu’ils puissent prendre leurs ébats en toute liberté : quelle abomination ! Et l’accablement de son cœur lui laissait à peine la force de marcher. Par instants il se disait : – Moi qui, dans mes songes dorés, poétisais cette femme en ne voyant dans sa triste odyssée qu’une victime du malheur ! Quelle niaiserie de ma part, ! – Dans d’autres moments, outré, humilié de s’être mépris à ce point, son cœur bondissait dans sa poitrine au point de lui ôter la respiration. C’est dominé par une pareille incohérence d’idées qu’il entra dans la propriété où se trouvait l’atelier. 

 Cette propriété se composait d’un corps de bâtiment donnant sur la rue, d’une cour entre la maison et un jardin, à l’extrémité duquel était situé l’atelier de Delpy. Ce dernier, en humant un cigare, contemplait justement un superbe datura dont la première fleur venait de s’épanouir. Tamberli, sur les indications du concierge, se dirigeait de son côté, lorsque l’artiste l’aperçut et vint au-devant de lui. Frappé de l’altération de ses traits, il lui demanda s’il était malade. 

 – Non, monsieur, répondit assez brièvement Tamberli, mais j’ai à vous parler. 

 – Bon, se ditl’artiste en l’engageant à entrer, la mine, trop chargée, va faire explosion. 

 Ce dernier ne fut en effet nullement surpris : il s’attendait à une demande quelconque d’explications ; seulement l’altération qu’il venait de constater sur la figure de l’Italien le contrariait, car il n’avait pas été sans remarquer dans leurs promenades journalières son étonnement des absences de Philippe et de Marietta ; mais comme il avait fallu absolument gagner du temps, la seule chose possible était de sembler ne pas s’en apercevoir. C’est ce que l’artiste avait toujours fait. 

 – Entrons par ici, dit Delpy, en ouvrant une petite porte, nous serons plus tranquilles dans mon atelier. L’atelier du maître, situé à l’autre extrémité du bâtiment, obligeait, pour s’y rendre, de passer d’abord par celui où travaillaient les élèves, puis dans celui qui était réservé à Philippe. Il est vrai qu’à cette heure-là notre jeune artiste, en fumant sa cigarette, prenait toujours un moment de repos, et se trouvait précisément dans cet instant avec le modèle dans l’atelier de son oncle. En traversant la première pièce, Tamberli, quoique grand amateur d’oeuvres d’art, fit à peine attention à plusieurs ébauches en cours d’exécution plus ou moins avancées, et dont quelques-unes cependant étaient dignes de remarque. Il n’en fut point de même lorsqu’il entra dans l’atelier de Philippe ; ses yeux, sans y prêter autrement attention, se portèrent machinalement sur l’unique marbre qui s’y trouvait. Il continuait à suivre son guide, lorsque, s’arrêtant tout à coup comme si une chose passée inaperçue d’abord lui était subitement revenue à l’esprit, il tourna de nouveau la tête vers le marbre, et, son regard attaché sur l’œuvre presque achevée, il avança avec précipitation : 

 – Ah !... s’écria-t-il, le portrait de Marietta ! 

 – Vous l’avez reconnue ? demanda Delpy avec une satisfaction marquée. 

 – Si je l’ai reconnue ! répéta Tamberli transporté de joie ; mais c’est d’une ressemblance parfaite. C’est votre œuvre, monsieur Delpy ? 

 – Du tout, du tout ; c’est celle de mon neveu. J’ajouterai même que, pour la promptitude d’exécution, c’est un tour de force homérique ; mais on avait si peu de temps. 

 – On avait peu de temps, répéta-t-il en fronçant le sourcil. Ce portrait est donc destiné à quelqu’un ? Vous ne me refuserez pas le premier service que je vous demande, monsieur Delpy : je veux connaître celui qui l’a commandé. 

 – C’est difficile, cher monsieur, répondit malicieusement l’artiste. Le secret professionnel est là. Puis, que voudriez-vous en faire ? 

 – Le tuer, répondit froidement Tamberli. 

 – Le tuer ! répéta l’artiste avec un grand éclat de rire. Comme vous y allez ; et vous voudriez que je vous le fisse connaître ? Que Dieu m’en garde ! D’ailleurs on ne tue pas ainsi quelqu’un dans notre bon pays de France. 

 – On le tue partout, monsieur, répliqua l’Italien, lorsque l’honneur préside au combat. 

 – Vous auriez raison dans certaines circonstances ; mais, en vérité, je ne vois rien ici qui motive une semblable détermination. 

 – Vous le pensez ? Eh bien ! écoutez-moi. Tout à l’heure je vous disais que j’avais à vous parler, et ceci arrive à point pour entrer en matière. Croyez-vous aux arrêts du destin, monsieur Delpy ? 

 – Ah !... vous voilà bien toujours les mêmes, messieurs les Italiens, superstitieux en diable, dit l’artiste comme s’il se parlait à lui-même. 

 – Non, vous vous trompez, je ne suis pas superstitieux ; seulement je crois à certaines destinées. Vous allez juger si je puis faire autrement. J’ai eu une jeunesse, non pas précisément ce que l’on appelle orageuse, mais passablement mouvementée. Ami des aventures périlleuses, je les recherchais volontiers. Une surtout était passée chez moi à l’état d’idée fixe : découvrir et m’emparer de Marco Moreno, ce bandit dont les forfaits semaient l’épouvante dans une partie de l’Italie, et princi palement dans les régions qui avoisinent Naplcs. Ayant observé que presque tous les rares brigands capturés appartenaient à la même contrée, j’en augurai que là devait se trouver le repaire de la direction ; et, comme il existait au centre de ce pays un couvent de moines mendiants, je résolus d’y entrer. Par exemple, je vous jure, monsieur, que le métier qu’on y pratique n’est point une sinécure digne d’envie ; mais mendier, aller de maison en maison, servait à souhait mes projets : je devais, par ce moyen, étudier le pays et arriver à connaître les habitants. Sur le chemin qu’ordinairement je parcourais, s’élève une maison où j’avais aperçu une femme qui, sans être de toute première jeunesse, était belle cependant. Son aménité bienveillante pour tous, sa distinction naturelle, et jusqu’à sa mise recherchée, contrastaient si singulièrement avec le lieu qu’elle habitait et les gens qui l’entouraient, que je fus frappé d’une si étrange anomalie. Ma curiosité, piquée au vif, jointe à mon désir d’apprendre quelque chose sur cette situation inexplicable, ramenait sans cesse mon esprit vers le même sujet, et il me fut bientôt impossible de me dissimuler que ce que j’avais appris de plus certain était mon amour pour cette femme. Quand la fougue de la jeunesse est passée et que l’on a mon âge, monsieur Delpy, on est plus calme et partant plus circonspect en fait de sentiment ; mais, lorsqu’on a le malheur de s’éprendre, c’est un attachement sérieux, n’en doutez point, et le mien, je vous l’assure, est de ceux-là. Comprenez-vous maintenant pourquoi je veux connaître la personne qui a commandé ce portrait ? 

 – Décidément je suis voué aux amoureux, dit jovialement Delpy en voyant l’erreur de Tamberli. Je sors de mon neveu pour retomber sur un ami. Mais vous avez donc juré de me faire perdre la tête ? 

 – Je ne vois pas dans tout ceci un sujet de plaisanterie, repartit Tamberli d’un air sérieux. 

 – Mais pensez-vous donc que si je ne vous voyais pas victime d’une erreur, je plaisanterais sur un sujet aussi grave ? Tranquillisez-vous, cher monsieur, car l’homme qui a commandé ce portrait et que vous vouliez tuer, tout à l’heure vous l’embrasserez certainement. Ce n’est donc pas de lui que je m’inquiète, mais plutôt de moi, qui n’aurais peut-être pas dû vous laisser parler et encore moins continuer. 

 – Comment cela ? demanda notre amoureux surpris. Je ne comprends pas. 

 – Vous ne comprenez pas ? reprit Delpy. Eh bien ! je vais tout vous expliquer. Et ouvrant toute grande la porte de son atelier, il ajouta : – Voici le coupable qui a commandé et exécuté pour son ami Tamberli le marbre que vous venez de voir. 

 Notre Italien, un instant stupéfait, se remit presque aussitôt, et, s’élançant au cou de Philippe, il s’écria. 

 – Oh ! mon excellent ami, que d’excuses j’ai à vous faire. 

 Pendant ce temps Delpy, rayonnant de joie, adressait les siennes à Marietta ; mais celle-ci, assise dans un fauteuil, ne paraissant occupée que d’une pensée, resta rêveuse, puis, sortant de sa torpeur, dans l’attitude d’une femme qui fait appel à tout son courage, elle pria Delpy et Philippe de la laisser seule avec Tamberli. Si ce dernier n’avait jamais connu la peur dans les moments de danger, il n’en était probablement pas de même en cet instant, car il était en proie à un tremblement qu’il ne pouvait s’expliquer. 

 – Monsieur, dit Marietta dès qu’ils furent seuls, en l’engageant à s’asseoir près d’elle, j’ai à peine besoin de vous dire que j’ai tout entendu, mais je tiens à ce que vous sachiez qu’un sentiment de délicatesse semblait me faire un devoir de vous arrêter au moment où j’ai vu que c’était de moi qu’il s’agissait. M. Philippe s’y est opposé d’une manière absolue. 

 – C’est pour lui un titre de plus à ma reconnaissance, madame. Le hasard n’a fait ici que vous apprendre ce que vous saviez déjà ; et si depuis mon arrivée je n’ai pas encore parlé, c’est uniquement pour. 

 – que la question de mes intérêts soit entièrement réglée, dit Marietta en l’interrompant. Je reconnais bien là votre délicatesse ; cependant, et ici j’ai besoin de votre secours : afin de vous prouver combien j’apprécie cette noblesse de sentiments, je ne vois rien de mieux que d’être raisonnable pour vous. 

 – J’ignore, madame, ce que vous entendez par être raisonnable pour moi, je prends l’engagement de me soumettre à tout, une chose exceptée. 

 – Laquelle, monsieur ? demanda Marietta avec une vive émotion. 

 – Qu’il ne sera pas dit un mot de mon union avec la seule femme que j’aie aimée. 

 Marietta, craignant que l’altération de sa voix ne la trahît, resta un instant sans oser répondre. 

 – Mais, monsieur, reprit-elle enfin d’un accent ému, c’est précisément sur ce point que la raison doit vous venir en aide. Considérez mon âge, mes malheurs, une vie vouée aux plus pénibles réflexions, et dites-moi si ce ne serait pas de votre part une folie !. Non, il faut à l’honnête homme, au noble et loyal cœur comme le vôtre, une jeune femme dont la fatalité n’ait point souillé l’existence ; une jeune femme dont l’auréole virginale rayonnera sur le ménage, y portera la joie du bonheur et répandra sur la vie future ce suave parfum qui est l’attribut de l’innocence. Vous prendrez mon portrait, œuvre d’un brave et loyal jeune homme aussi, qui, dans la. certitude d’avoir deviné vos sentiments à mon égard et dans son désir de vous prouver sa reconnaissance, n’a rien imaginé de mieux. Et moi, dans ma solitude, en priant pour mes affections perdues, je prierai pour la dernière que mon cœur ulcéré gardera éternellement. 

 La pauvre femme, vaincue par l’émotion, sentant sa voix encore une fois lui faire défaut, s’arrêta. Tamberli, immobile, son regard attaché sur elle, la contemplait. 

 – Noble créature, dit-il enfin, ému à son tour : oui, vous avez raison, vous étiez digne d’un meilleur sort ; et, croyez-le bien, il ne tiendra pas à moi que vous ne l’ayez. 

 – Oh ! monsieur, ayez pitié de moi, ne cherchez point à ébranler une résignation qui s’appuie sur la raison, et que plus tard vous regretteriez peut-être d’avoir voulu vaincre. 

 – Vous avez entendu, madame, ma conversation avec M. Delpy ; vous ne pouvez par conséquent douter de mon amour, et, quand on aime, c’est pour faire le bonheur de ceux que l’on affectionne, et non leur malheur. Vous êtes donc bien fixée pour ce qui me concerne, tandis que l’incertitude où je me trouve sur ce point me rend malheureux, car la pensée que la reconnaissance est le seul sentiment inspiré par moi serait trop affligeante. Vous voyez ma sincérité, madame, oserais-je provoquer la vôtre ? 

 – La reconnaissance, monsieur, est tout à fait étrangère aux impressions dont je parle ici, je vous l’assure. Je désire seulement vous prouver ma gratitude par des conseils sincères, mais tristement pénibles pour celle qui les donne et uniquement dictés par ce que je crois être un devoir. Enfin, si grand que soit pour moi l’attrait d’un bonheur inespéré, il ne peut me faire oublier vos services rendus, et je crois ne pouvoir mieux les reconnaître qu’en imposant la résignation à mon pauvre cœur et en faisant taire des sentiments que j’aurais voulu vous cacher. 

 Tamberli, debout, ivre de bonheur, s’avança tout près de celle qu’il aimait. 

 – Madame, lui dit-il, un homme qui vous adore désire unir son sort au vôtre ; il vous demande si vous consentez à devenir sa femme ? 

 Marietta, toujours assise, incapable de proférer une parole, tendit sa main pour toute réponse. 

 L’émotion de la pauvre femme venait d’éclater par un spasme nerveux qui lui fit serrer convulsivement la main qu’elle tenait, et, le regard fixé sur cet homme, elle finit par ajouter en se levant : 

 – Vous persistez donc malgré mes conseils ? 

 – Si je persiste, madame ! Mais qui donc désormais pourrait m’enlever Marietta ? l’idée seule de la posséder... fit-il en rencontrant son regard.... Tenez, ange adoré, ajouta-t-il en baissant la voix, sentez-vous comme ma main tremble ? Et les yeux ardents reflétant toute la flamme dont son âme était animée, il la rapprocha de lui machinalement ; et comme si une puissance invisible, mais irrésistible, les avait attirés réciproquement, leurs bouches se rencontrèrent, et les lèvres de l’un pressées sur celles de l’autre, ils murmuraient tout bas des mots qu’on ne pouvait comprendre. 

 Tamberli, la figure rayonnante, heureux sans doute de ce qu’il venait d’entendre, offrit son bras à Marietta. 

 – Venez, madame, j’ai hâte de remercier ce bon M. Delpy, pour le bonheur inattendu qu’il m’a procuré. Et la conduisant dans l’atelier de Philippe, il ouvrit la porte et se dirigea vers celui des élèves où se trouvaient ses deux amis, qui s’approchèrent en l’apercevant. 

 – Allons, fil Delpy en voyant la figure réjouie de Tamberli, je devine que vous ne tuerez personne cette fois-ci : est-ce vrai ? 

 – Non, cher monsieur, non ! Jamais, je vous le jure, je n’en ai eu moins d’envie. 

 – A la besogne, à la besogne ! s’écria Philippe le ciseau à la main, en rentrant dans son atelier et en s’adressant à son modèle. 

 – Madame ! exclama Delpy avec sa bonne et joviale figure, permettez-moi de vous adresser tous mes compliments. 

 – Sur quoi donc, monsieur ? 

 – Sur l’heureuse métamorphose qui vient de s’accomplir. 

 – Vous trouvez, monsieur ? fit-elle avec un léger embarras. 

 – Je trouve si bien, qu’à l’avenir, lorsque vous ne serez pas raisonnable, j’irai chercher l’habile prestidigitateur qui a opéré un tel changement. 

 – Oh ! j’y consens volontiers, répondit-elle avec un sourire mélancolique. 

 – Vous ne pouvez douter, mon cher maître, dit Tamberli en s’adressant à Philippe, combien je suis sensible à une si délicate attention de votre part, combien je serai flatté de posséder une œuvre de mérite comme ce marbre, qui, par sa valeur artistique, est un véritable cadeau de prince, et, par la reproduction d’une image frappante, est inappréciable pour moi. Et pourtant, si je ne craignais d’affliger votre cœur d’artiste, je vous dirais que j’ai mieux que cela encore. 

 – Ah !... fit Philippe sans lever la tête de son travail. 

 – Tenez, jugez-en vous-même. 

 Et prenant la main de sa future fiancée, il la baisa à plusieurs reprises. 

 Marietta, quoique un peu confuse, se montrait heureuse ; il était de la dernière évidence que les désirs de Tamberli étaient ardemment partagés ; et, bien que sa figure gardât la trace de ses émotions, il était manifeste qu’un changement considérable venait de s’opérer en elle. Depuis longtemps, accablée sous le poids de l’horrible révélation qui lui avait été faite, et bien qu’elle en fût l’innocente victime, elle n’avait pu se dissimuler la flétrissure de sa vie désormais perdue ; son âme honnête, pleine de tristesse et de honte, lui ôtait jusqu’à l’idée de chercher à réagir contre une si grande fatalité ; elle se résignait. Malheureusement on n’accepte pas impunément une résignation si pénible sans que le moral en soit affecté ; de sorte qu’elle était obligée de cacher, de combattre le jour cette préoccupation incessante, occasionnée, entretenue par les visions nocturnes d’un sommeil agité, qui l’obsédaient dès qu’elle fermait l’œil, ou par des insomnies qui l’empêchaient de détacher un instant sa pensée de l’infortune sous le poids de laquelle elle succombait. C’est en proie à cet accablement de son âme, à cette confusion de ses sens, qu’involontairement se présentait toujours à son imagination surexcitée ce moine mendiant qui lui avait si tendrement déclaré son amour. Or, avec cette disposition d’esprit, ce qui s’était passé depuis n’étant point de nature à affaiblir ces sentiments, le bonheur inespéré de Marietta était très compréhensible. Sa fâcheuse position expliquait une timidité craintive, mais au fond elle désirait ardemment cette union.. 

 Le hasard, ce grand maître dans bien des circonstances, en précipitant les événements, avait porté la joie chez nos amis. Aussi dès ce moment on se prépara pour la cérémonie du mariage, qui eut lieu quelques jours après, et à laquelle Tamberli aurait voulu donner de l’éclat, mais qui, sur les instances de Marietta, fut célébrée avec toute la simplicité possible. Tamberli, en rentrant de l’église, trouva le cadeau de noces de Philippe : le portrait de la future maîtresse de la maison était placé dans le salon. Ce marbre fut la branche de salut du jeune artiste. Delpy, fier de son élève, dans son affectueuse sollicitude pour son neveu, en avait parlé ; il fut visité par de nombreux amateurs, dont quelques-uns étaient connus pour leur compétence. Ceux-ci faisant les plus grands éloges de l’œuvre, l’auteur fut classé parmi les artistes distingués ; et, comme noblesse oblige , il se trouva dans la nécessité, non seulement de soutenir sa réputation acquise, mais de faire son possible pour la grandir. Ses efforts ayant été couronnés par le succès, il se trouvait maintenant obligé de suivre le courant qui l’entraînait sur la voie des honneurs, et ne s’appartint plus. Aussi, bien qu’il conservât un fonds de tristesse, changeait-il physiquement à vue d’œil, à la grande satisfaction de son oncle : mince, fluet même jusqu’ici, il prenait du corps, et Delpy, qui analysait tout, quand il s’agissait de son neveu, voyait dans ce changement la preuve que son esprit reprenait son calme habituel. Philippe, il est vrai, savait que désormais il pouvait se reposer sur Marietta et son mari pour tout ce qui pourrait être humainement fait relativement à son point noir, c’est-à-dire sa fugitive. D’ailleurs sa petite fille seule l’occupait sérieusement. Il était lui-même surpris du revirement de ses idées à ce sujet : il lui aurait semblé aujourd’hui presque une lâcheté de reprendre une femme dans des conditions semblables, et, si ce n’eût été par crainte de causer du chagrin à Mme Tamberli et l’espoir de retrouver son enfant, il se serait refusé à toute recherche. Mais il n’en pouvait être de même pour une mère. 

 Le lendemain de son mariage, elle avait voulu s’entretenir en particulier avec Verdier, car le caractère sérieux de cet homme lui plaisait, et en sa qualité d’ancien magistrat il avait une compétence qui faisait défaut aux autres. 

 – Monsieur Verdier, lui avait dit Mme Tamberli, il faut absolument, coûte que coûte, que je retrouve ma fille, et j’ai compté sur vous pour me guider dans mes recherches. 

 – Je suis, madame, tout à votre disposition ; néanmoins je crains, hélas ! que toute démarche à ce sujet ne soit inutile. Je vous l’ai avoué, je ne conserve point le moindre espoir de retrouver sa trace. 

 – J’ai cependant entendu dire, répliqua Mme Tamberli, que la police à Paris, quand elle voulait, finissait toujours par arriver à ses fins. En intéressant les agents, par exemple, ne pensez-vous pas que l’on augmenterait les chances de succès ? Je ferais volontiers les sacrifices nécessaires. 

 – Votre offre, madame, dans aucun cas ne pourrait nuire, mais elle ne servirait à rien. Ces pauvres gens sont loin d’être riches, ils ne sont même pas assez payés pour les immenses services qu’ils rendent ; malgré cela, croyez-le bien, il n’y a point, pour eux, de plus puissant levier que l’esprit de corps. Intelligents, persévérants pour découvrir un indice quelconque qui puisse les mettre sur une piste, ils sont d’une ardeur et d’une ténacité inouïes à la suivre, quand ils la tiennent : la perspective d’être cités à leurs camarades comme limiers des plus fins est un stimulant qui leur fait accomplir des prodiges. C’est vous dire, madame, qu’une récompense pécuniaire leur serait très certainement agréable et utile, mais n’avancerait pas à grand’chose. D’ailleurs, bien qu’il soit défendu de leur offrir de l’argent, j’ai discrètement fait prévenir, de la part de Delpy, qu’une somme de dix mille francs serait la récompense de celui qui découvrirait le lieu de refuge de votre fille. 

 – Votre ami M. Delpy est un excellent cœur, monsieur, et ce que vous me dites ne me surprend pas. Cependant, vive ou morte, je ne puis comprendre qu’on ne trouve aucune trace de Julietta. 

 – C’est bien extraordinaire, en effet ; mais rien ne prouve que l’on ne finira point par découvrir quelque chose. Ce ne serait pas la première fois qu’au moment où l’on s’y attend le moins, on apprenne ce qu’on avait vainement cherché ; il faut donc de la patience et savoir attendre. Du reste, madame, vous pouvez vous reposer sur moi pour cette affaire, je ne perdrai pas de vue ceux qui en sont chargés. 

 – Merci, monsieur, de votre bonne obligeance. J’accepte avec d’autant plus de plaisir que ce serait le complément de mon bonheur. 

 – Ne désespérons pas, madame. Ainsi que je vous le disais, c’est au moment où l’on s’y attend moins, et même souvent en suivant la piste d’une ffaire étrangère à celle pour laquelle on a fait ’inutiles recherches, qu’ils tombent dessus, et cela, réquemment, des mois, des années plus tard. Rien l’est donc absolument perdu. 

 Verdier, comme le médecin qui donne de l’espoir à son malade, alors qu’il n’en garde plus ui-même, s’efforçait d’entretenir l’espérance chez Mme Tamberli, tout en conservant peu d’illusion sur le résultat final des recherches de la police, au noins quant à présent ; puis, sachant par expérience personnelle que le temps, ce grand destructeur qui use ou dévore tout à la longue, finirait par amener un calme définitif, il exhortait à la patience. Ce stratagème lui réussit, car la douleur de la mère et le chagrin de Philippe s’amortirent graduellement ; seul le tendre souvenir de l’enfant survécut intense dans le cœur du père. 

 Vivant dans la plus étroite intimité, jaloux de leur bonheur, nos amis n’admettaient avec eux que M. Verdier, dont la droiture, l’intégrité et sa vieille amitié avec Delpy, lui avaient attiré l’estime et l’affection de tous. Un jour cependant, environ cinq ans après les événements que nous venons de raconter, un nuage sombre vint obscurcir cette atmosphère de félicité jusque-là si pure, si limpide. Philippe, sans que le moindre indice pût le faire prévoir, fut subitement pris du désir de revoir Rome : il voulait, disait-il, examiner plus attentivement certains chefs-d’œuvre des grands maîtres, que sa disposition d’esprit l’avait empêché d’étudier à sa guise. Tout aussitôt froncement de sourcil de l’oncle et opposition absolue de Mme Tamberli, mais l’un et l’autre pour des motifs différents. Delpy, qui se réjouissait en secret de la disparition de l’Italienne, craignait de voir se renouveler un roman qui s’était si heureusement terminé. Philippe, en effet, était devenu ce que l’on peut appeler un bel l’homme. Tandis qu’à vingt-trois ans, quoique d’une figure distinguée, sa barbe naissante, sa haute taille et son corps fluet lui donnaient un peu l’apparence d’un échalas, aujourd’hui au contraire, avec ses vingt-huit ans, son corps robuste et sa figure d’une expressive douceur, encadrée dans une belle et forte barbe, les craintes de son oncle pouvaient bien n’être pas chimériques. Marietta, de son côté, était sous l’impression d’un rêve dont la date remontait déjà à plus d’une année, et comme des cas semblables avaient toujours été funestes à la personne désignée, et que c’était de lui qu’il s’agissait dans ce songe, elle était persuadée qu’un voyage lui serait fatal et s’opposait absolument à tout projet de ce genre. Ayant recours à l’influence de son ami Tamberli, Philippe espérait triompher de sa résistance ; mais tout ce que ce dernier et lui purent lire et dire fut inutile : elle montra une opiniâreté dont on ne la croyait point capable. Sa grande ffection pour cette femme l’empêcha de persister, et il dut se résigner. D’ailleurs, bien qu’à son âge on préfère ordinairement d’autres distractions, il Limait cependant leurs soirées passées ensemble ; 1 éprouvait surtout un véritable plaisir à voir son oncle et Verdier aux prises, ce qui arrivait presque chaque soir. Le premier, malgré une bonhomie naturelle, se montrait dans leurs discussions scepcique, frondeur, caustique, même virulent ; et comme tous ceux qui ne doivent leur position indépendante qu’à leur travail et à leur intelligence, il ne transigeait point sur son franc-parler : il attaquait et critiquait à outrance tout ce qui lui paraissait illogique ou injuste. Verdier, au contraire, en sa qualité d’ancien magistrat et naturellement d’ancien fonctionnaire de l’État, ne pouvant divorcer entièrement avec les préjugés de l’esprit de corps, qui consistent à croire que hors de leur petite église, dans chaque branche de l’administration, personne n’a de compétence pour émettre une opinion, avait une tendance à tout défendre, même ce qui n’était point défendable. Mais ce qui parfois exaspérait surtout notre véhément artiste, c’était la froide dialectique de son adversaire, dont la tactique, quand il se trouvait poussé dans ses derniers retranchements, était d’atténuer en faisant valoir la difficulté de faire mieux, principalement lorsqu’il était question de bonnes lois. 

 – Je conviens de la difficulté dont tu parles, disait un soir Delpy à son ami ; mais conviendras-tu à ton tour combien il serait facile de conserver ce que l’on voudrait garder des anciennes lois, pour n’en faire qu’une seule bien claire, bien précise et très compréhensible pour tous les honnêtes gens ? Alors j’admettrais cet absurde aphorisme répété sur tous les tons dans notre pays : Nul n’est censé ignorer la loi ; mais dans l’état actuel de notre législation, il est simplement ridicule. Je le demande à tous les magistrats les plus émérites, connaissent-ils toutes les lois existantes, et savent-ils par cœur ce fameux Bulletin qui est arrivé aujourd’hui à son 274 o ou 275 o volume ? Non, assurément Alors pourquoi proclamer de tels axiomes ?. Si encore toutes ces lois étaient basées sur la morale ! 

 – Gomment, tu vas douter aussi de la moralité d’une loi ? demanda Verdier. 

 – Juges-en toi-même, dit l’artiste. Tu sais que notre pauvre ami Rab, avant de mourir, m’a nommé son exécuteur testamentaire. Eh bien, je suis encore allé consulter aujourd’hui pour la liquidation de cette succession. Sais-tu, grâce à la moralité dont tu parlais, ce qui va rester à la pauvre orpheline, à cette enfant de sa sœur qu’il avait adoptée ? Rien, absolument rien. 

 – Que dis-tu là ? notre ami avait une position. 

 – Oui, s’il n’y avait pas eu de dettes. 

 – Voyons, fit Verdier, je demande à tout homme sensé si la loi est pour quelque chose dans tout cela ? 

 – Et cet homme sensé te répondrait oui, puisque l’on prélève un droit sur ce qui n’existe pas. 

 – C’est juste, dit Verdier, il y a les droits de succession, je les oubliais ; et ils se montent à combien ? 

 – Oh ! mon Dieu, à une bagatelle de si peu d’importance, que non seulement il, ne reste rien pour l’enfant, mais que, d’après la loi, on devrait payer à l’État. 

 – Cependant, mon ami !... 

 – Ne va pas défendre cette abomination ! s’écria Delpy hors de lui, tu ferais douter de ta raison ou de ton équité. Je comprendrais que la liquidation de cette succession laissant une balance de 11 000 fr., l’impôt soit prélevé sur cette somme, puisque c’est ce qui reste réellement ; mais est-il compréhensible que, chez un peuple civilisé, il puisse y avoir une loi qui ne soit autre chose que le vol ? Comment, sous prétexte d’impôt, car vous ne pouvez imposer ce qui n’existe point, vous vous arrogeriez le droit de dépouiller des malheureux ? Ce serait vraiment à se demander si les hommes qui ont voté une semblable loi avaient bien conscience de ce qu’ils faisaient. 

 – Mais, fit Tamberli, je ne saisis pas. Si la succession n’est que de 11 000 francs, quelle base prend-on pour établir la taxe sur une somme plus forte ? 

 – Quelle base ? répondit l’artiste. Je conserve à peine assez de sang-froid pour vous l’expliquer. Loin de moi, cher monsieur, l’idée de disserter sur la politique ; j’entends dire trop de sottises sur ce point, pour avoir la moindre envie d’en augmenter le nombre. Cependant il y a de simples notions de justice, d’équité, qui s’imposent sous tous les régimes, et il me semble que le premier des devoirs d’un gouvernement honnête, puisque c’est lui qui est chargé d’assurer l’exécution de la loi, serait d’extirper de la législation tout ce qui pourrait faire suspecter sa probité ; et le fait est ici patent, indéniable. Tous les gouvernements ont besoin d’argent, sans excepter le vôtre, ajouta malicieusement Delpy en souriant. De ces besoins naît forcément la nécessité de se créer une majorité gouvernementale afin de s’assurer les votes désirés ; et comme, malgré les exigences budgétaires, il n’est pas supposable qu’un gouvernement propose sciemment de mauvaises lois, il faut bien reconnaître alors qu’il y a des députés qui, non insensibles à l’espoir d’obtenir des places, des honneurs pour eux et leurs amis, admettent avec trop de confiance de semblables lois, et qui, instruments dociles, inconscients peut-être, dans les mains du pouvoir, votent ce qu’on leur demande. De la ces lois maudites qui désaffectionnent de leur pays tant d’honnêtes gens, parce qu’elles sont de véritables spoliations. Vous allez juger de la moralité de celle-ci : Notre ami commun, veuf depuis quelques années, possédait à la mort de sa femme, environ 200 000 francs gagnés par son travail. Mais découragé il ne put surmonter le chagrin causé par cette séparation ; à partir de ce moment, ses affaires allèrent à la dérive, et enfin il vient de succomber à son tour en laissant seule au monde une pauvre enfant ! M’ayant constitué son exécuteur testamentaire, je me suis adjoint un comptable, et nous avons dépouillé la succession : l’actif, comme je vous le disais, est d’environ 200 000 francs, et le passif d’environ 189 000 ; il reste donc 11000 francs. 

 – Eh bien ! fit Tamberli ; du moment qu’il existe un droit à payer au profit de l’État, c’est naturellement sur cette somme de 11000 francs qu’il doit être perçu : c’est l’évidence même. 

 – Vous vous trompez, répliqua Delpy rouge de colère ; l’évidence dans notre pays est de percevoir le droit, non sur les 11000 francs qui sont la somme réelle, mais sur les 200000 francs qui n’existent point, puisqu’ils sont dus. Or les droits de succession étant dans cette circonstance de 6 fr. 50 p. 100, non compris le double décime et les autres frais, il ne reste rien pour la pauvre créature. C’est purement et simplement, comme vous le voyez, la spoliation de l’orphelin par l’État au nom de la loi. 

 – Je ne croyais pas qu’en France des choses semblables fussent possibles, dit Tamberli. 

 – Je conviens, ajouta Verdier, que cette partie de notre législation est à refaire ; cependant, par cette loi injuste, mal faite, je l’avoue, on n’avait voulu qu’empêcher la fraude, car rien ne serait plus facile à tous les héritiers que d’inventer des dettes pour diminuer d’autant les droits de succession à payer. 

 – Pardon, cher monsieur, fit observer Tamberli, dont la compétence sur ce sujet surprit tout le monde, on procéderait en fait de succession comme on procède pour les faillites : les dettes econnues régulières, exactes, seraient seules admises. Dans tous les cas, il serait préférable, vous n conviendrez, que l’État fût exposé, ce qui est mpossible avec un contrôle sérieux, à perdre quelques francs sur les droits de succession, que de voir, par un acte aussi odieux, déposséder un malheueux orphelin. 

 – Notre sotte prétention, en fait de législation, eprit Delpy, nous empêche même de chercher à tous rendre compte de ce qui se passe autour de nous ; de sorte que nul peuple n’est plus ignorant ur ces matières si utiles pourtant à connaître dans ’intérêt général. Il est vrai qu’en y réfléchissant, on ne voit pas trop ce que l’on pourrait apprendre chez nos voisins, puisque tous nous envient la perfection de ces lois où le génie français seul pouvait atteindre. Si cependant, rompant enfin avec notre ottise, il prenait envie à l’un de nos législaeurs de se rendre compte de ce qui se passe chez ’un de nos plus proches voisins, précisément sur le sujet qui nous occupe, il pourrait juger de notre humiliante infériorité. En Suisse, au lieu de dépouiller les orphelins de par la loi, comme nous venons de le voir, on les recueille dans un grand établissement connu sous le nom de Maison des orphelins, où ils sont élevés avec une sollicitude toute paternelle, et instruits dans les écoles publiques avec les autres enfants jusqu’à l’âge de faire choix d’une profession. Ce n’est qu’après avoir terminé son apprentissage et alors qu’il est en état de gagner sa vie, que, tout en lui continuant des soins et des conseils affectueux, on le rend à lui-même. De ce qui précède, on pourrait penser que nous valons moins que nos voisins : ce serait encore là une erreur ; nul peuple n’a de meilleures intentions et n’est plus généreux que le Français. Néanmoins, il faut bien en convenir, aucun autre peuple ne possède au même degré que nous cette monomanie des honneurs de toutes sortes et de tout ce qui peut y conduire. Si bien que dans ce désir effréné de nous rendre propices ceux qui touchent de près aux régions gouvernementales, dans cette course au clocher pour obtenir ces faveurs qui nous font oublier notre propre dignité, et par crainte de leur déplaire en proposant des améliorations qui pourraient troubler leur quiétude, nous négligeons volontairement ou involontairement les saines doctrines qui dans tous les pays forment la base des sociétés bien organisées. Il ne faut donc pas craindre de le dire et de le répéter : cette loi injuste, spoliatrice, qui contraste si fort avec la loyauté de notre caractère national, doit non seulement être abrogée, mais remplacéepar une nouvelle qui mette, comme dans les autres pays, l’orphelin, toujours si digne d’intérêt, sous sa tutélaire protection, ou tout au moins ne le dépouille pas. 

 – Je te l’ai avoué, dit Verdier, c’est une loi à refaire ; je crois même que l’on s’en occupe en ce moment : c’est du moins ce que me disait mon fils la dernière fois qu’il est venu. 

 – Ah ! il est venu te voir ! Vient-il souvent maintenant ? L’âge doit avoir un peu modifié son genre de vie. Enfin es-tu plus content de lui ? 

 – C’est toujours la même chose, mon pauvre ami. Si j’avais de l’argent à lui donner, oh ! alors ; j’aurais souvent sa visite, car sa sotte et ridicule prétention est telle, qu’il se croit un personnage ; et comme sottise oblige, pour faire croire à de la fortune, il faut nécessairement se ruiner et ruiner ceux qui ont la faiblesse de lui prêter de l’argent. 

 – C’est vrai, tu as été bien malheureux avec ce jeune homme, et pourtant, dit Delpy après avoir réfléchi un instant, est-ce tout à fait sa faute ? 

 – Comment, si c’est sa faute ! s’écria Verdier avec étonnement : c’est peut-être la mienne ? 

 – Non, certes ; mais écoute-moi. Je t’ai souvent entendu parler d’un écrivain que tu avais en très haute estime, je parle de M. de Tocqueville ; le prises-tu toujours autant ? 

 – Pour certaines questions je n’en connais pas qui l’égalent. 

 – Eh bien, mon ami, écoute son opinion sur ce point, et peut-être te récrieras-tu moins fort. Non que je veuille excuser ton fils ; je veux seulement dire qu’il peut se faire que dans des circonstances données, il eût agi différemment. Et prenant un livre, il lut à haute voix : 

 « Je m’étonne, dit-il, que les publicistes anciens et modernes n’aient pas attribué aux lois sur les successions une plus grande influence dans la marche des affaires humaines. Ces lois appartiennent, il est vrai, à l’ordre civil ; mais elles devraient être placées en tête de toutes les institutions politiques, car elles influent incroyablement sur l’état social des peuples, dont les lois politiques ne sont que l’expression  2 A. DE TOCQUEVILLE, la Démocratie en Amérique.  . » 

 – Eh bien ! qu’en dis-tu 

 – Je dis que ces influences n’autorisent pas un enfant à se mal conduire envers ses parents. 

 – Je suis d’autant plus de ton avis, que toutes ces lois de succession ne sont en réalité que des lois de domination. Le président Troplong dit très judicieusement dans la préface du traité Des donations entre-vifs et des testaments : 

 « Partout et dans tous les pays civilisés ou non, les désirs exprimés par le père à son moment suprême parlent plus haut aux enfants recueillis que toutes les lois de l’ordre civil. » 

 – Nous sommes donc d’accord là-dessus : la meilleure des lois, en fait de succession, c’est la volonté du père de famille. Tu n’es pas assez naïf, j’imagine, pour supposer que les enfants, membres d’une famille, sont indifférents à leurs intérêts. Pourquoi donc ton fils, à défaut d’affection, prendrait-il la peine d’être respectueux à ton égard ? ne sait-il pas que la loi te défend de disposer de ta fortune après ta mort ? 

 – D’une partie, mon ami. Puis faut-il admettre que tous les enfants. 

 – D’une partie, soit, et j’admets tout ce que tu voudras, dit Delpy en l’interrompant ; mais je suis vieux garçon, et un célibataire ne se fait pas les illusions d’un père ou d’une mère, il voit les choses comme elles, sont. Oui, il y a des enfants affectueux qui aiment réellement leurs parents ; cependant l’affection, la morale et l’intérêt, marchant ici de pair, sont un exemple qu’on ne saurait assez répandre dans l’intérêt des saines doctrines et de l’amour de la patrie, car l’unité dans la famille attache au sol, et cet attachement engendre le patriolisme. Tu le vois, la loi, en ôtant au père le droit, et par conséquent la possibilité de récompenser dan-s sa succession les enfants selon leur mérite, altère et neutralise les effets d’un bon exemple. Ceci, se répétant, devient à la longue aussi nuisible à la famille elle-même qu’à l’autorité paternelle. As-tu réfléchi quelquefois à la quantité de ménages, surtout chez les petits cultivateurs, qui, par suite de la mort du père ou des infirmités qui l’empêchent de travailler, vivent dans une situation voisine de la misère, et qui y tomberaient complètement sans le dévouement de l’un des enfants ? As-tu réfléchi, dis-je, au courage, à l’abnégation de celui qui entreprend de remplacer le père, de subvenir aux besoins de ses parents, et souvent d’enfants en bas âge, pendant que ses frères, plus égoïstes, iront se placer ailleurs, et parviendront naturellement à faire des économies auxquelles le premier ne pourra même pas penser ? Te figures-tu, huit, dix ans après, à la mort du père, ces frères ayant une part égale à la succession paternelle ? C’est non seulement un non-sens, mais une double monstruosité, par l’ingratitude et l’injustice que ce partage érige en principe d’abord ; puis, par un exemple odieux qu’il donne aux autres familles dans une position similaire. 

 – Pardon, mon ami, pardon, le chef de la famille peut toujours disposer d’un quart en faveur de l’un de ses enfants. 

 – Tu n’as donc jamais songé à ce que pouvait être le quart du tout d’une famille nécessiteuse ! Penses-tu que ce quart, dans des conditions si précaires, soit une récompense suffisante pour le dévouement de ce fils et son abnégation ? Tu oublies que si cet homme, au lieu de se vouer à sa noble tâche, avait fait comme ses frères, à labeur égal, il aurait pu se créer une position ; tandis qu’avec ses charges, il a dû s’estimer heureux de pouvoir vivre. Philippe peut te dire que j’avais une cuisinière, une brave fille, dont le père, malade depuis plus de six mois, ne pouvait se livrer à aucun travail, et comme il était veuf, il n’avait à espérer du secours que de ses enfants, au nombre de six. Tous étaient dans une excellente position relative, car le père et la mère avaient vécu de privations pour donner un état à chacun d’eux ; aussi gagnaient-ils tous de bonnes journées. Eh bien ! chose incroyable, ma cuisinière seule soutenait son père. Toutes les semaines, il est vrai, ses frères promettaient pour la paye suivante, mais jamais cette paye tant attendue n’est arrivée. Penses-tu qu’un partage égal, s’il y avait eu à partager, eût été juste dans cette circonstance ? Veux-tu la preuve que ces faits odieux, loin d’être des cas isolés, sont au contraire ce qui se passe journellement dans toutes les contrées de la France ? écoute ce que disait un magistrat sénateur, le plus estimé peut-être de la haute Assemblée. Le président Bonjean, à la séance du sénat du 23 avril 1861, s’exprimait ainsi : 

 « Quand les pères et mères ne peuvent plus ou ne veulent plus se livrer aux pénibles travaux des champs, ils distribuent leurs biens entre leurs enfants, en se réservant une rente viagère, ou même souvent sous condition d’être nourris, logés et entretenus par leurs enfants. Qu’arrive-t-il souvent ? J’ai honte de le dire. il arrive trop souvent ceci : Dans les premiers temps tout va à merveille, la rente est servie exactement, le donateur est entouré de soins ; mais peu à peu le souvenir du bienfait s’affaiblit, les charges seules apparaissent. Les rentes ou prestations en nature ne sont plus acquittées que de mauvaise grâce ; trop souvent on cherche des prétextes pour s’en dispenser, et trop souvent aussi les malheureux ascendants se trouvent délaissés dans leurs vieux jours par d’indignes enfants, qui ne voient plus en eux qu’une charge inutile. N’est-il pas vrai qu’il en est souvent ainsi ? – Plusieurs voix : Oui, ce n’est que trop » vrai. » 

 – Eh bien, mon ami, reprit Delpy, je pourrais te lire des volumes entiers de ces citations qui portent à de si tristes méditations sur l’avenir de notre pays et à de tout aussi tristes sur le compte de nos législateurs. On comprendrait, en le déplorant, la continuation d’un semblable état de choses, si un Corps législatif était exclusivement composé de députés de Paris, où, comme je le disais, toutes les mauvaises actions peuvent aisément se cacher ; ils auraient au moins l’excuse de l’ignorance. Mais quand on songe que presque tous nous arrivent de la province, où ils habitent à peu près toute l’année ; que les faits dont nous parlons sont, hélas ! connus de tout le monde, puisqu’ils s’étalent si tristement aux yeux de tous, on est en droit de se demander comment il se fait que le vice de cette législation puisse leur échapper ; ou bien ne comprennent-ils pas qu’il y a, dans l’unité ou la destruction de la famille, une question sociale du premier ordre, qui tient à la vitalité même de la nation ? Voici comment s’exprime à ce sujet un économiste dont la compétence et la hauteur de vues nont point été contestées, M.F. Le Play, dans la Réforme sociale en France : 

 « Les nations qui restreignent ou laissent tomber en désuétude l’usage des testaments, au détriment de l’autorité paternelle, de l’ordre moral, de la propriété et de la liberté civile, se dissimulent cet état de décadence en le présentant comme le règne de la justice. Selon leur thème favori, tous les enfants issus du même mariage ont un droit égal à l’héritage comme à l’affection de leurs parents. Un père viole donc l’équité lorsqu’il établit entre eux une inégalité quelconque. Il blesse encore plus la morale quand il déshérite ses enfants légitimes au profit de bâtards, de concubines ou de parasites. Enfin, lors même que les mœurs donneraient à ce sujet toute garantie, il y aurait encore de graves inconvénients à subordonner le régime de la transmision des biens aux défaillances naturelles de la vieillesse.. 

 Les peuples qui jouissent de la liberté testamentaire savent que ces allégations sont démenties par les faits qui se passent sous leurs yeux. L’analyse attentive de ces faits explique d’ailleurs pourquoi l’usage du testament se concilie avec toutes les règles de la justice. La coutume universelle qui porte le père à tester en faveur de ses enfants est la manifestation spontanée d’une des tendances les plus puissantes de l’humanité, l’amour des parents. Cette tendance se fait jour quand le législateur a le bon sens de s’abstenir. La transmission des biens s’opère alors dans les conditions qui conviennent le mieux à chaque classe de la société, à chaque profession, à chaque famille. Ainsi que le prouve une expérience journalière, les pères prévoyants et laborieux, qui veulent avoir de dignes successeurs, admettent, en réglant la succession, tous les tempéraments que conseillent, d’une part la nature spéciale des travaux, de l’autre la diversité des aptitudes. Les dispositions prises en toute liberté par les pères de famille se sont modifiées, dans les détails, selon les lieux. Elles ont fait naître les sages coutumes qui ont concouru à fonder la grandeur actuelle de l’Europe. Il en a été autrement quand un législateur a formulé lui-même les règles de l’héritage. Une prescription uniforme n’a pas pu se plier à toutes les situations. Elle a souvent contrarié les lois du travail ; elle a même compromis les intérêts de ceux qu’elle prétendait spécialement protéger. 

 Le père qui fixe le sort de ses enfants désigne lui-même la part de chacun avec une sollicitude éclairée qu’on ne saurait attendre d’un magistrat ou de tout autre officier public. Il charge un parent, un ami ou un patron de juger souverainement, et sans appel aux tribunaux, les difficultés que la prise de possession pouvait soulever, et tout se termine promptement, sans frais et sans conflit. 

 C’est ainsi que, grâce à ce bienfaisant régime, le père de famille continue son œuvre, même après sa mort, conjure l’essor des passions cupides, et supprime les charges qu’entraîne ailleurs l’intervention des gens d’affaires. 

 Les faits opposés qui se produisent sous les régimes de contrainte, confirment les conclusions établies pour les régimes de liberté. Le droit à l’héritage conféré aux enfants étend sur la société entière sa funeste influence. Il pervertit particulièrement ceux qui devraient être le principal espoir de la nation ; il habitue la jeunesse riche à croire que la naissance lui donne le droit de jouir de tous les avantages sociaux, de vivre dans l’oisiveté ou le vice, et de se soustraire à tout devoir envers la famille et la société. La loi favorise indirectement ces scandales, si elle enlève aux parents le pouvoir d’imposer à la jeunesse le travail, la vertu et l’obéissance. Or c’est ce qui arrive quand le père de famille ne peut transmettre, au besoin, son foyer et son atelier à un étranger honnête et laborieux, plutôt qu’à un fils vicieux et incorrigible. 

 Sans doute la société est en droit d’exiger qu’un fils indigne de l’héritage paternel ne tombe pas à sa charge, soit avant, soit après la mort de ses parents. A ce point de vue, elle peut réclamer des aliments pour l’enfaut prodigue uu incapable. Mais là doit s’arrêter l’obligation du chef de famille ; le reste doit être laissé à son amour et à son expérience. 

 Un père ne blesse donc pas la justice, il lui rend au contraire hommage, lorsqu’il prive de son héritage un enfant vicieux. Il raffermit en outre l’ordre moral en employant son autorité de législateur domestique à inculquer ce salutaire principe, que les avantages sociaux doivent être le prix de la vertu. Même a cette déplorable époque où la corruption propagée par Louis XIV et ses successeurs faisait tomber en désuétude l’usage des testaments, Montesquieu s’efforçait de réagir contre cet entrainement funeste en écrivant : « La loi naturelle ordonne aux pères de nourrir leurs enfants, mais elle ne les oblige pas de les faire héritiers. » 

 « On ne saurait s’arrêter à cette objection que certains pères vicieux et injustes déshériteront des enfants vertueux et soumis. Il n’appartient pas à l’État, sous un régime de liberté, d’améliorer par son contrôle les relations privées, quand celles-ci ne compromettent point un intérêt public. Ce soin est laissé de plus en plus aux mœurs et à l’opinion. Si le législateur avait pour mission d’empêcher que la propriété ne fût jamais une cause de scandale, il devait évidemment en réglementer la jouissance plus encore que la transmission. Le père qui, en présence de la mort, ce suprême redresseur des natures perverses, n’est pas ramené au sentiment de la justice, aura bien autrement scandalisé le monde dans le cours de sa vie ; et, selon toute vraisemblance, le testament n’aura pas été le plus grand de ses méfaits. 

 On ne peut, d’ailleurs, supprimer le droit de tester qu’en attribuant aux enfants le droit à l’héritage. Mais pour dépouiller ainsi le chef de famille du droit qui lui appartient, ne fût-ce qu’en sa qualité de propriétaire, il faudrait démontrer préalablement que le caractère du père offre à la morale publique moins de garanties que celui des enfants. Or c’est ce qui n’a jamais été tenté, à ma connaissance, même par les sophistes les plus pervers. Il n’est pas nécessaire, en effet, d’avoir un jugement très ferme, ni une grande expérience de la vie, pour être assuré qu’il y aura toujours plus de fils indolents ou insoumis que de pères malveillants. Ces dispositions du cœur humain se reproduisent invariablement dans toutes les constitutions sociales. Elles impliquent la condamnation des lois qui, au nom de la justice, restreignent la liberté testamentaire. En effet, cette liberté qui régnait sans entraves, comme le rappelle l’épigraphe de ce livre, chez un peuple ancien, grand entre tous les autres, n’est pas moins développée chez les deux peuples modernes les plus libres et les plus prospères. Si les pères de famille étaient assez vicieux pour abuser du testament, ils ne justifieraient pas seulement l’interdiction du droit de tester, ils prouveraient que leur race a perdu le sens moral, c’est-à-dire les bases mêmes de son ancienne prospérité. Ainsi dégradée, cette race n’aurait plus en elle-même les moyens de réforme. Elle ne pourrait être régénérée que par un maître absolu, soumis lui-même à la loi morale, mais ayant en outre le pouvoir de l’imposer à ses sujets. 

 Quant aux motifs tirés de l’impuissance de la vieillesse, je ne me dissimule pas qu’ils exercent sur l’esprit de mes contemporains une impression profonde. Et comment n’en serait-il pas ainsi chez nous, où tant d’hommes influents vont jusqu’à déclarer que l’âge mûr lui-même est suspect de routine et d’incapacité ? Mais plus une erreur est accréditée, plus il importe de la réfuter avec méthode. Je n’ai donc pas pensé qu’il convînt d’aborder une si grave question d’une manière incidente. En traitant de la famille, je montrerai que de telles attaques sont injustes et antisociales. 

 J’expliquerai en même temps pourquoi, dans toute société prospère, la vieillesse jouit à bon droit d’une autorité prépondérante. En se reportant à ces considérations, on s’assurera que les mêmes qualités qui, dans la vie usuelle, légitiment le pouvoir de la vieillesse, la rendent éminemment propre à régler la transmission des biens. 

 C’est ici le lieu de rappeler que, selon les procès-verbaux du Conseil d’État, les restrictions apportées en 1803 à l’usage des testaments ont été appuyées non sur ces arguments tirés de la justice et du droit naturel, mais sur des préoccupations politiques qui aujourd’hui n’ont aucune raison d’être. Je constate de nouveau que la liberté testamentaire favorise également toutes les classes, et n’a par conséquent aucun caractère politique. Je conclus enfin de ce qui précède, que tout peuple déchu qui voudra reconquérir la prospérité par l’initiative individuelle, doit préalablement revenir à l’usage du testament. Il retrouvera, en cette matière, la notion du vrai par l’observation des faits, et notamment par l’exemple des deux nations qui devancent toutes les autres dans les voies de la liberté. » 

 – Il résulte donc de ce qui précède, que ce prétendu partage équitable entre les enfants est une erreur manifeste. Les hommes de 89, comme tous les gouvernements qui leur ont succédé, ont-ils voulu, par ce régime de succession, s’immiscer dans les intérêts privés pour se substituer à la volonté du père de famille ? L’affirmative serait on ne peut plus regrettable. Ou bien, sous l’influence des effets du droit d’aînesse, de priviléges choquants au profit de certaines castes et au détriment du reste de la nation, qu’ils aient cru dans ces moments de surexcitation, avec la soif de liberté et d’égalité qui les caractérisait, qu’il était de l’intérêt public de passer un niveau sur les lois qui, de près ou de loin, touchaient à l’inégalité de la société française, cela se conçoit ; que dans cet ardent désir d’abattre tout ce qui semblait vouloir s’élever au-dessus de la parité poursuivie, et surtout de rendre impossible le retour du droit d’aînesse, ils aient proclamé l’égalité au partage entre tous les enfants dans la succession du père, cela se conçoit encore dans ces moments de luttes acharnées contre tout privilége. Mais comment se fait-il que l’on ne se soit pas aperçu depuis que, dans ce tourbillon révolutionnaire, confondant le droit d’aînesse avec le droit de tester, on avait dépassé le but ? Voici encore comment s’exprimait, en 1803, l’illustre Portalis, en soutenant, dans la discussion du Code civil au Conseil d’État, le principe de la liberté testamentaire contre celui du partage obligé. 

 « Il n’est donc pas question (disait cet homme d’État) d’examiner ce qui est le plus conforme au droit naturel, mais ce qui est le plus utile à la société. Sous ce point de vue, le droit de disposer est, dans la main du père, non, comme on l’a dit, un moyen entièrement pénal, mais aussi un moyen de récompense. Il place les enfants entre l’espérance et la crainte, c’est-à-dire entre les sentiments par lesquels on conduit les hommes bien plus sûrement que par les raisonnements métaphysiques. Le droit de disposer est encore un droit d’arbitrage par lequel le père répartit son bien entre ses enfants proportionnellement à leurs besoins. Et il faut remarquer que ce droit est avantageux à la société ; car le père, en donnant moins aux enfants engagés dans une profession lucrative, réserve une plus forte part à ceux que leurs talents appellent à des fondions utiles à l’État, inutiles à leur fortune. 

 Là où le père est législateur dans sa famille, la société se trouve déchargée d’une partie de cette sollicitude. Qu’on ne dise pas que c’est là un droit aristocratique. Il est tellement fondé sur la raison, que c’est daus les classes inférieures que le pouvoir du père est le plus nécessaire. Un laboureur, par exemple, a eu d’abord un fils, qui, se trouvant le premier élevé, est devenu le compagnon de ses travaux. Les enfants nés depuis, étant moins nécessaires au père, se sont répandus dans les villes et y ont poussé leur fortune. Lorsque le père mourra, sera-t-il juste que l’aîné partage également le champ amélioré par ses labeurs avec des frères qui déjà sont plus riches que lui ? » 

 – Si, après l’opinion exprimée par tant d’écrivains illustres, il restait un doute dans certains esprits sur le danger, l’importance et le but de cette loi, je les engagerais à lire les conseils que le fondateur même du Code civil, Napoléon I er , adressait à son frère Joseph pour le gouvernement de son royaume ; et si, après cette lecture, ils ne se rendent pas à l’évidence sur le caractère dissolvant de notre loi de succession, c’est qu’il y aura parti pris. 

 Voici ce qu’il écrivait en 1806 : 

 « Établissez le Code civil à Naples, tout ce qui ne vous sera as attaché va se détruire en peu d’années , et ce que vous voudrez conserver se consolidera. Voilà le grand avantage du Code civil. Il consolidera votre puissance , puisque par lui tout ce qui n’est pas fidéicommis tombe, et qu’il ne reste plus de grandes maisons que celles que vous érigez en fiefs. C’est e qui m’a fait prêcher un Code civil et m’a porte à l’établir . » 

 – Est-ce assez clair et peut-on s’y méprendre ? D’ailleurs le droit de tester existait à Rome, et il existe aujourd’hui dans tous les pays libres, l’Angleterre et les États-Unis en tête. Ces deux grands peuples, en effet, devancent tous les autres en matière de liberté civile. Ils pensent que par cela seul qu’on possède librement des biens, on doit, comme conséquence naturelle, pouvoir les transmettre sans entrave. Ils trouvent que si de son vivant on peut disposer de sa fortune, on doit également avoir le droit d’en disposer par testament. Il n’y a donc rien d’étonnant que, malgré notre présomption à proposer comme un modèle notre loi de succession, il y ait réprobation unanime des peuples les plus éclairés, les plus libres et les plus prospères. En Russie même, les biens patrimoniaux sont seuls soumis au partage forcé, tandis que vous êtes entièrement libre des biens acquis. 

 Cette loi est d’une inspiration d’autant plus malheureuse qu’elle désagrége la famille et porte atteinte presque gratuitement à l’autorité paternelle ; car le résultat n’en serait point sensiblement modifié quant à leur quote-part, un père ne pouvant sans motif être partial au détriment ou au profit de tels ou tels enfants. Toutefois, bien que la répartition fût à peu près la même, il y aurait un effet moral bien différent dont l’importance n’échappera à personne, puisque ce partage, au lieu d’être imposé par la loi, émanerait de l’autorité paternelle, et en attirant à celle-ci l’affection et le respect de ses enfants, elle aurait resserré les liens de la famille par le groupement de solidarités convergeant vers leur chef, qui n’est autre que l’amour paternel personnifié, c’est-à-dire le dévouement absolu. 

 Il n’y aurait modification sensible dans le partage que quand il se trouverait un membre aussi indigne que ton fils le fut à ton égard en ma présence, un jour que vous régliez un reliquat de succession sur la part qui lui revenait de sa mère. Figurez-vous, madame, dit-il en s’adressant à Mme Tamberli, que le fils de mon pauvre ami discutait un jour une affaire d’intérêt avec son père. Ce jeune homme avait montré tant de ce froid égoïsme, de cette âpre rapacité révoltante vis-à-vis d’un père que celui-ci lui dit : « Mais enfin je ne te comprends pas, si je venais à manquer de pain, tu ne m’en donnerais donc pas ? – Non, répondit brusquement le fils. Je ne Le dois rien. Tu m’as élevé, c’est vrai ; mais tu n’as fait que ton devoir, comme je ferai le mien en élevant mes enfants. » Je ne suis pas méchant, madame, cependant, je vous l’assure, il fut heureux de ne pas être mon fils, je l’aurais brisé comme je brise cette allumette. 

 Et ce père à qui on jetait au visage ces paroles cyniques a payé 182 000 francs de dettes pour sauver son fils du déshonneur. Il est vrai que s’il m’avait écouté, il ne se serait pas inutilement ruiné comme il l’a fait. 

 Cependant ce ne sont là, croyez-le bien, pour tout homme réfléchi, que les moindres conséquences du partage forcé dont je parlais. Comment ne comprend-on pas en France qu’une nation n’est autre chose qu’une grande famille ? Eh bien ! est-ce que dans cette grande famille il n’y a pas une direction, une solidarité, des récompenses pour ceux qui travaillent dans l’intérêt général, et des punitions pour ceux qui sont devenus nuisibles ? Que deviendrait une nation où l’on n’aurait aucune punition à craindre ? N’est-ce pas dans cette situation, avec le partage forcé, que vous placez le père de famille en lui ôtant la possibilité de donner l’émulation à ses enfants ou de leur faire craindre son ressentiment ? 

 – On prétend, dit Mme Tamberli, que les Chinois ont un grand respect pour l’autorité paternelle ; est-ce vrai, monsieur Delpy ? 

 – Les Chinois, madame, nous devrions tout simplement les prendre pour modèle au lieu de débiter des sottises sur ce peuple remarquable entre tous par une vitalité inouïe ; c’est en outre le seul qui ait traversé tous les âges de l’histoire sans perdre sa nationalité. Dans ce pays, l’autorité paternelle est poussée jusqu’à son extrême limite ; c’est même à cette salutaire influence, ainsi qu’à celle de l’amour, de l’attachement que le Chinois éprouve pour la famille, que tous les hommes d’élite attribuent son bonheur d’avoir échappé à la décadence. C’est aussi le seul peuple qui, pour honorer ce grand principe de l’autorité paternelle, fait remonter et consacre par un usage immémorial aux ascendants les vertus et la gloire de leur postérité. Ceci est tellement dans leurs mœurs, chez eux, que tout service rendu à l’État par un fils est récompensé chez le père. D’autre part, le Chinois est pénétré à ce point de la solidarité qui doit exister dans une famille, généralement si nombreuse dans ce pays qu’elle a toujours son tribunal domestique pour juger chacun de ses membres, qu’il subira une condamnation à la prison, à la cangue, à la flagellation, à l’exil temporaire, mais il ne pourra supporter l’exclusion de sa famille ; le suicide en sera presque toujours la conséquence. Si vous comparez, madame, la législation familiale de ce peuple si éclairé, aux mœurs si douces, chez lequel, naturellement, toute loi spoliatrice est impossible, puisque c’est la famille elle-même qui rend gratuitement la justice, au nombre incroyable dans notre pays, d’officiers ministériels, d’hommes d’affaires, quelques-uns honnêtes, les autres plus ou moins tarés, mais qui tous ont besoin de vivre de leur métier, et pour cela embrouillent, pressurent – et taillent à merci des malheureux qu’ils ruinent aux trois quarts, quand ils ne les ruinent pas entièrement, vous serez comme moi convaincue des effets désastreux de cette loi fatale. J’ai eu la curiosité, madame, de vouloir me rendre compte de l’importance que pouvaient avoir dans notre arsenal judiciaire les lois de succession, et en voici le résultat que je vous livre sans commentaire. Les années néfastes de 1870 et 1871 ne pouvant manquer d’augmenter le nombre des décès, partant, les procès, je suis remonté, pour avoir une année normale, jusqu’en 1868. Eh bien ! sur 46115 procès que les tribunaux civils ont jugés pendant cette année, il n’y a que la bagatelle de 21 315 procès de succession. Concluez. 

 – Je croyais cependant, dit Mme Tamberli, avoir entendu parler de chrétiens persécutés, d’infanticides nombreux ? 

 – Ah ! oui, interrompit Delpy : la persécution des missionnaires, la légende des petits enfants, etc. D’abord, madame, il serait difficile qu’il y ait persécution religieuse, puisque toutes les religions sont entièrement libres en Chine, que chacun peut, selon ses désirs, y pratiquer celle de son choix. Le gouvernement n’intervient jamais dans les questions religieuses que lorsqu’on veut les faire servir de prétexte pour empiéter sur le domaine laïque. Quant à la légende des petits enfants, ajouta-t-il en prenant une brochure, écoutez ce que dit sur ce sujet, dans la Nouvelle Revue , un écrivain autorisé, M.G.-Eug. Simon, ancien consul de France en Chine : 

 « A entendre les agents de la Société de la Sainte-Enfance, pour l’appeler par son nom, l’infanticide serait, en Chine, élevé à la hauteur d’une véritable institution tolérée ou même autorisée par les lois. Le mépris de la vie humaine y serait porte à un tel degré, que les parents auraient l’habitude de jeter aux pourceaux ceux de leurs enfants dont ils regarderaient l’existence comme un embarras. On a pu voir des images qui illustrent ces récits et que l’on fait circuler dans les écoles catholiques. Il y a encore dans quelques églises des bannières décorées de ces mêmes images, que l’on promène dans certaines occasions. Plusieurs missionnaires du siècle dernier, et d’autres qui vivent aujourd’hui, unt cependant maintes fois protesté contre ces abominables calomnies. Je puis notamment citer une lettre d’un jésuite, le P. Amyot, publiée vers 1790, dans le quatrième volumeme des Mémoires concernant les Chinois, qui aurait dû faire monter le rouge de la honte aux inventeurs de la légende des petits Chinuis. Mais cette légende rapporte à la Sainte-Enfance cinq à six millions par an, et il paraît qu’il est dur d’y renoncer. Quant à moi, qui ai passé dix ans en Chine, qui ai parcouru le pays du nord au sud et de l’est à l’ouest, je déclare qu’il n’a jamais été à ma connaissance qu’un infanticide ait été commis, soit dans les localités que j’ai visitées ou habitées, soit dans les localités voisines. Je ne dis pas cependant qu’il n’en ait jamais été commis et qu’il ne s’en commet jamais. Mais j’affirme que ce crime est beaucoup moins fréquent en Chine qu’en France, et que conclure d’un fait possible, mais accidentel ou involontaire, d’un enfant dévoré par un porc, à un fait habituel ou volontaire, est, je ne saurais trop le répéter, une abominable et infernale calomnie ; et, en la stigmatisant d’une façon aussi énergique, je ne crains point d’être démenti par aucun des Européens qui connaissent la Chine autrement que par les racontars de gens superficiels ou intéressés. D’ailleurs il y a des faits, des faits matériels qui démentent ces récits, et qui, seuls devraient les faire repousser, si l’on se donnait la peine d’y réfléchir un peu. Et d’abord comment pourraient-ils s’accorder avec l’augmentation incessante de la population chinoise ! Elle était de 360 millions en 1812, elle est de 537 millions aujourd’hui. Il me semble que le démenti est péremptoire. » 

 – Voilà, madame, le peuple que nous traitons de barbare. 

 – Autrefois, oui, dit Verdier ; mais nous commençons singulièrement à revenir de ces idées erronées. 

 – Nous devrions bien, répliqua Delpy, profiter de l’occasion pour faire de même relativement à beaucoup d’autres peuples. 

 – Enfin, mon cher ami, je constate que tu as été ce soir très instructif ; on te doit des compliments sur ton heureuse mémoire. 

 Et, s’arrêtant subitement dans l’attitude d’une personne qui écoute, il courut ouvrir la fenêtre : 

 – Je crois, dit-il en prêtant de. nouveau l’oreille, que je viens d’entendre le signal de notre départ pour la campagne. 

 – Tu dois faire erreur, c’est trop tôt ; il ne chante pas encore, fit Delpy en s’approchant de son ami. 

 – Je ne me trompe nullement, c’est bien le chant du rossignol, répliqua Verdier ; et quand ce maître chanteur fait entendre ses premières -notes, il serait fort difficile, madame, de retenir notre ami : jamais je n’ai pu lui faire retarder son départ seulement de vingt-quatre heures. C’est absolument l’impatience d’un enfant que l’on doit conduire à la foire au pain d’épice. 

 – Je comprends d’au tant plus cet amour, monsieur, repartit Mme Tamberli, que je suis entièrement de même ; ce sublime chanteur a toujours du nouveau pour moi. 

 – J’avoue, madame, toute ma faiblesse pour le chant merveilleux de cet oiseau, et à moins d’être magistrat, d’avoir un référé dans le cœur au lieu et place d’un atome de poésie, je me demande comment on peut resler insensible à cette harmonieuse voix. 

 – Mais penses-tu donc, se récria Verdier, que les magistrats n’apprécient pas le beau au même degré que les artistes ? 

 – Vous autres, s’écria Delpy, vous êtes en général si laconiques, si brefs et si secs, que vous devez faire peu de différence entre le chant du rossignol et le croassement du corbeau. 

 N’avais-je pas raison l’autre jour, madame, en vous témoignant la crainte de voir mon pauvre ami devenir fou ? 

 – Décidément, monsieur Delpy, dit Mme Tamberli en riant, vous en voulez à la magistrature, ou vous avez des motifs pour douter de son sentiment artistique. 

 – Vous allez juger, madame, combien une semblable opinion à leur égard serait injuste de ma part. Je suis, comme vous le savez, élève de David d’Angers. Un jour, il y a plus de quarante ans qu’est arrivée l’histoire que je vais vous conter, il vint à l’atelier une personne avec un chien griffon anglais. Nous trouvâmes ce chien drôle, et mes camarades m’engagèrent à le faire modeler. Son propriétaire, en y consentant, prit l’engagement de l’amener toutes les après-midi, ce qu’il fit avec exactitude. Je m’étais mis bravement à l’œuvre, et quelques jours après mon animal était à peu près achevé, quand un monsieur, qui s’annonça comme magistrat, se présenta un matin à l’atelier. Il venait, je crois, pour cause de politique, ce qui n’était point rare, je vous assure, avec le patron . Ce dernier étant occupé pour quelques instants seulement, et le visiteur, voulant sans doute se faire passer pour un connaisseur, plaça son lorgnon à l’œil et se mit à examiner le travail de chacun de nous. Arrivé à mon griffon au moment où je donnais les derniers coups de ciseau : « Pas mal, cet angora, pas mal », fit-il après l’avoir regardé attentivement. Je lui lançai un regard d’une tendresse telle, qu’il s’éloigna sans mot dire. Mais le plus joli, ce fut d’aller se plaindre à David : 

 « – Il a l’air peu aimable, cher maître, votre jeune homme qui travaille seul là-bas, fit-il en me désignant du doigt. 

 – Pourquoi donc ? demanda le patron. 

 – Je lui ai fait compliment de son angora, et pour toute réponse il m’a lancé un regard. 

 – Je crois bien, répliqua David, riant aux larmes et parlant assez haut pour être entendu de tous, vous lui adressez des compliments sur son angora, quand c’est un chat de gouttières qu’il fait. 

 – Pardon, monsieur David, repartit le visiteur en le prenant d’assez haut, je ne confondrai jamais un chat de gouttières avec un angora, pour la raison que le premier a le poil ras et soyeux, tandis que celui-ci l’a long et rude. 

 – C’est précisément parce qu’il diffère de ses congénères, fit observer le maître en riant toujours, que le jeune homme a voulu le représenter. » 

 – Et vous voudriez, madame, que je pusse douter du sentiment artistique de la magistrature ! 

 – Mais enfin, demanda Mme Tamberli, riant de son côté, êtes-vous bien sûr que ce monsieur était un magistrat. 

 – Je suis sûr au contraire qu’il ne l’était pas ; c’était, je crois, un chef de bureau de la préfecture de police. Mais tous ces fonctionnaires du gouvernement se disent magistrats. 

 – Donc ceci ne prouve rien contre la magistrature, répliqua Mme Tamberli ; et, comme le disait M. Verdier, je suis convaincue que ces messieurs apprécieraient le chant du rossignol si leurs occupations ne s’opposaient à tout déplacement pour aller l’entendre. En avez-vous beaucoup là-bas ? 

 – Beaucoup, madame. Ils sont probablement attirés par la végétation luxuriante de Port-Marly ; car le jour, la nuit, des coteaux, des jardins ou de l’île, on entend sans discontinuité ce mélodieux oiseau. Assurément, madame, le charme de nos soirées d’hiver passées ensemble est grand pour moi ; mais quand le printemps a réveillé la nature, que les arbres et les arbustes ont revêtu leur verte parure comme pour cacher notre inimitable et mystérieux chanteur, qui s’en donne à cœur joie, alors, j’en conviens, craignant de perdre une seule note de son harmonieuse et rayissante partition, dont l’exécution dure bien rarement plus d’un mois, je me hâte d’aller prendre ma stalle de première afin d’en jouir le plus possible. Si vous saviez, madame, combien je suis heureux de les entendre se répondre les uns aux autres, et combien je suis attentif à leurs cadences nuancées et toujours nouvelles. Vous n’ignorez point, je suppose, que cet incomparable chanteur brille plus encore par son génie que par la mélodie de sa voix. 

 – Comment cela, monsieur ? je ne saisis pas... dit Mme Tamberli. 

 – A l’inverse de ses congénères, dont chaque espèce a son chant déterminé, le rossignol ne chante jamais le même air ; il trouve toujours moyen de le varier. C’est là précisément le grand attrait du véritable amateur. 

 – J’avoue, monsieur, que jusqu’à ce jour j’avais ignoré cette particularité. Ètes-vous bien sûr de ce que vous avancez ? 

 – Si j’en suis sûr ? Vous pouvez, madame, vous en rapporter à moi sur ce point... Votre maison est-elle prête, et comptez-vous bientôt y aller ? moi, je pars demain. 

 – Et vous, monsieur Verdier, demanda Mme Tamberli, quand pensez-vous vous installer ? M. Delpy partant, vous ne tarderez certainement pas à faire de même, n’est-ce pas ? 

 – Je suis pris d’un peu court, madame, sans cela je serais parti demain avec lui ; mais je ne vois aucun inconvénient pour après-demain. 

 – Quant à Philippe, reprit Mme Tamberli, en prenant un croquis que ce dernier venait d’esquisser, nous n’avons pas à nous en occuper, soit à Paris, soit à Port-Marly, il va toujours où son oncle se trouve. 

 – Cette fois exceptée, dit Tamberli, je le garde jusqu’à notre départ. Vous ne m’en voudrez pas, cher maître ? demanda-t-il à Delpy. 

 – Vous gardez trop bien, répondit celui-ci, ce que l’on vous confie, pour vous en vouloir : je suis, au contraire, enchanté de votre idée. Mon neveu, restant, vous entraînera, et nous vous attendrons moins longtemps. N’est-ce pas, Philippe ? 

 – Compte sur moi, mon cher oncle, répondit ce dernier en achevant son croquis. 

 – De mon côté, madame, si votre maison n’est pas entièrement prête, dit Delpy, je vais faire activer ce qui reste encore à terminer. Néanmoins un oup d’œil du maître n’étant jamais inutile, je vous attends à dîner après-demain. Venez de bonne heure, et nous visiterons ensemble le tout dans ses moindres détails. 

 Nos amis, étant convenus de se retrouver chez Delpy le surlendemain, se quittèrent ; ils comptaient employer la journée qui les séparait du moment de leur départ à divers achats nécessaires pendant la saison de la campagne et ne se revoir qu’à Port-Marly. Grande fut donc la surprise de Mme Tamberli de voir arriver Verdier de bonne heure le lendemain. D’un naturel impressionnable, cette visite matinale inattendue lui causa de l’étonnement. Le vieux magistrat, connaissant le terrain, avait demandé Tamberli ; malheureusement, Marictta traversa l’antichambre au moment où l’on venait de lui ouvrir la porte, et il n’avait pu l’éviter. 

 – Quelle nouvelle vous amène parmi nous de si bonne heure, cher monsieur ? demanda-t-elle après les compliments d’usage et l’avoir fait entrer au salon. 

 – C’est une nouvelle, répondit Verdier, peut-être bonne, peut-être insignifiante, mais qui, dans aucun cas, ne peut être mauvaise. Vous devez donc, en tout état de cause, être rassurée et écouter tranquillement ce que je dois vous faire connaître. Hier soir, en rentrant, j’ai trouvé un avis de la préfecture de police m’invitant à me rendre chez le secrétaire général, et là j’ai appris que l’on croyait enfin être sur la trace de la fugitive. Elle serait à Londres dans la plus profonde misère. 

 – Que me dites-vous, cher monsieur, fit vivement à demi-voix Mme Tamberli, très émotionnée. Ne pourrait-on sans retard lui faire parvenir de l’argent ? 

 – Vous me paraissez si peu raisonnable, madame, qu’à l’avenir j’agirai seul, et, sûr d’avance d’être approuvé par M. Tamberli, je ne vous communiquerai plus aucun renseignement. 

 – C’est ma fille, monsieur Verdier : vous êtes père, et devez me comprendre. Si cependant elle est malheureuse, pourquoi ne pas lui envoyer un peu d’argent. 

 – Un peu d’argent ? répéta l’ancien magistrat ; y songez-vous, quand nous ne savons même pas si c’est bien elle ? Si tout à l’heure vous m’aviez laissé achever, vous n’auriez point fait cette proposition. A chaque instant la police fait de ces découvertes, et après examen on trouve une erreur. Rien ne prouve qu’il en soit autrement cette fois-ci. 

 – Oh ! mon Dieu ! si c’était une fausse joie !... 

 – Rien de plus fréquent, cela arrive journellement ; et personne, jusqu’après vérification, ne peut vous donner la moindre certitude. Néanmoins le signalement, les renseignements, tout semble concorder ;.mais, je vous le répète, ces erreurs se produisent à chaque instant. 

 – Vous a-t-on permis de lire le signalement ? demanda Mme Tamberli. 

 – J’ai tout copié, madame, répondit-il en dépliant un papier et en le lui lisant : « Taille environ 1 m , 67 ; forte de poitrine, brune, cheveux et sourcils épais ; âgée d’environ vingt-huit ans ; d’origine italienne. A dû être fort belle avant les sérieuses traces de souffrance empreintes sur sa figure. Avec une petite fille également brune, âgée de six ans à peu près. » Renseignement spécial : « A vécu avec un artiste à Paris. » Seulement, ajouta Verdier, on ne dit point avec quel genre d’artiste. 

 – C’est parfaitement inutile, monsieur, répliqua Mme Tamberli : je reconnais bien le portrail. de ma fille, surtout d’après les renseignements donnés par mon pauvre Philippe. 

 – Vous le voyez, madame, j’aurais dû agir seul afin de vous épargner peut-être une déception. 

 – Votre empressement, cher monsieur Verdier, me touche au dernier point, et, quoi qu’il advienne. toute ma gratitude vous est acquise. Mais comment faire pour s’assurer de la réalité ? voilà le difficile. Philippe seul la connaît, et, à aucun prix, je ne le laisserai partir. Vous rirez, vous me traiterez de superstitieuse, vous direz enfin tout ce qu’il vous plaira, mais il ne partira pas. 

 – Cependant, madame, fit observer Verdier, comment faire alors ? nous resterons dans une impasse. 

 – Jamais, monsieur, ce rêve ne m’a trompée. Son départ, n’en doutez point, serait le signe certain d’un malheur, et ce serait pour ma vie entière un remords de l’avoir laissé partir. Il faut donc m’aider à trouver une autre combinaison. 

 – Je vous assure, madame, que je ne vois rien de possible avec votre idée fixe, arrêtée. 

 – Et moi, fit Tamberli en ouvrant la porte, qui ai tout entendu, j’ai un moyen aussi simple que sûr. M. Delpy a vu ta fille plusieurs fois, et, comme dans ces circonstances on ne sait pas ce qui peut arriver, et qu’à tout événement il faut un bras et une tête, nous partons tous les quatre demain soir ou après-demain matin, à ton choix. 

 – Je regrette, mon ami, de te refuser ; mais, avec ou sans nous, Philippe ne voyagera pas. 

 – Dans ma combinaison, il reste à Paris, fit observer Tamberli, puisque Delpy, M. Verdier et nous, devons partir. Ton rêve nous concerne-t-il aussi ? demanda-t-il en riant. 

 – Non : Philippe, ma fille et la sienne seulement ; puis, je n’approuve pas tes plaisanteries sur un rêve néfaste, toujours funeste à ceux qui s’y sont trouvés désignés. Cela pourrait nous porter malheur. 

 – Quel enfantillage ! reprit Tamberli. Peut-on attacher une importance sérieuse aux puérilités d’un rêve ? Enfin, si l’impression d’un songe te préoccupe si fort, je n’insiste pas, je ne te contrarierai pas plus pour cela que pour autre chose. 

 – Permettez, monsieur Tamberli, dit Verdier toujours prudent, pour ne pas dire mieux. J’irai à Londres volontiers, s’il y a nécessité ; mais je n’ai pas bien compris tout à l’heure, lorsque vous avez parl-é d’un bras et d’une tête ? 

 – C’est pourtant facile à comprendre, cher monsieur. Julietta n’est point allée seule à Londres. Avec qui et comment s’y est-elle rendue ? Là est toute la question. Il peut donc se faire qu’il y ait utilité d’avoir un homme de loi avec soi, ou bien qu’il soit indispensable de recourir à des moyens plus directs. M’avez-vous compris, cette fois ? 

 – Tu me fais trembler, mon ami, dit Marietta impressionnée. 

 – Il ne faut pas te tourmenter, ma bonne Marietta, nous ne parlons que par hypothèse ! Maintenant voici ma proposition : D’abord laisser Philippe ans l’ignorance de ce qui se passe ; prétexter, comme si les premiers beaux jours nous y invitaient, une excursion de peu de durée au Havre, Dieppe, etc., et ne rester à Londres que le temps strictement nécessaire à l’exécution de nos projets, afin l’éviter tout soupçon chez notre jeune artiste. Qu’en dites-vous, monsieur Verdier ? 

 – La combinaison me paraît bonne... Mais aisser ce garçon dans l’ignorance, quand il se repose sur moi, m’est pénible. Ne pourriez-vous rouver un autre moyen ? 

 – Si, j’en tiens un autre, répondit Tamberli après un instant de réflexion. Nous allons envoyer me dépêche à M. Delpy, lui annonçant votre arrivée et la mienne pour cette après-midi ; à nous rois, nous chercherons, et certainement nous rouverons. 

 – J’aime mieux cela, dit Verdier. Madame vien-avec nous ? 

 – Non, ma femme a pris ses dispositions pour a journée. 

 – Je préfère en effet vous laisser aller seuls, messieurs ; j’ai des achats à faire pour la campagne, t je suis déjà bien en retard. 

 Verdier et Tamberli descendirent. 

 – Par ici, fit Verdier en se dirigeant à droite : ous avons un bureau télégraphique à deux as. 

 – Un bureau télégraphique ?... Pourquoi faire ? demanda Tamberli. Auriez-vous par hasard ajout foi à la fable débitée devant ma femme ? 

 Verdier resta ébahi. 

 – Où allons-nous donc, alors ? demanda-t-il son tour avec une certaine inquiétude. 

 – Chez Philippe, répondit Tamberli. Nous allon tout lui apprendre, et il partira ce soir par l’expres : avec un agent. En se rendant tout de suite à l’endroi désigné, nous aurons demain une dépêche dans le journée ; ma femme, alors rassurée par ses bonnes nouvelles, le sachant en bonne santé, ne s’occupera plus de son rêve. Seulement, jusqu’à l’arrivée de la dépêche, silence absolu sur le départ de Philippe. 

 – Ah çà ! monsieur Tamberli, est-ce que vous avez pu supposer un instant que j’allais prêter la main à des machinations de ce genre ? vous n’avez certainement pas réfléchi à la responsabilité considérable à encourir. 

 – Je ne vois là aucune responsabilité, reprit Tamberli tout naturellement ; d’ailleurs, inutile de le dire, je prends tout sur moi. 

 – Permettez, permettez, fit Verdier d’un ton où perçait une prudente défiance. Vous prendrez sur vous ce qui vous concerne, mais je reste responsable de mes actions. Supposons que par une de ces fatalités, très rares fort heureusement, j’en conviens, il arrive malheur à ce jeune homme. 

 – Quel malheur pourrait-il donc arriver dans un si court voyage ? Si vous voyez là, cher monsieur, un danger quelconque, c’est à ne plus sortir de chez soi. 

 – Je ne prévois pas de grands risques, c’est évident ; mais il y a des hasards si étranges ! un naufrage, un accident de chemin de fer, un assassinat même ; que sais-je enfin ? Il peut arriver tant de choses !. 

 – Mais encore une fois, si l’on pensait à tout cela, je le répète, on n’oserait point bouger de hez soi, et ne pourrait-on pas se demander s’il est prudent d’y rester ? Permettez-moi, cher monsieur Merdier, de vous dire très affectueusement, comme e dirait ce bon Delpy : vous êtes l’incarnation vivante du fonctionnarisme français. 

 – Et vous, répliqua Verdier, avec un malicieux ourire, pemettez-moi de vous dire que vous venez le commettre un barbarisme. 

 – Encore une erreur de votre part, dit Tamberli. Si comme vous j’étais Français, vous auriez raison ; 

 nais, en ma qualité d’Italien, la tolérance est adnise. Je reviens à notre ami Delpy. De même qu’il oudrait mettre en non-activité par retrait d’emploi le fonctionnarisme . 

 – Vous tenez au mot ? fit Verdier en l’interromant. 

 – J’y tiens... De même je vais vous interner à Port-Marly sous sa vigilante surveillance et m’occuper seul de celte affaire. M’approuvez-vous, du moins cette fois ? 

 – Si je vous approuve ! mais c’est tout ce que je vous demande. 

 – Alors, allons chez Philippe. 

 – Chez Philippe ? répéta Verdier étonné. Je croyais que nous allions à Port-Marly. 

 – Sans doute ; mais, auparavant, il faut bien prévenir notre ami, afin qu’il ait le temps de se préparer. 

 – C’est juste, dit Verdier d’un air rassuré ; et, pour perdre moins de temps, j’irai, pendant votre visite, prendre mon sac de nuit et vous attendre au chemin de fer. 

 – O trembleur des trembleurs ! exclama Tamberli en riant, même par une simple visite vous craignez encore de vous compromettre ! 

 – Vous me trouverez dans la salle d’attente, dit Verdier tout joyeux de s’être tiré de ce qu’il considérait comme un mauvais pas. 

 Une heure après, en effet, Tamberli rejoignait Verdier au chemin de fer, et tous deux partaient pour Port-Marly. 

 – Eh bien...? demanda Verdier en voyant un léger trouble sur la figure de son ami. 

 – Il part ce soir, et mon programme est adopté ; demain nous aurons des nouvelles. 

 – Et son aspect, en apprenant cette découverte ? 

 – Calme, très calme : « Mon ami, m’a-t-il dit, je m’en voudrais de vous cacher une seule pensée. Je partirai comme nous venons d’en convenir ; mais si ce n’était ma petite fille, je ne bougerai pas. Et puisque nous sommes sur ce sujet, j’ai une confidence à vous faire : je ne désire pas du tout retrouver Julietta ; car, à moins de faire abstraction de tout amour-propre, de toute dignité, je ne puis penser à épouser cette femme, et dans ce cas je fais de la peine à une autre personne à laquelle j’ai voué une espèce de culte : de sorte que, dans le passé et dans l’avenir, cette femme m’apparaît comme une fatalité attachée à mon existence. Vous le voyez, le mieux serait pour tout le monde de ne plus en entendre parler. Je partirai cependant, à cause de ma petite fille. Si vous saviez, mon ami, ajouta-t-il mélancoliquement, comme elle était gentille, combien elle était caressante. » Et sa voix s’est alors éteinte sur ses lèvres ; mais, réagissant bientôt sur lui-même, il étouffa un soupir, et peut-être un peu honteux de sa faiblesse, il m’a énergiquement répété qu’il partirait ce soir, en me disant d’être tranquille sur son compte. Ces derniers mots me préoccupent. Prévoirait-il quelque péril ? Si j’en avais la certitude, je partirais avec lui. Je sais, il me l’a avoué, que son esprit est resté frappé de certaines scènes dont il a été témoin en Italie et du rôle effacé qu’il a dû forcément y jouer ; je sais encore qu’il serait heureux de saisir une occasion de se réhabiliter à ses propres yeux ; mais je sais aussi que le courage, dans la disposition d’esprit où il se trouve, peut devenir un danger. 

 – Dans aucun cas, vous ne pouvez penser à partir ce soir, dit Verdier, attendez sa dépêche de demain, et vous agirez en conséquence. Dès que vous aurez vu Delpy, vous pourrez retourner à Paris et vous rendre chez l’agent dont voici l’adresse. Vous êtes sûr de le trouver, il est consigné à votre disposition dans son domicile même ; et là faites-lui vos recommandations pour qu’il vous tienne au courant par une dépêche toutes les deux heures, même à l’insu de Philippe, si vous le désirez. Seulement, à votre place, je ferais adresser les dépêches au domicile de l’agent, où vous iriez les prendre. 

 – Vous avez raison, parbleu. C’est une excellente idée, je vais la suivre de point en point. 

 Il la suivit en effet, et, ainsi que Verdier le lui avait assuré, il trouva l’agent à son poste, c’est-à-dire à son domicile. Tamberli, après s’être fait connaître, lui donna des instructions précises, en lui faisant observer qu’elles devaient être ponctuellement exécutées. L’agent lui ayant engagé sa parole et cet homme lui inspirant toute confiance, il se sentit rassuré. 

 – Maintenant, monsieur, dit Tamberli, je m’aperçois d’un embarras imprévu. 

 – Lequel, monsieur ? demanda l’agent. 

 – Celui de la rencontre à la gare. Vous ne connaissez point votre compagnon de voyage, et il ne vous connaît pas davantage. Si j’avais pu l’accompagner, il n’y aurait eu aucune difficulté, mais je ne saurais où le prendre dans ce moment. Comment faire ? 

 – Rien de plus simple, monsieur, répondit l’agent, donnez-moi son signalement à peu près. 

 – C’est un beau garçon, de vingt-huit ans environ ; il est de votre taille, mais plus fort, des épaules surtout ; sa figure, encadrée dans une belle et assez longue barbe blonde, est empreinte d’une expression de douceur rare. 

 – C’est plus qu’il n’en faut, monsieur. Quand on exerce une profession comme la nôtre, on est obligé de se contenter de beaucoup moins. Je me chargerai de le reconnaître sur dix mille. 

 – Oui, mais enfin, au moment du départ, si vous ne le reconnaissiez pas ? 

 – Je vous le répète, monsieur, il n’y a pas d’erreur à craindre ; cependant, pour vous tranquilliser, vous allez le prévenir ou lui laisser un mot, si vous ne le trouviez pas. Dites-lui que j’aurai le billet que voici à mon chapeau, car nous ne le prenons pas au bureau, nous. Vous voyez qu’il a environ 15 centimètres carrés, et il se voit de loin ; de plus, je tiendrai un foulard bleu à la main en en laissant tomber un coin le long de ma canne ; naturellement je serai dans la salle des premières. 

 Nous l’avons dit, cet homme lui inspirait confiance et, satisfait de le voir accompagner Philippe, il envisageait ce voyage avec une quiétude complète. Il lui fit encore quelques recommandations, lui donna rendez-vous pour sept heures à la gare du Nord, et se retira. 

 Notre jeune artiste s’y rendit à l’heure dite, prit son billet au bureau, et se dirigea vers la salle d’attente. En y entrant, il promenait son regard sur les voyageurs qui s’y trouvaient, dans l’espoir d’apercevoir un monsieur avec un grand billet à son chapeau, ainsi que Tamberli l’avait indiqué sur l’écrit qu’il lui avait laissé, lorsqu’une personne venant du côté opposé où son regard s’était porté lui demanda s’il n’était pas M. Philippe Darbois. La connaissance fut vite faite, et le lendemain matin à six heures ils descendaient à la station de Charing-Cross, c’est-à-dire au centre même de Londres. A la diligence que le compagnon de l’artiste mettait dans tout, on l’aurait bien moins pris pour un Français que pour un Anglais, car il était visible qu’il connaissait le prix du temps. 

 – Où descendez-vous, monsieur Philippe ? demanda l’agent ; avez-vous un hôtel attitré ? 

 – Du tout, c’est la première fois que je viens à Londres. 

 – Dans ce cas, je vous proposerai de rester ici même. 

 – Comment, ici même ? dit Philippe surpris. 

 – Oui, à l’hôtel de la station, s’entend. 

 – Il y a donc un hôtel dans la station ? 

 – Il me semble qu’il est assez grand pour être aperçu, répondit l’agent. 

 – Quoi ! cet immense bâtiment ? 

 – C’est l’hôtel de Charing-Cross. Nous allons faire porter notre petite valise dans une chambre et demander un thé avec deux œufs au jambon. Puis je vais sortir quelques minutes, le temps d’aller à un poste de police situé dans une rue à côté, et nous partirons sans retard. Bien que nous soyons, à peu de chose près, au centre de la ville, nous avons 5 kilomètres environ à faire, et il est urgent d’arriver avant l’heure du lever. 

 – Dépêchons-nous alors, dit Philippe, en se dirigeant vers l’hôtel à côté de son compagnon. Dites-moi, ajouta-t-il, chemin faisant, tout à l’heure vous me proposiez de prendre du thé ; si l’on peut se procurer du café au lait, je l’aime mieux. 

 – Vous pouvez prendre du café au lait si vous le désirez ; mais, croyez-moi, autant que possible ne vous écartez pas de ce principe mis en pratique par tous les voyageurs : demandez toujours ce que l’on prend par habitude dans les pays où vous allez ; c’est le seul moyen de diminuer la somme des mécomptes. Ici vous aurez toujours d’excellent thé, mais vous n’aurez jamais que du café détestable. 

 C’est en conversant ainsi qu’ils entrèrent dans l’hôtel. L’agent commanda ce dont ils étaient convenus, et disparut avec une promptitude qui surprit notre artiste ; cinq minutes s’étaient à peine écoulées, qu’il rentrait avec non moins de diligence. 

 – Dépêchons-nous, dit-il en s’asseyant à la table où se trouvait Philippe. Et dix minutes plus tard il était prêt à partir. 

 – Diable, fit l’artiste, qui n’en était encore qu’au jambon ; si pour les affaires vous allez aussi vite qu’à table, je ne voudrais point vous avoir à mes trousses. 

 – Les affaires terminées, répliqua l’agent, je suis le plus grand flâneur de la terre ; mais comme il faut toujours compter avec l’imprévu, je n’ai de cesse qu’après la besogne terminée, et je m’en suis toujours bien trouvé. Terminez, monsieur, te minez, ou nous arriverons trop tard. Songez donc, ce serait vingt-quatre heures de perdues. 

 – Partons puisqu’il le faut, dit Philippe en se levant, et tous deux sortirent. 

 Je ne sais qui le premier a représenté le Temps, cette divinité païenne, sous la ligure d’un vieillard ailé tenant une faux à la main ; mais, à n’en pas douter, c’était un philosophe dont les méditations lui avaient fait approfondir l’inexorable loi de la nature. Rien, en effet, ne pouvait donner une idée plus juste du grand mouvement de rotation qui emporte toutes choses dans la vie, comme le faucheur dont le mouvement cadencé fait tout disparaître devant lui. Ainsi, ce jeune homme qu’il eût été impossible jadis de tenir en place à la seule pensée de retrouver sa Julietta, non seulement ne se hâtait plus aujourd’hui, mais ne l’aurait même pas tenté sans l’espoir de retrouver sa petite fille et le secret dessein de la lui enlever. Aussi, sous ce calme apparent couvait, depuis son départ de Paris, une ferme résolution à cet égard. Armé en conséquence, il était prêt à tout événement. C’est dans cette disposition d’esprit qu’il sortit avec son compagnon. Dès qu’ils furent dehors, celui-ci fit signe à deux hommes dont la carrure des épaules ne le cédait en rien à celle de notre jeune artiste, et tous les quatre montèrent dans une voiture. 

 – East-End, Princes’court, Radcliffe highway, dit en excellent anglais l’agent français. Le quartier où devait les conduire le cocher n’est pas précisément habité par la fine fleur de l’aristocratie. C’est, en pire encore, ce qu’était autrefois à Paris le quartier Mouffetard. Après avoir roulé assez longtemps dans des rues d’aspect peu rassurant, surtout à cette heure matinale, la voiture s’arrêta devant une porte bâtarde d’une maison de triste apparence. Le concierge, cet être aimable et poli d’invention parisienne, uniquement créé pour exercer la patience des locataires, est inconnu à Londres. Nos visiteurs furent donc obligés de frapper à la porte, , qui finit enfin par s’ouvrir, car on se lève tard dans cette ville. S’étant fait indiquer l’appartement de la personne qu’ils cherchaient, on leur désigna où il fallait sonner. Une femme à moitié habillée vint entrebâiller la porte ; mais, à la vue de quatre hommes, elle la referma précipitamment. Ce ne fut qu’en sommant d’ouvrir au nom de la loi, ce mot respecté en Angleterre, qu’on se décida à ouvrir de nouveau. Après être entrés, nos visiteurs se trouvèrent dans une chambre pauvrement meublée, en présence d’une enfant qui dormait sur un grabat d’où la mère venait de sortir. Dans ce bouge, l’aspect misérable de la malheureuse semblait aggravé par une poignante affliction. 

 – C’est elle, s’était dit Philippe, quand, la porte entr’ouverte la première fois, il l’avait aperçue ; mais depuis qu’il l’examinait tout à son aise, il se demandait s’il ne se trompait pas. Aussi, portant son regard de la mère à l’enfant, et vice versâ, il attendait, sans mot dire, ce qui allait se passer, dans l’espoir de découvrir la vérité sur cet étrange mystère. 

 – Que voulez-vous et que venez-vous faire ici ? demanda avec angoisse la pauvre femme en terminant de s’habiller. 

 – Nous venons remplir un devoir pénible, répondit l’agent français, nous venons vous arrêter. 

 – M’arrêter ? répéta l’inconnue effrayée, et pour quelle cause, mon Dieu ! Je croyais pourtant avoir touché aux dernières limites du malheur. 

 – Esclaves du devoir professionnel, nous devons exécuter notre mandat sans en rechercher les causes. La seule chose à vous apprendre, c’est que nous avons ordre d’arrêter Mélanie Durfort. 

 – Mélanie Durfort ? répéta-t-elle en reprenant un peu de courage ; mais vous vous trompez, je ne la connais même pas. 

 – Naturellement, répliqua l’agent, comme nous nous trompons toujours. Vous devriez pourtant savoir que la police n’agit point à la légère, et je vais vous en donner la preuve. Avez-vous, oui ou non, habité Paris, et y avez-vous, oui ou non, vécu avec un artiste, duquel vous avez eu cette enfant ? fit-il en montrant le grabat. 

 – Tout cela est vrai, messieurs, répondit-elle en fondant en larmes. Mon pauvre mari, dont vous parlez, vient de mourir à l’hôpital, nous l’avons enterré hier. Mais je vous jure que je ne suis pas la personne que vous cherchez, je n’ai même jamais entendu parler de ce nom. 

 – Pourquoi, reprit l’agent, si vous n’avez rien à craindre de la justice, vous faites-vous passer pour Française, alors que vous êtes Italienne. Justifiez de cela, je ne demande pas mieux ; mais si vous ne pouvez nous l’expliquer et que vous ne puissiez nous donner des preuves irrécusables de votre identité, réveillez votre enfant et suivez-nous. 

 Philippe, en proie à des émotions successives, passait alternativement de la certitude de reconnaître Julietta au doute le plus prononcé. Le son de voix de cette femme, sa manière de parler, ses beaux cheveux noirs qu’un désordre naturel faisait ressortir encore, ses grands yeux, son regard expressif, plein de frayeur quand, a leur entrée dans la chambre, elle avait interrogé les agents, tout semblait confirmer que c’était bien elle ; d’un autre côté, différents indices semblaient le convaincre de son erreur. Dans cette incertitude, il souffrait et ne se rendait pas compte du quasi-interrogatoire que l’agent lui faisait subir ; les dernières questions seulement de cet homme lui firent comprendre son intention de la forcer à donner sa véritable identité. 

 Les paroles de l’agent : « Réveillez votre enfant et suivez-nous », avaient retenti dans le cœur de la pauvre mère comme l’avait fait, la veille, la première pelletée de terre jetée sur le cercueil de l’homme, son seul soutien, qu’elle venait de perdre. 

 – Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-elle avec désespoir en se laissant tomber sur le grabat, puisque je vous dis que je ne connais même pas le nom de la femme dont vous me parlez ; je vous le jure sur la tête du seul être qui me reste au monde, ajouta-t-elle en étendant le bras sur son enfant. Quelle preuve puis-je vous donner, je n’ai aucun papier, je n’ai rien au monde. La seule chose que je peux faire, c’est de vous conter ma vie enti��re, et, comme on dit que la police sait tout, vous verrez bien si je mens. 

 – Faire connaître son passé, répondit froidement l’agent, c’est établir son identité ; nous n’avons pas besoin de plus. 

 – Madame, dit Philippe vaincu par l’émotion, soyez scrupuleusement véridique dans ce que vous allez nous apprendre, et je me porte garant de votre liberté. 

 – Je n’ai aucun intérêt à dissimuler la vérité, monsieur, répondit la pauvre femme en pleurs, mais il y a des existences flétries par le malheur, accablées par une fatalité si persévérante, qu’on a honte de soi-même, et vous me forcez à exposer ma triste vie devant vous. 

 – C’est une dure nécessité, madame, reprit Philippe ; mais vous ne reverrez probablement jamais ceux à qui vous allez confier vos malheurs. Et puis, ajouta-t-il en lui prenant la main, des aveux pénibles n’ont-ils pas quelquefois modifié, à l’avantage de celui qui les fait, des situations plus pénibles encore ? Ayez donc confiance, madame ; les personnes qui vont vous entendre jurent de ne se souvenir de rien dès qu’elles auront franchi votre porte. 

 Ce langage si différent et cette voix moins menaçante que sympathique firent lever les yeux à la pauvre femme, et le regard attaché sur son interlocuteur, elle semblait chercher dans ses souvenirs. 

 – Puisque vous l’exigez, dit-elle enfin en paraissant faire un effort sur elle-même, je vais vous satisfaire, mais jamais femme ne fut mise dans une plus cruelle nécessité. Est-ce -le récit de ma vie à Paris que vous exigez ? 

 – Le récit de votre vie entière, répondit impassiblement l’agent. 

 Elle leva les yeux au ciel et commença ainsi. 

 – Je suis née dans l’ancien royaume de Naples. Mon père, devenu veuf quand j’étais en bas âge, m’avait placée en pension dans cette dernière ville, où il avait une demeure. Il exerçait aux environs de Naples la profession de marchand ambulant, assez lucrative pour lui à cause du peu de concurrence, les autres marchands n’osant s’aventurer dans les campagnes de ces contrées très peu sûres. Je restai en pension jusqu’à l’âge de dix-huit ans, époque où mon père me la fit quitter, et ne voulant pas me laisser seule dans une grande ville, il m’emmenait avec lui. Deux voyages se passèrent sans accident ; mais le troisième a été le commencement de mes malheurs, car nous fûmes entièrement dévalisés. Mon père ne fit aucune résistance, il savait que c’était inutile. Ne perdant pas de temps, il alla trouver un homme tout-puissant dans la contrée que nous parcourions. Cette personne promit de s’informer ; et, s’il découvrait les voleurs, de racheter les marchandises, nous offrant pendant ce temps une libérale hospitalité. Il finit en effet par apprendre qu’un individu les avait achetées. L’ayant fait appeler, celui-ci ne fit pas de difficultés pour les lui revendre. Nous rentrâmes donc en possession de presque tout notre stock, et nous repartimes en nous dirigeant vers Naples. Par malheur nous fûmes arrêtés de nouveau, et mon pauvre père, sans qu’il fît la moindre résistance, fut impitoyablement assassiné. Les bandits m’emmenaient vers la montagne, lorsqu’à une heure de marche environ du lieu du crime, nous rencontrâmes le bienfaiteur de mon père, qui me racheta et me conduisit dans une maison sur la lisière d’un bois. L’extérieur de cette maison était de chétive apparence, mais l’intérieur était meublé avec luxe. Il me laissa sous la garde d’un vieux domestique et ne revint que le soir avec des provisions. Vous me ferez grâce, j’espère, de ce qui se passa dans cette nuit et les suivantes. 

 – Connaissez-vous le nom de cet homme ? de manda Philippe. 

 – Je ne me le rappelle pas, monsieur, répondit la pauvre femme. Je sais seulement qu’on l’appelait marquis. 

 – Tâchez de vous rappeler, madame : ne serait-ce pas marquis de Rozoli, par hasard ? 

 – Si, monsieur, c’est bien ce nom-là. Vous le connaissez donc ? 

 – Ignorez-vous que la police sait tout ? Oh ! infamie ! ajouta-t-il, comme s’il se parlait à lui-même. Du reste, vous êtes vengée. 

 – Comment cela ? 

 – Un de mes amis l’a tué, il y a quelques années. 

 – Tant mieux ; car c’est bien lui qui, après avoir été notre bienfaiteur, est la cause des pénibles vicissitudes de mon existence. 

 – Pauvre femme ! fit Philippe avec indignation. 

 – Oui, pauvre femme ! répéta-t-elle avec résignation. 

 Et, dans l’attitude de quelqu’un qui cherche à se souvenir, elle demanda avec un regard interrogateur : 

 – Où en étais-je ? 

 – Dans la maison où l’on vous avait conduite, répondit impassiblement l’agent. 

 – Ah ! oui, fit-elle en se rappelant. J’y suis restée un mois à peu près ; et vous faire connaître tous les projets d’évasion plus impossibles les uns que les autres qui traversèrent mon esprit pendant ce temps serait bien difficile, tant le nombre en est grand. Un moyen me parut praticable, et je résolus de le tenter. Seulement. dit-elle avec hésitation, j’ai besoin ici de toute votre indulgence : ce passage de ma vie n’est peut-être pas exempt de blâme ; mais celui-là seul qui s’est trouvé dans certaines positions est à même d’apprécier ce qu’elles peuvent enfanter. Il y a dans cette contrée un couvent de moines mendiants dont les membres se répandent journellement dans les environs ; sachant que la maison dont je vous ai parlé était habitée, ils ne manquèrent pas d’y venir mendier. A tort ou à raison, je crus remarquer le regard significatif de l’un deux, âgé d’une trentaine d’années. C’est ce qui me suggéra le projet de l’employer à ma délivrance. Vous me traiteriez peut-être de sotte prétentieuse, si je vous disais que je passais pour belle avant que les angoisses éprouvées par une âme honnête eussent empreint sur ma figure mes souffrances morales. Aussi, à ma grande satisfaction, le voyais-je souvent passer et repasser à une certaine distance de la maison. 

 Un jour, en me montrant un billet, il me fit signe qu’il le plaçait dans le tronc d’un arbre, et il s’éloigna ; peu d’instants après j’allai le chercher, et comme il demandait une réponse, je la déposai au même endroit en lui donnant rendez-vous dans un petit bois, non loin de la maison, pour l’heure où mon gardien faisait sa sieste, et d’où je pouvais, sans être aperçue, guetter son réveil. Il s’y rendit, et nous y passàmes une demi-heure. Après toutes sortes de protestations d’amour, il devint plus entreprenant ; comme je le menaçais de rentrer, il changea de tactique et me proposa de m’enlever, de me conduire à Naples, où il viendrait me voir toutes les semaines. Lui ayant fait remarquer la distance de cette ville, il m’apprit et me montra un chemin à travers la montagne, chemin dont j’avais d’ailleurs entendu parler par mon pauvre père et qui abrégeait de près de moitié le parcours à faire pour arriver à cette ville. Nous convînmes de partir Je lendemain, et nous partîmes en effet aussitôt mon gardien endormi. Nous devions gagner d’abord le grand bois éloigné d’un kilomètre environ, dans la direction du chemin en question ; là je devais prendre un costume de moine dont il devait s’être muni, et nous devions, à travers la montagne, nous diriger vers Naples. Mais nous marchions depuis une demi-heure, lorsqu’il me fit prendre un petit sentier aboutissant à un grand fourré ; parvenu dans cet endroit, il voulut se reposer et me déclara sans ambages son intention à mon égard. Je le priai, je le suppliai de respecter une pauvre fille qui avait eu confiance en lui ; il ne voulut rien entendre et m’étreignit dans ses bras. Malheureusement pour lui et heureusement pour moi, j’avais eu soin, à mon départ de la maison où j’étais retenue, de me glisser dans la chambre de mon gardien pendant qu’il dormait sous une espèce de hangar, et de prendre un de ses stylets que j’avais soigneusement caché sur moi, et je le lui plongeai dans la gorge jusqu’au manche. Ses bras, malgré un violent mouvement subit, restèrent enlacés autour de mon corps, continuant à me presser ; mais peu à peu l’étreinte devint de moins en moins forte, jusqu’au moment où ils finirent par se desserrer tout à fait, et il s’affaissa. Plongeant alors ma main et mon regard dans son sac, j’y cherchai vainement le costume promis : ce fut pour moi la preuve irréfutable de sa trahison. Aussi, sans m’occuper s’il était mort ou simplement évanoui, je m’emparai de son sac, de son bâton, me revêtis de son costume, et, reprenant le petit sentier, je me mis en route en faisant une prière, afin de me placer sous la protection de la sainte Vierge. On dit que la peur donne des jambes : rien de plus vrai, je vous assure ; car, en arrivant à Naples, j’étais moi-même étonnée du chemin que j’avais parcouru. Je me rendis directement à la pension où j’avais été élevée, et je contai, comme je le fais, sans omettre le moindre détail, à mon ancienne maîtresse, tout ce qui venait de m’arriver. La pauvre femme me portait de l’intérêt ; mais je crois bien aussi qu’elle avait peur d’être inquiétée si l’on découvrait le cadavre du moine, ou qu’il pût regagner le monastère s’il n’était que blessé. Un bateau à vapeur partait le soir même pour Marseille : elle me proposa à titre de prêt de me payer le voyage, afin de quitter l’Italie sans retard ; elle m’avança 50 francs en plus, et je m’embarquai le soir même, après lui avoir laissé l’autorisation de faire vendre le mobilier de mon pauvre père, de se payer et de tenir le reste à ma disposition. Arrivée à Marseille, je fis part à la maîtresse de l’hôtel où j’étais descendue de mon intention de me placer, soit pour donner des leçons d’italien, soit comme femme de chambre, en lui demandant si elle ne pourrait pas me recommander. Elle s’en occupa, et elle aurait probablement réussi, car c’était une brave femme, jouissant de la considération générale. Mais il n’en était pas de même de son mari, qui vivait dans l’oisiveté, comme la plupart de ceux qui tiennent des hôtels. Voyant une femme seule, il se mit en tête de me faire la cour ; ses assiduités étaient telles que je fus contrainte de lui faire remarquer l’odieux de ses inconvenances, en lui déclarant que sa persévérance n’était pas seulement inutile, mais ridicule. Sa femme, qui s’était aperçue de son stratagème et qui observait sans en avoir l’air, avait pu se convaincre de la rectitude de ma conduite ; aussi me continua-t-elle ses bons offices et finit par me trouver une famille où je devais entrer pour donner des leçons d’italien, objet de tous mes désirs. Mais, hélas ! en me voyant, la maîtresse de la maison ne voulut pas de moi. « Mon enfant, me dit-elle sans plus de détours, j’ai des fils qui sont des hommes, et vous êtes trop belle personne pour entrer chez moi. » Malgré mes observations concernant ma position d’orpheline, si digne d’intérêt, et ma promesse d’une régularité de conduite irréprochable, elle persista ; mais elle promit de s’occuper de moi. En effet, le surlendemain, je recevais un mot de sa part, afin de me présenter dans une autre maison ; je fus encore refusée pour le même motif. Désespérée, en proie à une sorte d’agitation nerveuse, ne sachant plus que devenir, je retournai à l’hôtel. Mais en entrant dans le bureau, au lieu de répondre aux questions qui me furent adressées, je me laissai tomber sur un fauteuil et perdis connaissance : j’eus, paraît-il, une violente crise de nerfs. Un monsieur de Paris, d’un certain âge, logé dans l’hôtel depuis quatre ou cinq jours, sortant dans ce moment, s’informa de la cause de mon état. On lui expliqua ma position, et le soir en rentrant, il me fit demander au salon et me proposa devant la maîtresse de l’hôtel et deux personnes de m’emmener a Paris. « Vous pouvez, mademoiselle, me dit-il en voyant mon hésitation, accepter sans crainte mes offres, elles sont entièrement désintéressées. » Il avait l’air si bien, que j’acceptais, et trois jours après je partis avec lui. C’était un brave et honnête homme qui eut pour moi tous les égards imaginables. En arrivant à Paris, il me mena dans un hôtel, paya un mois d’avance une chambre dans laquelle il me conduisit lui-même, me donna une poignée de main en me montrant un billet de cent francs déposé sur la cheminée, et me dit au revoir. N’osant pas accepter cet argent malgré mon dénument, je le priai de le reprendre. « S’il vous répugne de l’accepter, me dit-il avec bonté, vous me le rendrez demain. » Et il sortit. Le lendemain je passai toute la journée à l’attendre. D’abord je redoutais de le voir venir, puis je me surpris à craindre qu’il ne vînt pas. Quoique déjà âgé, cet homme m’était extrêmement sympathique et la délicatesse de ses procédés m’avait séduite. J’attendis encore le surlendemain. Malheureusement je n’en entendis plus parler. Seule dans Paris, ne sachant que devenir, je m’informai à l’hôtel pour trouver un emploi quelconque. On m’engagea à m’adresser dans un bureau de placement ; je m’y rendis, et l’on me promit de me trouver un emploi. On m’envoya quatre jours après dans une maison pour des leçons d’italien ; je fus re-– fusée pour le même motif qui m’avait fait refuser à Marseille. Trois fois on me donna au bureau une lettre pour me présenter comme femme de chambre ; on ne m’acceptait point sous prétexte de n’avoir ni papiers ni références, mais en réalité toujours pour la même cause. Je l’ai du moins cru et je le crois encore. Enfin un jour, jour néfaste s’il en fut, je rencontrai dans la rue une ancienne servante de la pension où j’avais été élevée ; je ne l’aurais certes pas reconnue si son costume napolitain n’eût attiré mon attention. Après quelques mots sur le hasard de notre rencontre, je lui exposai ma triste situation. « Eh bien ! me dit-elle, faites comme moi ; ne pouvant trouver à me placer, je me suis créé une profession. – Quelle profession exercez-vous donc ? lui demandai-je. – Je pose chez les artistes, me répondit-elle. Tenez, voici mon adresse ; venez me voir ce soir, et nous causerons de tout cela. » Je m’y rendis en effet, et là je fis la connaissance d’un jeune homme qu’on me dit être un artiste dramatique d’un grand avenir. A partir de. ce moment, je le trouvai partout sur mon chemin ; il me faisait la cour, et voulait, disait-il, absolument m’épouser. J’avoue que la perspective de sortir de mon affreuse position me séduisait infiniment. Comme il était convenable à mon égard, je commis l’imprudence de lui permettre de monter chez moi, et, bien que sa visite se bornât à une conversation, le maître d’hôtel me prévint le soir d’avoir à quitter ma chambre le lendemain matin. « Mais, lui dis-je, elle est payée pour quinze jours encore. » – Il me répondit que je recevais des hommes, et que si je refusais de. partir, il me ferait arrêter. Ce dernier mot fut décisif pour moi, et je sortis dès le matin sans savoir où j’irais coucher le soir. Je me rendis chez l’ancienne servante ; mais cette dernière, n’habitant pas seule, ne put me recevoir. Elle fit sans doute prévenir le jeune homme dont j’avais fait la connaissance, car il vint m’offrir sa chambre, pouvant, disait-il, aller coucher chez un de ses amis ; n’ayant pas d’autre alternative entre cette proposition ou la rue, contrainte et forcée par la nécessité, j’acceptai. Inutile de vous dire, je pense, qu’au lieu d’aller chez son ami, il resta chez lui. Cet artiste d’avenir était tout simplement un comparse et de plus un misérable, contre lequel j’eus à soutenir une lutte pendant la nuit entière. Ne pouvant venir à bout de son dessein, il me mit à la porte. C’est probablement cette circonstance qui a fait croire à la police que j’avais vécu avec un artiste ; mais elle se trompe sur ce point, ainsi que vous allez le voir. Je retournai, vers les dix heures, chez l’ancienne servante, qui me donna l’adresse d’un peintre. M’étant présentée chez lui, il m’accepta, et, tous les jours, j’allais passer trois ou quatre heures dans son atelier, où venait également un jeune homme d’une trentaine d’années. C’était un clown du Cirque. Ce garçon, inoccupé dans la journée, trouvait une ressource en sus de ses appointements en posant chez les artistes. Naturellement, de même que le précédent, il me faisait la cour et me pressait d’accepter ses offres de m’épouser ; désirant le connaître davantage, je me gardai de le décourager. Mais un jour vint où je dus cesser de venir à l’atelier : le peintre chez lequel je posais, ayant besoin d’un modèle pour une bacchante, voulait m’utiliser, et comme je n’ai jamais consenti à poser pour les nudités, je fus dans la nécessité de refuser. Il le comprit et ne s’en formalisa point ; au contraire, il me donna une lettre pour un de ses amis. Car s’il y a des artistes peu scrupuleux, il y en a aussi qui respectent leurs modèles. Je serais d’autant plus coupable de ne pas le reconnaître, que l’homme généreux, délicat, trop délicat pour mon malheur, qui avait payé mon voyage de Marseille à Paris, était un artiste, un sculpteur de grand talent. 

 – Un sculpteur ? demanda Philippe en l’interrompant. Comment l’appelez-vous ? 

 – M. Delpy, monsieur. Le connaissez-vous ? 

 – Non, mais j’en ai entendu parler. Vous disiez tout à l’heure que sa délicatesse avait été cause de votre malheur ? je ne saisis pas bien. 

 – J’ai dit, répondit la pauvre femme, qu’il avait été trop délicat pour mon malheur, ce qui est bien différent. Mais comme les hommes ne peuvent pas comprendre certaines nuances, je ne m’expliquerai point là-dessus, et je reviens à mon récit. 

 – Si je ne craignais de vous importuner, je désirerais bien au contraire une explication sur ce point, répliqua Philippe. 

 – Vous ne m’importunez nullement, et deux mots vont vous suffire. S’il eût été moins délicat, il serait revenu à l’hôtel, et je lui aurais conté ce qui m’était arrivé, je lui aurais dit : « Vous le voyez, je suis seule au monde et dans un dénument absolu. Je me sens pénétrée de tant de reconnaissance pour votre procédé à mon égard, que je vous supplie de ne point m’abandonner. Je ne suis pas une femme vicieuse, croyez-le, monsieur, car je ne demande qu’à travailler ; mon instruction me permettra de gagner ma vie, je l’espère. Mais si je me faisais illusion et que vous ayez besoin d’une domestique, prenez-moi, et pourvu que je reste près de vous, je me trouverai heureuse. » Voilà pourquoi, monsieur, je regrette sa délicatesse, et vous allez voir si j’ai tort. Comme je vous le disais, le peintre chez lequel je posais m’avait donné une lettre pour me présenter chez un artiste. Je m’y rendis, et je me trouvai en présence de M. Delpy. Oh ! messieurs, combien vous seriez plus indulgents pour une femme si vous pouviez comprendre ce que j’éprouvai en présence de cet homme qui était resté dans mon esprit comme une légende ; le choc de mes émotions fut tel, que je restai anéantie, confondue. Oh ! combien je regrettai d’être venue, et combien j’aurais voulu sortir. Ma gratitude pour cet homme était aussi grande qu’elle pouvait être et mon dévouement aurait été absolu ; mais il me semblait qu’il lisait sur mon front la honte que j’éprouvais de mon indigence d’abord, et ensuite du misérable métier que j’exerçais. J’aurais voulu lui dire : « Ne m’accusez pas, vous qui ne connaissez point la faim, cette louve hideuse, menaçante, laquelle finit toujours par vous mordre avec acharnement quand vous persistez à rester honnête. Vous avez été bon et généreux pour moi, je ne l’ai pas oublié et je ne l’oublierai jamais ; mais sans de nouveaux sacrifices vous pouviez me sauver de l’abaissement où graduellement je suis descendue et dans lequel vous me voyez. » D’un autre côté, lui faire part de ma misère, c’était m’exposer à une fausse interprétation de mes sentiments, et la crainte de paraître à ses yeux ce que je n’étais pas, quand au contraire j’aurais voulu le faire lire dans mon âme, me retenait clouée, sans pouvoir ni parler ni bouger. Mais sentant venir une défaillance, ayant peur de tomber en syncope, je fis un effort sur moi-même, et me sauvai à toutes jambes sans essayer de proférer une parole. 

 – Et quelques instants après, dit Philippe en l’interrompant, on vous portait dans une pharmacie de la rue Pigalle, je crois. 

 – Oui, c’est vrai. Mais comment savez-vous cela ? 

 – N’est-il pas dans le rôle de la police de tout connaître ? Par exemple, ce qu’elle n’a jamais su, c’est ce que vous étiez devenue après votre évanouissement. 

 – Hélas ! monsieur, comme je vous le disais tout à l’heure, un jeune homme me faisait la cour, il me pressait d’accepter sa main, de quitter Paris et d’aller en Angleterre ; ce que je refusais obstinément. Malheureuse pour malheureuse, me disais-je, j’aimais mieux l’être seule. Mais, lors de l’accident dont nous parlions, en revenant à moi dans la pharmacie, je me trouvai dans ses bras, et il m’accompagna chez moi, où il recommença ses instances. Il croyait que je l’écoutais, tandis que je réfléchissais à ce qui venait de m’arriver, à l’homme toujours présent à ma pensée depuis plus de deux ans et en face duquel je venais de me trouver dans un moment si inattendu. J’étais folle, monsieur, à en juger par la multitude d’idées qui envahissaient ma pauvre tête et s’y heurtaient. Prenant subitement un parti, je lui dis : « Jurez-vous de m’épouser en arrivant à Londres et de me respecter jusque-là ? » Sur sa réponse affirmative, je lui proposai de quitter Paris le soir même ; mais nous ne pûmes partir que le lendemain, dans la soirée. C’était un bon cœur et un loyal garçon ; nous vivions relativement heureux avec notre enfant que vous voyez, jusqu’au jour où il tomba malade à la suite d’un exercice. Je travaille à la couture, et je gagne si peu, que depuis l’épuisement de nos économies, nous vivons de privations, mon enfant et moi. Aujourd’hui que nous avons perdu notre soutien, car il a succombé avant-hier, il ne nous reste plus que le suicide. Vous vouliez connaître ma vie, la voilà tout entière dans ses moindres détails. J’ai été bien effrayée lorsque vous êtes entrés, en entendant le mot d’arrestation ; je n’ai plus peur maintenant, ce sera peut-être le seul moyen de donner un morceau de pain à mon enfant. 

 – Qu’en dites-vous et que voulez-vous faire ? demanda l’agent à Philippe. 

 – Vous prier, messieurs, de me laisser avec cette femme, et dans une heure je vous rejoindrai à l’hôtel. 

 Nos agents saluèrent et sortirent sans prononcer un mot. 

 – Votre récit, madame, dit Philippe dès qu’ils furent seuls, m’a vivement ému ; mais je suis loin de regretter la méprise dont vous avez été victime, méprise occasionnée par une ressemblance frappante qui existe entre vous et une femme que j’ai bien aimée, et qui aujourd’hui est peut-être dans une position analogue à la vôtre. Je ne suis pas dévot, madame, mais il y a des coïncidences si étranges, si extraordinaires, qu’on se plaît à y voir le doigt de Dieu, et l’on doit se faire un devoir d’agir en conséquence. C’est donc dans la croyance que l’homme que vous aimiez aurait à ma place agi comme je vais le faire, ou qu’un autre fera de même pour mon enfant, car j’ai un enfant aussi, que je viens vous dire : Tranquillisez-vous. D’abord avez-vous l’intention de rester à Londres ? 

 – Hélas ! monsieur, c’est un pays que j’abhorre, et pourtant je suis bien forcée d’y rester. 

 – Pour quelle cause, madame ? est-ce uniquement par impossibilité d’en sortir faute des moyens nécessaires ? 

 La pauvre femme ne répondit pas ; mais l’artiste, voyant rouler deux grosses larmes sur ses joues, comprit le motif de son silence. 

 – Avez-vous quelque chose à payer ici ? demanda Philippe. 

 – Très peu de chose, monsieur, murmura timidement la malheureuse. Nous ne demandions jamais de crédit nulle part, et nous payions le loyer aux époques de tout le monde ; mais, depuis le transport de mon pauvre ami à l’hôpital, on exigeait le payement toutes les semaines. Les malheureux sont bien à plaindre, monsieur. 

 – Combien payez-vous par semaine ? en avez-vous d’arriérées ? 

 – Oh ! non, monsieur, je ne peux pas avoir d’arriéré, on m’aurait mise dehors ; je gardais de côté les trois shillings de loyer et avec le reste j’achetais du pain. Il nous arrivait bien quelquefois d’être à court, mais il fallait à tout prix tranquilliser notre malade. Jugez dans quel état il aurait été, s’il avait su que nous étions jetés dans la rue. 

 Ces réponses avaient été faites avec tant de timidité, de naturel, qu’à son tour Philippe sentit des larmes lui échapper ; ne voulant pas les laisser voir, il se retourna. 

 – Tenez, dit-il d’une voix émue, voici cent francs pour vos premiers besoins. 

 – Mais, monsieur, fit-elle avec une certaine appréhension, un peu confuse. 

 – Je vous conseille de quitter Londres le plus tôt possible. Prenez vos dispositions. Je compte rester ici trois ou quatre jours pour voir la ville, et je vous donnerai un mot pour mon oncle, qui vous recevra bien ; il est très bon. Il a toujours regretté votre subite disparition de chez lui. Il fit courir après vous, mais la personne chargée de vous ramener, ignorant votre accident et votre transport dans la pharmacie, ne put vous retrouver. 

 – De chez lui ?. répéta la pauvre femme, son regard attaché sur son interlocuteur. Je n’y suis jamais allée, monsieur, je ne le connais pas. 

 – Comment, vous ne connaissez pas M. Delpy ? 

 – M. Delpy ! Vous êtes le neveu de M. Delpy ? C’est donc pour cela qu’il me semblait vous reconnaître. Je vous aurai vu chez lui, monsieur. Et vous êtes son neveu ! répéta-t-elle. 

 – Je ne vous l’avais donc pas dit ? Je croyais cependant vous l’avoir appris dans le cours de la conversation. 

 – O mon Dieu, mon Dieu, fit-elle en baissant les yeux, moi qui n’aurais jamais voulu reparaître devant cet homme. 

 – C’est le tort que vous auriez, madame. Mon oncle m’a servi de père, et, je puis vous l’assurer, c’est le meilleur des hommes. 

 – Et c’est à moi que vous dites cela ! exclama la pauvre femme en secouant la tête. 

 – Vous l’avez entendu, je vais rejoindre l’agent de police à l’hôtel ; prenez donc vos dispositions, et vous me direz demain quand vous comptez quitter Londres. 

 – Dans l’état de dénument complet où je me trouve, on est toujours prêt à parlir, monsieur : le temps d’acheter une couronne, de la déposer à l’endroit que j’ai marqué avec une branche piquée dans la terre, où repose le père de mon enfant, et ien ne me retient plus ici. Cette dernière visite lite à l’homme qui m’a rendue heureuse, je ne emande pas mieux que de m’éloigner au plus tôt. ependant j’ai une grâce à vous demander, et je ’ose pas. 

 – Laquelle ? dit Philippe. 

 – Ne pas paraître devant M. Delpy avant qu’il it appris de vous que le malheur seul m’a conduite ans l’état où il m’a vue lorsque je m’étais préentée chez lui. 

 – Soyez sans inquiétude sur ce point, madame. Votre demande était même inutile ; et quand je éfléchis à la nature de la méprise qui m’a conduit très de vous, à la sympathie que j’éprouve pour os malheurs, je me demande si ce n’est pas un avertissement. 

 – Un avertissement ? répéta avec intérèt la pauvre femme. De quoi pourriez-vous donc être nenacé dans la position où vous me paraissez. uis, un homme ce n’est pas comme nous, il peut oujours vivre de son travail, et même par lui se réer une position, tandis qu’une femme seule !. 

 – Ce que vous dites est très exact, repartit Philippe ; et, sans vouloir m’étendre davantage sur ce sujet en cet instant, je vous répète que depuis le commencement jusqu’à la fin de votre récit j’y sais une si étrange particularité, une si grande similitude avec d’autres faits de même nature, que je me demande si je ne dois pas voir dans la méprise qui m’a conduit près de vous un avertissement de mauvais augure. Quoi qu’il en soit, je reviendrai, comme je vous l’ai dit, demain matin, et à moins que vous n’ayez peur de traverser seule le détroit, je vous engage à quitter Londres au plus vite. 

 – Peur de traverser le détroit ? répéta-t-elle avec un sourire mélancolique. Oh ! non, monsieur, non. Dans la pension où j’étais à Naples, on faisait baigner les élèves l’été, et j’ai été punie bien souvent pour m’être trop écartée : j’allais quelquefois à près d’un kilomètre en mer, car jouer avec la vague était un bonheur pour moi. J’étais loin de prévoir à cette époque, où l’avenir m’apparaissait plein de douces espérances, les terribles déceptions qu’il me réservait. 

 – Ne pensons plus au passé, madame, dit Philippe en l’interrompant, c’est devant vous seulement que désormais il faut regarder. Je reviendrai demain matin, et vous me ferez connaître votre décision. 

 Il pressa la main de la jeune femme, sortit et se dirigea vers l’hôtel, où il trouva son compagnon de voyage. 

 – Eh bien ! fit ce dernier en l’apercevant, il s’est donc passé quelque chose depuis notre départ ? 

 – Pourquoi ? demanda le jeune artiste. 

 – Je vous vois la figure toute soucieuse. 

 – J’avoue que ce tableau, celte ressemblance, ce récit, cette coïncidence appréciable de moi seul, cette visite enfin prise dans son ensemble, m’impressionnent outre mesure. Je ne sais si je deviens aussi superstitieux que Mme Tamberli, mais il me paraît impossible de ne pas voir dans tout cela un indice de bon ou de mauvais augure. 

 – Ceci, monsieur, est purement et simplement un effet de l’imagination frappée à l’aspect du tableau déchirant de la pauvreté honnête. Nous sommes tellement habitués à ces situations navrantes, que nous n’y faisons nulle attention. Il nous serait impossible, vous devez le comprendre, d’exercer notre profession. Vous vous rappelez votre promesse à M. Tamberli ? 

 – D’une dépêche pour midi ?... Je vais m’en occuper, répondit Philippe. 

 – Il est temps, grand temps, dit l’agent, et encore est-il douteux qu’elle arrive pour l’heure indiquée. 

 – Quand repartez-vous pour Paris ? demanda Philippe. 

 – Ce soir, répondit l’agent. 

 – Connaissez-vous Londres ? 

 – Très bien. 

 – Voulez-vous m’accompagner cette après-midi ? 

 – Volontiers, répondit l’agent. 

 Et tous deux, le déjeuner terminé, commencèrent leurs excursions. Le soir, l’agent repartit pour Paris, et le lendemain matin notre artiste retourna à son rendez-vous, où il apprit que sa protégée se mettait en route le soir même. Il lui donna son adresse à Paris, lui remit deux cents francs, et la quitta en lui assurant qu’il serait à Paris dans quarante-huit heures. 

 En rentrant à l’hôtel, il trouva une lettre de Tamberli, qui l’engageait à revenir le plus tôt possible : « Je viens, il y a un moment seulement, lui disait-il sur cette lettre, d’apprendre à Mme Tamberli votre absence et l’erreur de la police relativement à Julietta. Elle en est sérieusement affectée. Écrivez-lui, et en même temps envoyez une dépêche dans laquelle vous lui annoncerez la lettre et votre arrivée. Je n’ai pas besoin de vous apprendre combien elle est impressionnable », lui disait-il encore. Philippe suivit les conseils de son ami et annonça son retour pour le surlendemain, ce qui eut lieu en effet. En arrivant, il se rendit chez Mme Tamberli. A la joie manifestée par cette dernière, au soulagement qu’elle parut éprouver en le voyant, il était aisé de juger combien était réelle sa croyance dans le pronostic de son rêve ; ni les plaisanteries de Philippe, ni les raisonnements de son mari, ne parvinrent à ébranler son idée fixe sur ce point. 

 – Ce qui n’est pas arrivé une fois peut arriver une autre, disait-elle. 

 Et rien ne réussit à lui faire, non seulement abandonner, mais fléchir son opinion sur ce qu’elle appelait une certitude. Nos amis, malgré l’évidence de son erreur démontrée par le voyage de notre jeune artiste, furent contraints de renoncer à l’espoir de modifier ses idées à ce sujet. Philippe, n’ayant pas encore vu son oncle depuis son arrivée, fit part à ses amis de son intention d’aller le trouver dans l’après-midi à Port-Marly et de dîner avec lui. Naturellement Verdier s’y trouvait, et au dessert notre voyageur narra l’étonnante histoire et la coïncidence étrange qu’il avait apprises à Londres, de la bouche même de la victime. La pensée seule qu’à Paris du moins il aurait pu écarter de cette jeune fille tant de malheurs impressionnait désagréablement Delpy. Cet homme avait un grand fonds de moralité, et pour lui, épargner à une jeune femme les conséquences inévitables auxquelles les expose la misère était un devoir. On ne peut mieux placé pour connaître les chutes rapides d’une jeune fille lorsqu’elle se trouve engagée dans certaines voies, il n’avait jamais manqué de chercher à l’en détourner et de la ramener dans une meilleure direction. Reconnaissant qu’il n’avait peut-être pas fait tout ce qu’il aurait dû, il se promit de venir en aide à cette femme dont les sentiments, d’après le récit de son neveu, paraissaient en tous points dignes d’être encouragés et soutenus, afin qu’elle pût remonter, par une vie honorable, un travail rémunérateur, les échelons de l’échelle sociale, relèvement toujours difficile quand on manque du nécessaire à l’existence. Delpy, doué d’un esprit observateur, se souvenait que lors de son retour de Marseille avec la jeune fille, il avait remarqué en elle une instruction au-dessus de la moyenne, et Philippe ayant confirmé cette opinion, il résolut de l’engager à donner des leçons d’italien. Or, la plupart des jeunes gens qui s’occupent de peinture ou de sculpture, étant destinés à séjourner plus ou moins longtemps en Italie, et personne mieux que lui n’étant plus à même de les connaître, il vit là, pour sa protégée, les éléments d’un succès presque certain. C’est dans cette disposition d’esprit qu’il attendit sa visite. Philippe se fit un devoir d’accompagner la pauvre femme, car elle n’aurait jamais osé se présenter seule. Delpy la reçut avec bonté et lui témoigna toutes sortes d���encouragements. 

 – Ce sera désormais deux protecteurs, au lieu d’un, que vous aurez, lui dit-il. Il faut bien espérer un bon résultat. Voyons, que désirez-vous faire ? 

 – Travailler n’importe comment, répondit-elle. 

 – Aimeriez-vous donner des leçons d’italien ? 

 – C’était toujours là-dessus que j’avais compté, c’est ce qui me souriait le plus ; mais sans connaissance, sans ressources, comment attendre, où trouver des leçons ? 

 – Vous avez raison, mon enfant ; celui qui ne manque de rien pense peu à ceux qui sont dans le besoin : nous sommes tous ainsi. Heureusement vous êtes jeune. Dieu merci, tout peut se réparer. Et d’abord vous avez déjà deux élèves, mon neveu et moi ; nous avons oublié en grande partie le peu d’italien que nous savions. 

 – Mon cher oncle, tu parles pour toi ; mais moi, je proteste : je n’ai certes pas la prétention d’être un professeur dans la langue de Michel-Ange, cependant je crois la connaître assez pour ne pas être classé parmi ceux dont tu parles. Ceci bien constaté ; je prendrai volontiers des leçons de madame, ne pouvant qu’y gagner. 

 – Comment trouvez-vous cette modestie, madame ? demanda Delpy. 

 – Fort naturelle, si monsieur est sûr de lui, répondit le futur professeur. 

 – Sûr ? répéta Delpy ; il parle l’italien comme un Auvergnat. 

 – Oh !... mon oncle, fit Philippe en riant, comme tu m’arranges ce soir ; heureusement tu ne dis pas ce que tu penses. D’ailleurs j’avoue que, si après tant d’argent dépensé pour apprendre cette langue, j’en étais resté où tu prétends, j’avoue, dis-je, que je mériterais la qualification dont tu me gratifiais tout à l’heure ; mais, je le répète, je proteste. 

 – Et moi aussi, corbleu ! je proteste... de toute ma reconnaissance pour madame, répliqua jovialement Delpy. 

 – De la reconnaissance pour moi, monsieur ? dit l’Italienne toute confuse. Plût au ciel qu’il fût en mon pouvoir de faire quelque chose qui puisse la provoquer ! 

 – Votre droit sur ce point est un fait acquis, madame ; car le voyage de Londres a complètement changé mon neveu. Depuis sept ou huit ans, il n’avait pas laissé échapper une seule fois un éclat de rire aussi franc que celui que vous venez d’entendre ; je vous suis donc redevable, chère dame, d’une métamorphose heureuse pour tous ici, et pour moi en particulier. 

 – Ce n’est pas un oncle pour moi, madame, que vous voyez, c’est le meilleur des pères ! dit chaleureusement Philippe en allant serrer la main de Delpy. 

 – Quand on a été sevré si longtemps, fit observer l’Italienne, de ces charmantes scènes de famille, reflets ordinaires d’une si réelle et mutuelle affection, combien elles sont agréables à contempler, messieurs ; j’en suis d’autant plus heureuse que votre bon accueil, l’intérêt que vous paraissez porter à une pauvre abandonnée, me donnent le vertige au point de me faire illusion. Vous parliez de reconnaissance tout à l’heure, monsieur ; pensez-vous aux éléments de toute nature, aux souvenirs dont mon esprit s’est pénétré pour me la rendre si douce ? Il y a des dettes, et celle-ci est du nombre, dont on ne cherche point à s’acquitter ; aussi, n’en doutez pas, je désire rester votre débitrice ma vie durant, en vous servant pour intérêts d’une créance sacrée pour moi une gratitude de tous les instants. Je ne veux pas abuser plus longtemps de votre obligeance, ajouta-t-elle en se levant, et je vais prendre congé de vous. Quand comptez-vous commencer nos leçons ? 

 – Nous allons nous entendre avec mon neveu, et il ira demain vous voir à ce sujet ; dans tous les cas, soyez sans inquiétude, et sachez bien que vous n’êtes plus seule au monde. 

 – Merci, excellent monsieur ; croyez que je n’abuserai pas de vos bienfaits. 

 Elle sortit en serrant affectueusement la main de M. Delpy et celle de Philippe. 

 – Eh bien ! mon oncle, t’avais-je exagéré les qualités de cette femme ? demanda notre jeune artiste. 

 – Non, mon ami, non ; elle me paraît douée d’un noble cœur, et elle était digne d’un meilleur sort. Nous en causerons ce soir. 

 Le lendemain, en effet, Philippe, muni de trois adresses pour des leçons à donner, alla rendre visite à leur protégée. Il la trouva dans une disposition d’esprit relativement gaie ; elle paraissait éprouver une grande satisfaction de la réception de la veille et de sa nouvelle position. Le nombre des élèves augmenta graduellement à ce point, que dès la fin du mois elle fut obligée de prendre une aide. Un an, jour pour jour, après sa rentrée en France, elle épousait un sculpteur de talent, M. Nessini, Italien comme elle, veuf et père de deux enfants, qui possédait une petite fortune très sortable. Les nouveaux mariés vinrent grossir le nombre des amis dont nous avons déjà fait la connaissance, et comme dans la vie l’aisance n’est jamais nuisible, la pauvre femme put jouir enfin d’une existence qu’elle avait toujours enviée. 

 Cette société, nous l’avons vu, jalouse de sa tranquillité, n’admettait personne en dehors de ceux qui la composaient. Jouissant tous d’une santé assez bonne pour apporter de l’exactitude à leurs réunions, ils se suffisaient. Une dizaine d’années s’écouèrent sans que le moindre événement vînt troubler e calme qui régnait parmi nos amis, dont l’affecion réciproque faisait le charme. Verdier seul, ans cependant être arrêté, commençait à manquer quelquefois ; affligé d’une infirmité, il vieillissait visiblement. Certaines préoccupations soigneusement dissimulées, jointes, à son état maladif, lui Ôtaient de sa sérénité. Il se trouvait, par suite des sacrifices faits pour cacher l’inconduite de son fils, strictement réduit à sa modique pension de retraite. La vie devenant de plus en plus coûteuse, et ne pouvant songer désormais à se passer de quelqu’un près de lui, il devenait soucieux. Si encore il avait été sûr de ne pas être forcément entraîné à augmenter ses dépenses au delà de ses ressources, il aurait joui d’une tranquillité relative, car le pauvre homme, sentant combien, dans le cas d’une maladie sérieuse, il aurait de la peine à faire face aux exigences de la situation, s’imposait certaines privations afin de mettre quelques centaines de francs en réserve chaque année. Mais ce qui motivaitson ennui surtout, c’est une nouvelle dépense qu’il prévoyait, et voici à quel propos. A la suite d’une conversation que nous allons faire connaître, il avait pris une jeune fille d’une quinzaine d’années qui lui était fort attachée et très utile ; seulement la fillette d’autrefois était devenue une demoiselle. C’était là sa préoccupation. Jusqu’ici le hasard l’avait favorisé ; mais l’exiguïté de ses ressources lui faisait d’autant plus redouter une augmentation de dépenses, qu’il sentait l’impossibilité de les supporter, tout en reconnaissant le bien fondé d’une telle réclamation, si elle venait à se produire. 

 Voici comment il avait eu cette jeune fille. En dehors de Port-Marly, qui avait toujours été, bien entendu, leur lieu de prédilection, Delpy et son neveu se rendaient assez souvent dans l’île de la Borde, située entre Carrières-sous-Bois et Maisons. Verdier y allait aussi pêcher avec son ami ; mais comme les poissons, généralement mal élevés, mettent peu de complaisance à se faire prendre par les pêcheurs à la ligne, ils laissent à ceux-ci les loisirs nécessaires pour la conversation ; et, bien que l’on fasse à ces malheureux pêcheurs une réputation imméritée d’être inabordables quand ils se livrent à leur plaisir favori, il est rare qu’ils laissent passer un confrère en bateau sans échanger avec lui quelques paroles sur le plus ou moins de réussite de la journée. Or, dans ces parages, existe la dynastie des Aubigan, famille nombreuse, honorable, qui semble avoir le monopole de la pêche dans ces contrées, car chaque bateau de pêcheur de profession, et Dieu sait s’il y en a, en porte au moins un ; excepté cependant celui du père Aubigan, qui en porte toujours deux. Si jamais, ami lecteur, vous passez sur ces rives, il vous sera facile de reconnaître ce dernier. A l’avant, les rames à la main, un homme à la structure herculéenne, se jouant du courant et du vent contraire, comme si son lourd bateau n’était qu’une légère périssoire. Cet homme est un des fils Aubigan. A l’arrière, tranquillement assis sur la levée, un vieillard à la figure honnête, attendant pour prendre les rames qu’ils soient arrivés sur la place où ils vont tendre ou jeter leurs filets : c’est le père Aubigan. Ce bateau, cependant, ne portait pas toujours les deux hommes dont nous venons de parler. Parfois, à la place du rameur, se trouvait le père, et, dans ce cas, sur la levée où ce dernier se tenait ordinairement, on voyait une des filles du vieux pêcheur, gentille mais frêle créature, laquelle, à défaut de son frère, accompagnait son père, afin de maintenir le bateau pendant qu’il jetait ou tendait ses filets. De même que le fils épargnait le travail pénible au vieillard, de même celui-ci l’épargnait à sa fille. Un jour où celle-ci était venue avec son père, il éclata un orage épouvantable. Quelques instants auparavant, alors que le tonnerre grondait déjà, le vieux pêcheur, prévoyant ce qui allait inévitablement arriver et connaissant le danger de se réfugiersous les arbres par ces temps chargés d’électricité, avait gagné à force de rames la ferme de l’île de la Borde où nos amis l’avaient précédé. Au moment où il abordait sur la berge, une véritable trombe s’abattait sur la rivière ; heureusement la ferme n’était pas à plus d’une cinquantaine de mètres, et il put y arriver en quelques secondes. Tous ces disciples de saint Pierre se connaissant depuis longtemps, la conversation s’engagea naturellement sur la pêche, ses ressources et la fatigue qu’elle occasionne. Delpy fit observer au père Aubigan que son bateau était trop lourd pour sa fille. 

 – C’est vrai, monsieur, dit le pêcheur ; aussi, malgré ses instances, jamais je ne le lui laisse conduire, et, quand je l’emmène avec moi, c’est uniquement pour avoir un peu de tranquillité, car, si je l’écoutais, elle voudrait toujours être sur l’eau. 

 – Vous aimez donc bien la pêche, ma chère enfant ? demanda Delpy. 

 – Beaucoup, monsieur, répondit, la jeune fille en rougissant ; mais j’aime surtout être avec mon père. Et elle courut l’embrasser avec effusion. 

 – Croyez-vous qu’elle est assez enjôleuse, dites, monsieur Delpy ? demanda le vieux pêcheur. 

 – Mais non, je ne le suis pas ; c’est parce que j’aime à être avec toi, répliqua la jeune fille, en lui prenant le menton d’une main, tandis qu’elle tapotait de l’autre sur sa joue. 

 – Refusez donc quelque chose a cette gamine ! dit avec tendresse le père Aubigan. 

 – Oh ! oh ! fit Delpy ; gamine autrefois, oui, mais maintenant... Quel âge avez-vous, ma chère enfant ? 

 – Quinze ans, monsieur. 

 – Oui, monsieur, quinze ans, répéta le vieux pêcheur en portant son regard du côté de la fenêtre. Comme ça tombe, mon Dieu ! 

 – Quand le temps est aussi menaçant, dit Verdier, vous ne devriez pas laisser venir cette enfant ; quelques secondes de plus, et elle était traversée jusqu’aux os. 

 – Comme je le disais tout à l’heure à M. Delpy, répondit le pêcheur, c’est difficile de l’en empêcher. Puis, vous en parlez à votre aise, messieurs. Avez-vous réfléchi à ma nombreuse famille ? Et quand on n’a pour l’élever que son bateau et ses filets, je vous assure qu’il y a du tirage. 

 – Cependant, père Aubigan, dit Philippe, il ne doit plus en être aujourd’hui comme autrefois : vos enfants doivent maintenant vous aider ; ils pêchent presque tous, et vous devez nécessairement gagner de l’argent. 

 – Mes enfants doivent m’aider ! répéta le pêcheur. Je n’ai certainement pas à m’en plaindre, ils travaillent ; mais quand au lieu d’être un jeune homme, monsieur Philippe, vous serez père de famille, vous serez à même de vous convaincre qu’ils pensent premièrement à eux. Je serais cependant injuste de nier tout soulagement de ce côté ; sans cela je n’y arriverais pas. D’abord il y a peu de temps que cette gamine, fit-il en montrant sa fille, est rentrée à la maison... 

 – Elle n’a donc pas été élevée chez vous ? demanda Delpy. 

 – Non, monsieur, répondit le père Aubigan. 

 – Je m’explique alors pourquoi nous la voyons depuis peu avec vous. 

 – Depuis peu n’est pas précisément le mot, dit le vieux pêcheur ; il y a près de deux ans qu’elle est rentrée à la maison. 

 – Vous l’aviez sans doute placée en apprentissage ? demanda Verdicr. Quel état lui avez-vous donné ? 

 – Oh ! non, monsieur, elle n’était pas en apprentissage. J’avais une sœur qui n’avait pas d’enfant, et elle avait témoigné le désir de l’élever ; malheureusement nous l’avons perdue il y aura bientôt trois ans, et comme j’ai appris que mon beau-frère allait se remarier, craignant qu’elle ne fût pas heureuse, j’ai voulu reprendre ma fille. Mais elle est d’un âge aujourd’hui où il va falloir s’arrêter à un parti. Ma femme voudrait en faire une couturière ; moi, j’aimerais mieux qu’elle fût repasseuse : il me semble que dans ce métier on est moins exposé à manquer d’ouvrage. Nous avons une voisine qui en a toujours. 

 – Si j’osais vous faire une proposition, et si j’étais sûr que cette chère enfant l’accepte ? dit Verdier. Mais je n’ose pas. 

 – Dites toujours, monsieur Verdier, répondit le père Aubigan. Louise acceptera de vous ce qu’elle refuserait de toute autre personne ; elle vous aime beaucoup. 

 – Que voulez-vous me proposer, monsieur Verdier ? demanda ingénument la jeune fille. 

 – Une chose bien difficile à expliquer, ma chère enfant. D’abord de quitter votre père : y consenliriez-vous ? 

 – Oh ! non, non, répondit Louise, en secouant négativement la tête, je ne veux pas quitter mon père. 

 – Écoutez-moi, cependant, mon enfant. Si je vous propose de le quitter, c’est pour le revoir très souvent, et encore est-ce pour le revoir à la pêche, où je vous conduirai avec moi. Et s’adressant au vieux pêcheur, il continua : 

 – J’ai bientôt soixante-dix ans, et l’expérience m’a appris à haïr la domesticité ; ce sont généralement des coquins. J’ai été à même de les connaître durant ma carrière judiciaire, et je les apprécie à leur juste valeur. J’ajouterai que l’absence de moralité dans leurs rapports avec les fournisseurs, qui se traduisent par une multitude de larcins et qui semblent tacitement, sottement acceptés par ceux qui les occupent, auront tôt ou tard de tristes conséquences pour notre pays. C’est vous dire que ce n’est point une servante que je désire trouver dans voire fille. D’ailleurs vous n’avez jamais placé aucun de vos enfants, je ne vous proposerai donc pas de commencer par celui que vous paraissez préférer, car un enfant n’éprouve un tel attachement pour son père que quand celui-ci lui en témoigne un réel ; et c’est précisément pour éviter d’avoir une domestique que j’offre de prendre votre jeune fille chez moi. 

 – Excusez-moi, monsieur Verdier, mais je ne comprends pas bien à quel titre elle serait alors chez vous ? 

 – En m’écoutant jusqu’au bout, vous allez le savoir. Autrefois j’étais, non pas riche, mais dans l’aisance ; mon fils unique m’a ruiné, et j’ai été dans la nécessité, toujours bien pénible pour un père, de l’abandonner à ses goûts de folles et extravagantes dépenses. Dans cette situation précaire de fortune, j’ai peu de chances probables pour garder une bonne, moins encore par la modicité des gages que je peux donner que par l’impossibilité où elle se trouvera de voler à son gré. Votre fille, élevée chez des cultivateurs, devait de toute nécessité s’occuper un peu, malgré son jeune âge, de la cuisine et du ménage. Eh bien ! donnez-moi votre enfant, et je prends l’engagement de vous remplacer près d’elle. Nous soignerons ensemble mon petit appartement, où elle aura une jolie chambre, car à aucun prix je ne la laisserai coucher hors de l’appartement, et, si elle est obligée de faire la cuisine, ce sera, comme si c’était ma fille, pour se mettre à table avec moi. D’ailleurs je mange très souvent chez mes amis, et, j’en suis sûr, elle y sera reçue avec plaisir, personne ne pouvant ignorer qu’une fille ne doit jamais quitter son père. 

 – D’abord, fit Delpy en interrompant son ami, moi, je n’en veux pas ; elle me taquinerait trop. 

 – Oh ! par exemple, dit la fille du pêcheur d’une voix enfantine, c’est vous, monsieur Delpy, qui me taquinez touj ours. 

 – Mon Dieu, monsieur Verdier... 

 Permettez-moi, père Aubigan, reprit Verdier avec bonté, je n’ai pas encore fini. Je vous disais tout à l’heure que ma position de fortune était précaire, ce n’est hélas que trop vrai ; néanmoins je trouve moyen d’économiser tous les ans, sur ma pension de retraite, quelques centaines de francs qui forment déjà un petit capital, et comme il s’augmente chaque année, j’espère laisser, à ma mort, une petite dot à votre fille. Voilà la proposition que je vous fais et que je serais heureux de voir accepter par votre enfant. 

 – Mon Dieu, monsieur Verdier, si ma fille y consent, je ne vois là rien d’impossible. Nous allons en causer à la maison, et si vous venez à la pêche demain, je vous donnerai une réponse. Cependant, je ne vous le cacherai pas, il faut que ce soit monsieur Verdier, pour lui confier mon enfant ; mais je vous connais depuis si longtemps, et du moment qu’elle peut trouver chez vous une position honorable, inespérée avec moi, je suis prêt à tous les sacrifices. 

 Et, s’adressant à sa fille, il lui dit : 

 – Tu as entendu, mon enfant, ce que M. Verdier vient de dire ? 

 – J’ai très bien entendu, répondit à demi-voix Louise. Si je puis venir te voir plus souvent qu’à l’époque où j’étais chez ma tante, je veux bien. 

 – Voyez-vous cette gamine, fit le père Aubigan. Demain je vous rendrai réponse, monsieur Verdier, ajouta-t-il en s’adressant à ce dernier. 

 La conséquence de cette conversation, comme nous l’avons déjà dit, qui avait eu lieu deux ans auparavant, entre nos amis et le père Aubigan, pendant un orage qui les avait forcés de se réfugier dans la ferme de l’île de la Borde, avait été l’entrée de Louise chez Verdier. A cette époque elle n’avait que quinze ans, tandis qu’aujourd’hui elle en avait dix-sept. C’est précisément cette différence d’âge qui était le sujet des préoccupations de l’ancien magistrat. La pauvre enfant ne demandait rien ; très attachée à son bienfaiteur, elle se trouvait heureuse. Mais ce dernier, homme méthodique, prévoyant, n’oubliait rien ; il sentait bien qu’il avait pris avec lui une enfant, qui aujourd’hui était devenue une femme, car Louise venait d’entrer dans sa dix-huitième année. S’étant fait un agréable passe-temps de lui donner de l’instruction, il l’emmenait partout avec lui, et il comprenait que les toilettes suffisantes à une fillette de quinze ans devenaient trop simples pour une fille de son âge. Mais, hélas ! il lui était impossible d’oublier la modicité de ses ressources : c’est ce qui lui causait tant de souci. Louise, s’apercevant de cet état et le croyant plus souffrant, voulut en avoir le cœur net ; elle lui demanda si sa santé le préoccupait. Sur sa réponse négative, elle insista afin de connaître la cause de cet état de tristesse. Verdier lui avoua ses ennuis. L’excellente jeune fille, avec une adresse digne d’un vieux diplomate, gronda fortement l’ancien magistrat : 

 – Avouez donc, dit-elle, que c’est un prétexte pour me laisser à la maison. Comment, vous trouvez mes toilettes insuffisantes, mais vous voudriez alors me faire mal juger ! Auriez-vous des millions, que pour rien au monde je ne changerais quoi que ce soit à ma mise. 

 – Noble enfant ! fit-il comme se parlant à lui-même, si je regrette de ne pas avoir des millions, c’est uniquement parce que je voudrais te mieux récompenser de ton bon cœur. Le père Aubigan avait bien raison en me vantant ton exquise et précoce délicatesse. 

 Cet entretien fut un soulagement d’autant plus grand pour Verdier qu’il ne l’avait pas cherché. Outre les soins que son état réclamait, et qu’elle lui prodiguait avec tant de dévouement, elle aimait cet homme comme un père ; de son côté, il avait pour cette enfant l’affection qu’il aurait eue pour sa fille, et il était heureux de voir qu’il s’était alarmé inutilement. Tranquillisé sur un point qui le chagrinait si fort, il avait sans doute senti le besoin d’épancher son contentement avec un ami, et bien que ce ne fût pas son heure habituelle, il se rendit à l’atelier de Delpy en attendant l’heure du dîner. Il trouva ce dernier aux prises avec son neveu, à propos d’une lettre reçue le matin, et c’était encore à cause de l’esprit superstitieux de Mme Tamberli qu’un léger désaccord venait de s’élever. Voici ce qui s’était passé. A la réception de la lettre dont il s’agit, Philippe, sans consulter son oncle, était allé voir son ami Tamberli et lui avait annoncé avec un contentement marqué son départ pour la Russie. Mme Tamberli, qui se trouvait dans la pièce voisine, ayant entendu la conversation de l’artiste avec son mari, s’opposa absolument à ce voyage. Philippe, au contraire, avec tous les égards exigés par leur situation réciproque et soutenu par Tamberli, tint bon et ne céda rien. C’est cette conversation racontée à son oncle qui faisait leur différend. Delpy, désirant éviter de contrarier Mme Tamberli, voulait, malgré son âge, aller lui-même en Russie ; car la lettre était conçue dans des termes qui rendaient un refus difficile. Mais Philippe, pour la première fois, résista aussi bien à son oncle qu’à la mère de Julietta : à aucun prix, ni pour aucun motif, il ne voulut entendre parler d’un si long voyage pour son oncle. 

 – Je vais vous donner connaissance de la lettre en question, dit-il à Verdier après lui avoir expliqué ce dont il s’agissait, et vous allez juger si, à part la distance et probablement les fatigues à supporter avant d’arriver à destination, c’est un homme de la valeur et de l’âge de mon oncle qui peut se conformer aux instructions contenues dans cette lettre, alors surtout que pour moi ce ne serait qu’une agréable distraction. Écoutez : 

 « Monsieur, 

 Il y a dix-sept ou dix-huit ans, le prince Lohanoff, mon mari, vous a commandé, pendant qu’il était attaché à l’ambassade russe à Paris, son portrait en pied, resté inachevé, paraît-il, par suite de son rappel précipité. En mission depuis cette époque dans des pays lointains, il n’a pu retourner en France. Mon fils, le colonel Lohanoff, tenant beaucoup à l’achèvement de ce marbre, en a témoigné son désir plusieurs fois à son père ; mais mon mari, comptant toujours revenir à Paris et pouvoir le faire terminer, à son grand regret, a été déçu dans son espérance. Aujourd’hui, monsieur, tout espoir de revoir la France est perdu pour lui. Sa santé a reçu une de ces. atteintes dont on se relève difficilement. C’est précisément cette fâcheuse circonstance qui permettra, si vous daignez y consentir, à une mère qui adore son fils, de pouvoir lui offrir ce qu’il désire le plus. Le colonel, ayant appris l’état de son père, m’écrit de faire venir, coûte que coûte, une célébrité médicale de Paris ; mais comme le prince ne jouit plus de ses facultés, qu’elles baissent graduellement, toute tentative est inutile et un dénouement fatal inévitable. Réserver à mon fils une atténuation à sa douleur par l’achèvement de ce marbre est donc le seul parti à prendre, et s’il peut être terminé avant deux mois, époque où je l’attends, car le prince n’est point en danger de mort immédiate, vous aurez acquis des droits à la reconnaissance d’une mère, qui, si vous avez des enfants, fait appel à votre cœur de père. Je sais, monsieur, que ma demande est contre les usages, surtout faite à un éminent artiste, mais l’amour maternel n’a pas de bornes ; permettez-moi de juger du vôtre par le mien. Et comme je tiens avant tout à ménager cette agréable surprise au colonel, j’utiliserai son conseil ; seulement, au lieu d’appeler une célébrité médicale qui serait tout à fait impuissante à améliorer la position de mon mari, j’aime mieux faire achever un marbre objet des plus vifs désirs de mon fils, et m’assurer le secret absolu de ce travail en vous faisant passer pour le médecin venu de Paris. Si vous avez l’extrême obligeance de condescendre à ma prière, vous ferez emballer le plus tôt possible le marbre commencé, et à votre arrivée ici, atten-due avec une grande impatience, il sera transporté à l’extrémité du château contiguë à l’appartement du prince, laquelle sera affectée, sous la surveillance de deux domestiques sûrs, à l’achèvement de votre travail sans que personne puisse soupçonner ce qui s’y passe. 

 P.S. Pour un service demandé il n’y a pas de prix ; aussi je ne vous en parle point, je me préoccupe uniquement de la possibilité de l’obtenir. 

 Dans l’espoir d’une prompte et heureuse réponse, je vous prie d’agréer, monsieur, l’expression de mes sentiments distingués. 

 Princesse DE LOIHANOFF. » 

 – Je vous le demande, monsieur Verdier, mon oncle, à son âge, doit-il entreprendre ce voyage dans de semblables conditions ? 

 – Non, mon ami, non ; vous avez raison, répondit Verdier, et je vous approuve complètement. 

 – Si tout le monde est, ainsi contre moi, il me faudra bien y renoncer, répliqua Delpy ; mais, je vous préviens que vous allez extrêmement contrarier Mme Tamberli, et Philippe sera obligé de passer outre sa volonté expresse. 

 – Nous raisonnerons cette excellente amie, dit Verdier, et nous lui ferons comprendre l’impossibilité absolue d’un si long voyage pour Delpy ; elle se rendra à l’évidence, n’en doutez pas, surtout après l’excursion de Philippe à Londres, où il ne lui est rien survenu de fâcheux. 

 – Vous connaissez l’impressionnabilité de Mme Tamberli, reprit Delpy, et je vous laisse toute la responsabilité des suites qu’une telle contrariété pourrait amener. 

 – Sois sans inquiétude, mon oncle, nous nous chargeons de la convaincre de l’extrême difficulté et même du danger pour toi d’un tel déplacement ; sois certain qu’elle finira par reconnaître la justesse de nos observations et approuver notre prudence. Ce n’est donc pas d’elle qu’il s’agit, mais bien de toi. Es-tu d’avis qu’on se rende au désir de la princesse Lohanoff ? Curieux de visiter ce pays classique de l’autocratie, je partirai avec plaisir, si ton consentement est sans arrière-pensée. 

 – Dès que c’est à titre de service que cette dame s’adresse à moi, il n’y a pas à hésiter, nous devons le lui rendre ; la sollicitude d’une mère est trop digne d’intérêt pour le refuser. Seulement, ajouta-t-il malicieusement, si dans sa lettre il est facile de voir combien la princesse tient à être agréable à son fils, elle me fait l’effet d’avoir un peu jeté le prince par-dessus bord. Je me trompe peut-être, mais je ne le pense pas ; dans tous les cas, ce sont là affaires de ménage qui ne peuvent ni ne doivent nous regarder. D’un autre côté, c’est toi qui as à peu près tout exécuté jusqu’ici dans ce marbre, il est juste que tu le finisses. Maintenant, soyons sincères, l’ensemble de ce voyage te séduit : ces précautions à prendre, le secret à garder, le pays de l’autocratie, comme tu le nommes, à connaître, tout te fait désirer d’accomplir ce voyage. Va, mon ami, va. La seule chose que je te recommande, c’est la prudence. Songe que là, de même qu’à Venise jadis, sous le conseil des Dix, les murs ont des oreilles. Ceci bien entendu, puisque vous ne voulez pas que j’y aille et qu’il s’agit d’obliger cette dame, fais tes préparatifs, pars et reviens au plus vite. Encore une observation, ajouta-t-il gaiement, avec un peu d’ironie, en homme qui a pris son parti : jusqu’ici on avait vu bien des professions s’exercer à domicile, mais tu seras probablement le premier sculpteur qui inaugurera une semblable nouveauté. 

 – Ce que tu dis, mon cher oncle, est peut-être vrai ; cependant tu conviendras bien qu’il y a ici une certaine originalité passablement attrayante pour un vieux garçon dont la vie indépendante l’a dédommagé de force déboires. Puis, comptes-tu pour rien la perspective originale de jouer le rôle de médecin ? Songe donc combien il y a de temps que je modèle des personnages ; ne trouves-tu pas juste de profiter d’une si belle occasion pour en tuer quelques-uns ? A part ceci, je prends note de ton bon conseil, de tes prudentes recommandations ; je te promets de les suivre et de les observer scrupuleusement. 

 – Puisque tu es en si bonne voie de promesses, tu vas prendre l’engagement de ne pas nous donner une troisième édition de tes voyages : ta main a été heureuse les deux premières fois, j’en conviens, mais il ne faut jamais lasser la fortune. 

 – Je ne comprends pas, dit Philippe. Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire, répondit Delpy, qu’à chaque voyage tu nous as ramené une femme, et j’espère bien que, cette fois, tu nous reviendras seul. 

 – Encore un point sur lequel je peux faire une promesse, répondit Philippe. Je te donne l’assurance de revenir seul. Es-tu satisfait ? 

 – Parbleu ! comment ne pas l’être ? Je doute, par exemple, que tu t’en tires à si bon marché avec Mme Tamberli. Je te conseille de profiter du renfort que tu trouves dans mon vieil ami Verdier pour aller la trouver. Ce ne sera pas trop de toute sa rhétorique pour obtenir un succès, dont, malgré cela, je doute fort. 

 – Alors tu ne viens pas avec nous ? demanda Verdier. 

 – Que Dieu me garde d’une pareille témérité ! répondit l’artiste ; libre à vous de vous faire arracher les yeux. 

 Nos deux amis, voyant l’inutilité d’insister pour décider Delpy à les accompagner, se dirigèrent vers la demeure de Mme Tamberli. Mais, ainsi que l’avait prédit le prudent artiste, rien ne put vaincre l’obstination de cette dernière ; aucun raisonnement ne put la détourner de son idée fixe : le malheur dont était menacé Philippe s’il s’éloignait. On eut beau lui faire remarquer que le voyage seul de Londres prouvait la puérilité de ce danger imaginaire, rien n’y fit. 

 – Je ne peux pas vous empêcher de faire ce voyage, si vous y tenez absolument, disait-elle, mais ce sera contre ma volonté. S’agirait-il de votre fortune, si j’avais le moyen d’y mettre obstacle, je le ferais. Toute tentative pour me faire consentir serait donc superflue. 

 Philippe, en homme de tact, se tira adroitement de cette situation difficile. 

 – Vous prétendez, dit-il à Mme Tamberli, que je suis, malgré mon voyage de Londres, qui vous a prouvé le contraire, menacé d’un malheur ; ne serait-ce que pour bannir de votre esprit cette vilaine pensée, je me ferais un devoir d’effectuer ce voyage. Je vous écrirai en arrivant, et toutes les quarante-huit heures vous recevrez une lettre. De cette manière je causerai avec vous presque aussi souvent que si j’étais à Paris, et dans vingt-cinq jours au plus tard je vous embrasserai comme je le fais dans ce moment. Il l’embrassa en effet, en lui disant au revoir, et sortit précipitamment, laissant Verdier avec Mme Tamberli extrêmement contrariée. 

 Ce n’est point sans motif que notre artiste avait brusqué les choses : d’une part, il voulait, autant que possible, abréger sa visite, et par conséquent les explications avec Mme Tamberli ; d’autre part, le surlendemain matin se trouvait précisément le jour de départ du paquebot qui fait le service entre le Havre et Saint-Pétersbourg. Le but du voyage de Philippe n’était pas cette dernière ville, mais le bateau faisait escale à Revel, ville située tout près de l’endroit où il se rendait, et ce genre de transport, lui permettant d’avoir toujours son colis, c’est-à-dire son marbre, sous la main, lui offrait plus de sécurité contre tout accident, en évitant les transbordements forcés à chaque changement de ligne ferrée. Aussi fit-il diligence afin d’être prêt à partir le lendemain soir par le chemin de fer et s’embarquer le matin du jour suivant. Ses combinaisons ayant réussi à merveille, il était rendu à bord une heure au moins avant que le paquebot levât l’ancre. Le temps, malgré la belle saison où l’on se trouvait, était brumeux, la matinée pluvieuse, même froide. Les éléments exerçaient-ils une influence désagréable sur l’esprit de notre voya-– geur ? nous ne pouvons le conjecturer ; mais un malaise moral indéfinissable jetait du noir dans son esprit. Involontairement il pensait à Mme Tamberli ; malgré lui, il sentait son âme en proie à des réflexions pénibles. Il avait beau s’encourager, se représenter combien il avait désiré se réhabiliter à ses yeux, une affreuse idée l’obsédait : serait-ce un pressentiment ? Dans cette disposition d’esprit, si le paquebot n’eût pas été en marche, il n’est point sûr qu’il ne fût pas descendu ; mais un peu plus tard la pluie ayant cessé, le soleil, à mesure qu’il montait, dissipant peu à peu la brume, le temps sur les dix heures était, comme notre mélancolique voyageur, tout à fait remis. Le trajet entre le Havre et Saint-Pétersbourg, sans être toujours une partie de plaisir, présente cependant beaucoup moins de monotonie que d’autres voyages en général par mer, dont les espaces à parcourir paraissent entre ciel et eau des immensités sans fin. Ici au contraire, si l’atmosphère le permet, tout intéresse le passager et lui offre assez souvent une distraction variée. Naviguant parfois en vue de la terre, des pays nouveaux pour lui s’offrent à ses regards, et le désir bien légitime de connaître leur nom tient continuellement sa curiosité en éveil et finit par rendre ce voyage non seulement agréable, mais encore instructif. Après des alternatives de beaux et de mauvais temps durant une navigation de six jours, il débarqua à Revel, chef-lieu du gouvernement d’Esthonie, sur le golfe de Finlande, à 360 kilomètres environ de Saint-Pétersbourg. Cette ville, sinon belle, est au moins originale. C’est un port de mer militaire et de commerce important ; un château fort bâti sur un rocher contribue à sa défense. Aux environs de la ville se trouve le jardin impérial, si renommé, de Katherinenthal. En descendant à terre, il aperçut un homme qui parlait à tous les voyageurs. Croyant qu’il demandait les passeports, et ayant déjà remis le sien à un préposé venu à bord avant que le bateau approchât de terre, il y fit peu d’attention ; aussi, quand arrivé au bout de l’échelle qui servait au débarquement, cet homme lui demanda en français, mais avec un accent allemand très prononcé, s’il n’était pas le docteur Delpy de Paris, Philippe, tout préoccupé de son passeport qu’il venait de remettre et qu’on ne lui rendait toujours pas, sans trop comprendre ce qu’on lui demandait, répondit non. Et, s’écartant de quelques pas, il attendit la mise à terre de ses bagages. Tous les voyageurs à destination de Revel étant descendus, il vit l’homme qui l’avait questionné se retirer d’un air désappointé. Notre artiste, sans la moindre attention, le regardait machinalement s’éloigner, quand subitement une idée lui vint. Se rappelant son rôle de médecin et croyant se souvenir vaguement d’avoir entendu prononcer, en mauvais français, il est vrai, les mots de docteur Delpy, il se mit à sa poursuite. 

 – Dites donc, brave homme, fit-il en l’abordant, que m’avez-vous demandé tout à l’heure, à la descente du paquebot ? 

 – Je vous ai demandé, monsieur, si vous n’étiez pas le docteur Delpy de Paris, répondit l’Allemand avec un accent qui rendait son langage aussi peu compréhensible que la première fois. 

 – Est-ce bien le docteur Delpy que vous cherhez ? 

 – Puisque je vous le demande, répéta cet hmme, peu satisfait de ce qu’on avait l’air de ne pas le comprendre. 

 – Que voulez-vous en faire ? questionna Philippe son tour. 

 – Moi, rien. On m’a envoyé au-devant de lui au bateau, avec ordre d’interroger tous les voyageurs lui en descendraient ; je pense que c’est pour le prince ! Mais..., ajouta-t-il en faisant une grimace significative. 

 – Et comment appelez-vous le prince ? demanda ’artiste. 

 – C’est le prince Lohanoff, monsieur. 

 – Alors, c’est bien moi que vous cherchez. Vous allez, je suppose, me conduire chez le prince ? 

 – Oui, monsieur, et sans perdre de temps ; car ’ai ordre de repartir aussitôt le paquebot arrivé ; t, pour que les chevaux soient moins fatigués, on n’a fait quitter le château hier et coucher ici cette nuit. Mon attelage étant reposé, nous sommes sûrs le faire promptement la route. 

 – Sommes-nous loin de la résidence du prince ? demanda l’artiste. 

 – Quarante verstes à peine ; mais nos chemins ne sont point aussi beaux qu’en France. Si vous n’avez rien à voir à Revel, je vais faire porter vos bagages et atteler tout de suite. 

 – Je ne demande pas mieux ; cependant, un homme de la police sans doute m’a pris mon passeport, et je voudrais le reprendre avant de partir. 

 – Venez avec moi, dit le cocher en marchant devant lui. 

 Et il conduisit l’artiste dans un bureau sur le quai, où on l’accabla de questions pour savoir d’où il venait, où il allait, et connaître la cause qui l’amenait en Russie, etc. Notre automédon voulut-il venir au secours du voyageur en expliquant à l’officier de police qu’il était chargé de le conduire chez le prince Lohanoff, ou tenait-il à faire voir que lui aussi parlait le français ? toujours est-il qu’il ne fut pas heureux. L’officier détestait-il les Allemands, ou bien était-il agacé par cet intrépide hacheur de paille qui devenait d’autant plus inintelligible qu’il s’impatientait de son côté de voir rire aux éclats son interlocuteur ? Nous n’avons pas à nous en préoccuper. Ce qui est certain, c’est qu’à défaut d’une bonne prononciation pour se faire comprendre, il ne manquait pas d’une certaine dextérité, d’une légèreté que son aspect lourd n’aurait point fait soupçonner. L’officier, impuissant à le faire taire, lui intima inutilement à plusieurs reprises l’ordre de sortir ; au lieu d’obéir, il s’échauffait de plus en plus. Mais s’apercevant que son antagoniste prenait sa canne, il disparut comme un isard à la vue d’un chasseur. Philippe, pouvant alors s’expliquer, réclama son passeport, qui lui fut refusé. On lui remit une espèce de sauf-conduit pour lui servir jusqu’au moment où il le recevrait chez le prince Lohanoff. En dehors du bureau de police, notre artiste aperçut son automédon qui se tenait à une prudente distance. 

 – Je suis à votre disposition, dit Philippe en s’approchant. 

 – Malheureusement, monsieur, fit observer le cocher, je ne trouve personne pour porter vos bagages. Voici ce que je propose : restez ici près de vos colis, je vais atteler et je reviendrai les prendre. 

 Quinze à vingt minutes après, il arrivait en effet avec un magnifique attelage. Notre artiste ne put s’empêcher d’admirer les deux belles bêtes qu’il avait devant lui : c’étaient deux superbes chevaux du Mecklembourg ; mais ce qui surtout lui fut fort agréable, c’était la voiture, une espèce de char-à-bancs très commode pour les bagages. Il l’appréciait d’autant plus, que la mer l’avait un peu secoué, et, grâce à ce genre de véhicule, il allait pouvoir faire le voyage au grand air. Notre homme s’étant fait aider, les colis furent vite chargés, et ils se mirent aussitôt en route. 

 – Tantôt, demanda notre artiste à son conducteur, vous m’avez dit que les routes dans ce pays n’étaient point aussi belles qu’en France. Comment le savez-vous ? vous y êtes donc allé ? 

 – Je l’ai habitée six ans, monsieur. C’est pourquoi je me suis mis en colère, quand l’officier avait l’air de croire que je prononçais mal le français. J’ai servi deux ans dans un collége, et tous les élèves reconnaissaient qu’il n’y avait aucune différence de prononciation avec les Français ; ils me répétaient toujours que jamais, si on ne l’avait su, on ne m’aurait pris pour un Allemand. Imbécile d’officier ! s’écria-t-il en s’animant de plus en plus, et conséquemment en devenant de moins en moins intelligible, si bien que notre artiste finit par ne plus rien comprendre du tout. On aurait pu, en effet, comparer cet intrépide bavard à une machine à vapeur dont on entend d’abord très distinctement les premiers coups de piston, mais qui, par l’accélération du mouvement, en augmentant de vitesse, finissent par disparaître dans un roulement continu. Il regrettait ce contre-temps ; traversant un pays inconnu pour lui, il aurait été fort aise de se renseigner sur ce qui intéresse ordinairement les touristes ; puis, obligé de rester trois semaines ou un mois environ au château du prince Lohanoff, il n’aurait pas été fâché d’apprendre s’il pouvait espérer y trouver quelque distraction. Ce pays, généralement boisé et passablement marécageux, ne lui paraissait pas précisément un Eden enviable des modernes Hébreux. Heureusement, se dit-il, en apercevant une rivière, j’ai apporté mes lignes ; mais là encore il sentit une lacune : demander à cette brute si les cours d’eau de ce pays-ci sont poissonneux, c’est le lancer de nouveau à fond de train dans des explications sans fin, où il imiterait, à s’y méprendre, le croassement d’une demi-douzaine de-corbeaux qui s’acharnent autour de la tête d’un malheureux solipède. Croyant échapper à cette crécelle vivante, il prit le parti de faire semblant de dormir ; peine perdue, la loquacité de l’Allemand ne fit qu’augmenter : paraissant heureux de ne plus être gêné par la crainte d’importuner le voyageur, il s’en donnait à cœur joie. Une idée vint alors à l’esprit de l’artiste, qui commençait à s’impatienter singulièrement. Puisque l’homœopathie, se dit-il, consiste à guérir les maux par des semblables, essayons de ce système : et, adoptant la maxime de Hahnemann, il se mit à ronfler en homme de bonne volonté, espérant ainsi éteindre cette voix énervante en faisant cesser le bruit par le bruit. Loin d’atteindre son but, il sembla avoir donné à son conducteur une prime d’encouragement, et, comme s’il se fût senti excité par le ronfleur, il redoubla son vacarme ; s’adressant tantôt à l’un des chevaux quand il ne s’adressait pas aux deux, tantôt à Philippe même, sans s’inquiéter le moins du monde s’il lui répondrait ou s’il ne lui répondrait pas : – Comment, paresseux, disait-il à l’un des chevaux, tu n’as pas honte de laisser tirer plus fort et marcher plus vite ton camarade ? N’est-ce pas, monsieur, que celui de droite tire plus fort ; tenez, regardez les traits ? Tu as l’air de ne pas m’entendre, paresseux. 

 – Ah !... à la fin, s’écria l’artiste rouge de colère, allez-vous vous taire et me laisser dormir ? 

 – Mais, monsieur, hasarda l’automédon tout penaud. 

 – Mais... quoi ? exclama Philippe. Si vous croyez que je viens de faire six cents lieues pour être ennuyé de la sorte, vous vous trompez. 

 – Je ne dirai plus rien, monsieur, je ne dirai plus rien, répliqua l’Allemand le sourire sur les lèvres ; je ne pensais pas vous ennuyer. Du moment que cela vous déplaît, il ne sera plus prononcé un mot. 

 Notre artiste, naturellement bon, regrettait un peu de s’être emporté ; aussi profita-t-il de l’occasion offerte par les derniers mots de son conducteur pour en atténuer la portée. 

 – Je n’exige pas que vous ne prononciez plus un mot, répéta-t-il, loin de là ; mais entre un silence absolu et le tintamarre que vous faisiez, il y a un monde. Dites-moi, y a-t-il des rivières près du château du prince Lohanoff ? 

 – Oui, monsieur, il y en a une. 

 – Et dans cette rivière y a-t-il du poisson ? 

 – Tous les cours d’eau et les petits lacs qui ’entourent en sont pleins. Pourquoi me demandez-vous cela, monsieur ? 

 – Parce que j’aime la pêche et que je m’amu-; erai à en prendre. 

 – Vous pourrez pêcher et chasser tant que vous voudrez, il ne manque ni poisson ni gibier ; seulenent le poisson d’eau douce n’est pas estimé ici. Les paysans s’en régalent, mais au château nous le mangeons que du poisson de mer. 

 C’est après avoir calmé son trop bruyant conlucteur et en causant ainsi, que notre artiste toucha u but de son voyage. 

 – La belle grille que j’aperçois ! dit Philippe en urnant un coude de la route. Si tout dans cette propriété est en rapport, cela doit être un beau domaine. 

 – On peut le dire sans crainte de se tromper, monsieur ; vous allez en juger, répliqua l’Allemand. 

 – Est-ce que nous sommes arrivés ? interrogea Philippe, en se disppsant à mettre un peu d’ordre dans sa toilette. 

 – Oui, monsieur, à la grille ; mais nous ne sommes pas encore au château. 

 – Le parc est donc bien grand ? demanda de nouveau l’artiste. 

 – Nous avons trois verstes de la grille à l’habitation, et c’est le côté le plus étroit, répondit le cocher. Tout le parc est entouré par des fossés de cette largeur, ajouta-t-il en passant sur un pont qui donnait accès dans la propriété. 

 Ces fossés étaient d’une telle largeur, qu’on les aurait pris pour ceux d’une enceinte fortifiée ; tandis que probablement on ne leur avait donné ces larges proportions que pour faciliter l’écoulement des eaux pluviales de la propriété. 

 – . Vous parliez de poissons tout à l’heure, monsieur ? il y en a de beaux là-dedans, allez. 

 En effet, au moment même où ces mots étaient prononcés, une grosse vague se produisit non loin du pont. 

 – Avez-vous vu ? s’écria l’automédon d’un air riomphant. 

 – Oui, oui, répondit Philippe, son regard fixé ur l’endroit où s’était produit le mouvement de ’eau. 

 – Voilà le château, dit le cocher en montrant me façade au loin. 

 – La superbe avenue ! murmura Philippe, comme ’il se parlait à lui-même. Est-ce le château que ’on aperçoit à l’extrémité ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur. 

 C’est par cette avenue de cent cinquante mètres le large et de plus de trois kilomètres de longueur, ordée en outre de trois rangées d’arbres sécuaires de chaque côté, que l’artiste arriva à la résilence du prince. 

 Cette habitation, d’un aspect grandiose, représentait bien ce que l’on se figure en pensant à la demeure d’un grand seigneur. L’architecture de ce château, loin d’offrir de ces parties qui frappent out d’abord la vue par leurs sculptures tapageuses, etait au contraire d’une grande simplicité ; quelques motifs dans le style grec rompaient seuls ’uniformité extérieure de cet immense bâtiment, m’on pouvait, sans trop de prétention, appeler un palais. Du reste, cette sobriété dans l’ornemenation était d’un effet sévère, mais de bon goût. Ce lui surtout donnait à ce château une perspective d’ensemble agréable à la vue, dans ce pays plat, c’était son élévation de quelques mètres au-dessus du niveau du sol. Soit que la légère éminence sur laquelle se trouvait placée son assise fût naturelle, soit que ce fût par suite de terres rapportées, cet exhaussement, ayant permis la construction d’un grand perron en harmonie avec l’étendue et la sévérité du bâtiment, produisait de loin un heureux effet. Tout autour de ce château, jusqu’à une distance de deux cents mètres environ, étaient disposés des parterres tellement fleuris, encadrés dans des bordures multicolores, qu’ils faisaient involontairement penser à la France ; l’ensemble de ces parterres eux-mêmes se trouvait bordé d’une haie vive derrière laquelle on avait creusé un profond saut-de-loup circulaire, isolant complètement la demeure du prince des dépendances qui l’entouraient en partie. Ces dépendances, d’ailleurs très vastes, paraissaient disposées pour contenir un personnel nombreux. 

 Le cocher, qui avait probablement reçu des ordres, vint s’arrêter devant le grand perron, où accoururent quatre ou cinq domestiques, dont deux, dès que Philippe fut descendu, passèrent devant lui, et, le précédant de quelques pas, le guidèrent sans mot dire, en se tenant à une distance respectueuse. Il avait à peine monté la moitié des marches, qu’une dame d’un certain âge, pleine de distinction, se montra sur la porte toute grande ouverte : c’était la princesse de Lohanoff. Notre artiste, véritablement ému par cette réception inattendue de grand seigneur, mettant immédiatement son chapeau à la main, s’inclina respectueusement. 

 – Soyez le bienvenu et recevez tous mes remerciements, cher docteur, dit la princesse. Combien je vous suis reconnaissante de votre bonne obligeance ! 

 – Votre lettre, madame, était conçue dans des termes tels, qu’il aurait fallu une impossibilité absolue pour m’empêcher de me rendre à vos désirs. 

 – Jamais, monsieur, je n’oublierai votre aimable déférence. Venez, ajouta-t-elle, en lui prenant affectueusement la main, que je vous présente au prince Lohanoff. Vous devez être bien fatigué, cher monsieur ! Désirez-vous prendre quelque chose ? vous rafraîchir, par exemple ? 

 – Je vous remercie, madame, je n’accepterai rien ; une diète absolue est la seule chose qui me convienne en ce moment. 

 – Vous avez eu peut-être une mauvaise traversée ? 

 – Pas précisément : mais un orage nous a assaillis à quelques kilomètres de Revel, et nous avons été un peu rudement secoués ; de sorte que je préfère rester dans une abstinence complète. 

 C’est en causant ainsi qu’ils arrivèrent dans l’appartement du prince, un beau vieillard de haute taille, paraissant âgé de soixante-cinq à soixante-huit ans. Notre artiste ne l’eût pas reconnu, tant il le trouva changé. En l’apercevant, Philippe s’inclina respectueusement. 

 – Bonjour, monsieur Delpy, bonjour, dit le prince en se levant avec une certaine-difficulté et en venant serrer la main de l’artiste ; il y a longtemps que nous ne nous étions vus. 

 – C’est vrai, monsieur. Mais, permettez-moi de vous le dire, j’éprouve une réelle surprise. Madame nous a écrit que votre santé laissait à désirer, on ne s’en douterait pas en vous voyant, je vous l’assure. 

 – Il fallait pourtant bien que je fusse malade pour faire venir un docteur de Paris, répliqua le prince en riant. Il n’y a que les femmes, voyez-vous, pour avoir de semblables idées. La vérité est, cher monsieur, que sans une maudite attaque que j’ai eue il y a quelque temps, jamais je ne me serais mieux porté. Ceci bien entendu, je me réjouis de l’idée de la princesse, puisqu’elle me procure le double avantage de vous serrer la main d’abord, et ensuite, grâce à votre obligeance, de satisfaire un vif désir de mon fils. A ce propos, ajouta-t-il avec une grande marque d’intérêt, donnez-moi donc des nouvelles de votre parent, je crois, de ce jeune homme qui travaillait à mon portrait, et à qui un de mes amis rédisait un brillant avenir. Qu’est-il devenu ? 

 – Ce jeune homme, monsieur, est devenu ce ue vous voyez. 

 – Comment, ce que je vois ! répondit le prince. ne comprends pas. 

 – C’est cependant facile à comprendre : j’ai bien 1 tout a l’heure que vous me preniez pour mon oncle. 

 – Quoi ! reprit le prince surpris, ce jeune homme fluct, avec cette figure presque imberbe, si je l’en souviens. 

 – Comme je vous le disais, continua Philippe, st devenu l’homme que vous avez devant vous. 

 – Eh bien, monsieur, j’affirme que nul de ceux qui vous ont vu à cette époque ne vous reconnaîtrait, t le fixant avec intention, il ajouta : J’ai beau vous gardcr, je ne retrouve rien de mon jeune homme, l’une ressemblance avec votre oncle. Donnez-moi ors de ses nouvelles ; car en vous voyant, croyant voir affaire à lui, je me demandais comment il s’y ait pris pour ne pas vieillir ; je le trouvais même jeuni. Mais tout s’explique maintenant. Est-il en bonne santé ? Ne lui est-il rien arrivé de ces accients que les années amènent ordinairement ? Quel je a-t-il ? 

 – Mon oncle, monsieur, va avoir soixante-dix is, et vous pensez bien que pour tout au monde ne lui aurais pas laissé entreprendre ce voyage. 

 – Et vous, cher monsieur, quel âge avez-vous ? 

 – Quarante et un ans, monsieur, répondit Philippe. 

 – C’est la plus belle époque de l’existence, dit le prince avec un accent de regret. C’est le moment où l’homme se trouve en possession de toute son énergie et de toutes ses facultés. Tout en ne voulant pas atténuer la reconnaissance que nous vous devons et sur laquelle vous pouvez compter, je suis convaincu que le voyage n’a pas été sans attrait pour vous. 

 – Trois choses, monsieur, me l’ont fait accepter : la première, c’est une lettre à laquelle un homme de cœur n’est jamais insensible ; la deuxième, c’est le souvenir d’une bienveillance toute particulière, avec les encouragements les plus flatteurs prodigués à un jeune homme ; et la troisième, c’est l’attrait dont vous parliez. 

 Le prince allait répondre ; mais, en voyant la princesse prête à prendre la parole, il se contenta de serrer la main de l’artiste. 

 – Les sentiments que vous venez d’exprimer, sont on ne peut plus agréables à entendre, monsieur, fit observer la princesse ; nous serons heureux de les justifier pendant votre séjour ; nous ferons au moins ce qui dépendra de nous pour cela. Et d’abord je vais avoir recours à votre indulgence, puisque vous avez si bien interprété ma lettre, pour excuser une mère qui tient à ménager une surprise à son fils ; car agiter ce dont je vais parler avant même que vous ayez pu prendre un instant de repos ne peut s’expliquer que par une urgence réelle : vous le comprendrez, j’en suis sûre, en voyant au milieu de quelle nombreuse domesticité nous vivons. Premièrement, vous êtes médecin, et même, aux yeux de nos meilleurs amis, vous êtes le docteur Delpy. Deux hommes seuls sont dans le secret : le valet de chambre du prince, homme sûr, s’il en fut, et un de mes domestiques, dont je réponds comme de moi-même, affecté à votre service pendant votre séjour ici. 

 – Inutile, madame, de vous assurer de mon désir de vous être agréable. Pour mon malade, ajouta l’artiste en souriant, je m’en charge ; cependant, avec des étrangers, il peut se présenter des cas réellement embarrassants pour un sculpteur transformé en praticien expert dans l’art de guérir. Il doit certainement en être ici comme en France, où l’on ne se trouve pas un instant près d’un médecin sans l’interroger au point de vue de la santé. Avez-vous, madame, réfléchi à cet inconvénient ? 

 – J’y ai parfaitement réfléchi, monsieur, mais je ne me suis pas seulement arrêtée un instant à l’idée de voir là un inconvénient. Les Français, me, suis-je dit, possèdent toujours assez de ressources en eux-mêmes pour tourner une difficulté. 

 – La première difficulté à tourner est, madame, celle où vous me placez, et. je crois ne pouvoir mieux justifier la haute opinion que vous exprimez sur mes compatriotes qu’en m’adressant à l’expérience d’un diplomate bien connu, le prince Lohanoff. 

 – J’étais bien sûre que vous ne resteriez pas dans l’embarras, repartit la princesse. 

 – Sans doute, madame, de cette manière il est facile de s’en tirer ; seulement, ainsi on la tourne, mais on ne la résout pas, et, pour cela, j’attends le conseil du diplomate dont j’ai parlé. 

 – Vous demandez mon avis, dit le prince, sur une question embarrassante ? Ah ! docteur, vous voudriez nous faire croire que les Français n’ont de l’esprit qu’en France, alors que nous sommes sûrs du contraire. 

 – Eh bien ! monsieur, vous me faites entendre des choses très flatteuses pour mes compatriotes, mais je ne suis pas encore fixé sur ce que vous répondriez à une question embarrassante. 

 – Parbleu ! s’écria triomphalement le prince, je répondrais, en me drapant dans mon manteau d’Esculape et dans ma dignité de docteur : Madame, je ne donne de consultations que dans mon cabinet à Paris. 

 – Vous le voyez, madame, dit Philippe, après avoir beaucoup ri avec le prince de l’idée exprimée par ce dernier. Si les Français ont des ressources pour les circonstances difficiles, que faudra-t-il dire des Russes ? Maintenant, madame, grâce au prince, vous pouvez compter sur moi ; je prendrai le rôle de médecin, mais je ne le remplirai pas d’une manière absolue. 

 – Pourquoi cela, monsieur ? demanda la princesse. 

 – Comment, madame, vous exigez aussi que je tue du monde ? 

 – Bravo ! bravo ! s’écria le prince. Parbleu, fit-il en riant, vous me laites l’effet d’un gai compagnon, et nous nous entendrons à merveille tous les deux. 

 – Vous allez, monsieur, dit la princesse, me trouver exigeante, mais vous connaissez mes désirs, et vous me paraissez mettre tant de complaisance à les seconder, que j’abuse peut-être. 

 – Je vous l’ai déjà dit. madame, disposez de moi, je suis ici pour cela. 

 – Combien de temps comptez-vous vous reposer ? demanda la princesse. Vous devez en avoir grand besoin. 

 – Me reposer ? reprit Philippe. Mais je suis prêt à commencer mon travail à l’instant même, si vous le désirez. 

 – Oli ! non, non, ce n’est point de cela qu’il s’agit ; ce que je désirerais savoir, c’est comment vous comptez régler vos séances, à cause de M. de Lohanoff. 

 – La présence du prince ne sera pas utile tout le temps, madame ; il y a bien des choses que je peux faire en son absence. 

 – Pensez-vous pouvoir terminer pour l’époque indiquée, monsieur ? 

 – Comme mon intention est de prendre le chemin de fer pour m’en retourner, que j’espère être à Paris vers le 15 du mois prochain, et que vous n’attendez monsieur votre fils qu’après la fin du mois, vous n’avez, madame, nul besoin de vous inquiéter sur ce point. 

 – Vos calculs, cher monsieur, interrompit le prince, doivent nécessairement être exacts, puisque vous seul savez ce qui reste à faire sur le marbre. Néanmoins je vous ferai observer que vous ne pouvez guère compter sur moi dans l’après-midi ; jusqu’au déjeuner je suis complètement à votre disposition, même à quatre heures du matin, si vous le désirez. Mais les Parisiens, je le sais, ne sont pas matineux ; et, d’un autre côté, ma pauvre tête, je dois bien l’avouer, est rarement libre après le repas de la journée : aussi, à partir de ce moment, suis-je obligé de me tenir souvent au grand air. 

 – Cela se trouve à merveille, monsieur ; je puis d’autant plus commencer à l’heure qui vous sera agréable, que moi-même je travaille péniblement après le repas. Si le matin aux premières heures est un moment propice à vos habitudes, il convient encore davantage aux miennes ; nous pourrons – donc mener ce travail rondement. Ainsi c’est aujourd’hui vendredi, je crois ; nous pouvons avoir demain une séance préliminaire de mise en œuvre, afin que tout soit en place, pour nous mettre sérieusement à la besogne dimanche matin. 

 – Non, pas dimanche, si cela ne vous contrarie pas, fit observer la princesse. Ce jour est consacré au Seigneur, et je craindrais que ce péché ne nous portât malheur. Vous n’y voyez point d’inconvénient ? 

 – J’y vois au contraire, madame, un grand avantage pour moi : celui de pouvoir contenter une passion inavouable dans votre pays, mais fort prisée en France et en Angleterre. 

 – Votre passion, monsieur, je la devine déjà, c’est sûrement la chasse. Les Français sont, dit-on, très portés pour ce plaisir. 

 – J’ai le regret de vous dire, madame, que ce n’est pas la chasse. 

 – C’est la pêche à la ligne alors ? 

 – Précisément, madame. 

 – Je ne trouve là rien d’inavouable, le colonel en est fou. Nous avons eu dans ce pays des Anglais venus exprès pour pêcher, qui nous ont affirmé son habileté exceptionnelle. Eh bien, monsieur, le poisson, je vous l’assure, ne manque pas ; même dans les fossés qui entourent le parc, il s’y trouve, dit-on, en abondance. Du reste, dans la rivière qui passe non loin d’ici, dans les petits lacs des environs et jusque dans les pièces d’eau de la propriété, il y en a des quantités. Loin donc de critiquer cet agréable passe-temps, je suis heureuse au contraire de savoir que vous pourrez trouver de la distraction dans notre pays ; car ma seule crainte, c’était que l’ennui ne vînt vous décourager. Maintenant que je suis rassurée sur tous les points et que nous avons assez abusé, on va vous conduire dans votre appartement. Si, après vous être rafraîchi, votre fatigue n’est pas trop grande, vous nous retrouverez ici, et nous vous montrerons votre futur atelier. 

 – Puisque vous le voulez bien, madame, je vais user de votre permission, pour revenir dans un quart d’heure, dit l’artiste en saluant et en suivant un domestique que la princesse avait sonné. 

 Philippe était non seulement doué d’une figure sympathique, mais il avait également toutes les manières d’un homme bien élevé ; aussi avait-il fait de prime abord la conquête de ses hôtes, dont il était lui-même enchanté. Cette réciprocité de bons sentiments ne fut pas un engouement momentané, comme il arrive souvent ; elle ne fit que grandir à mesure que les entretiens devinrent plus fréquents. Malgré lui cependant, après être entré dans l’appartement où on l’avait conduit, il pensait, en faisant sa toilette, à la réflexion de son oncle quand il avait reçu la lettre de la princesse, et, comme lui, il trouvait qu’elle avait un peu jeté son mari par-dessus bord. Il était d’autant plus surpris de la froideur réelle de cette femme, que le prince était condamné par les médecins, condamnation d’ailleurs superflue : le ramollissement du cerveau et l’altération profonde de ses facultés intellectuelles, dès que l’on restait un peu de temps avec lui, devenaient plus apparents à chaque instant et ne laissaient aucun doute sur la gravité de sa situation. 

 – Il doit y avoir là, se disait l’artiste, quelque mystère que je tâcherai d’éclaircir, si l’occasion s’en présente. 

 Aucune indiscrétion malsaine n’existait dans son intention ; c’était, nous l’avons dit, un homme bien élevé et d’une excellente nature ; il se sentait même honteux de cette pensée sans cesse présente à son esprit. Mais le prince et la princesse lui paraissaient d’une condition si relevée ; il trouvait surtout à cette femme, qui avait dû être fort belle, tant de bonté naturelle empreinte sur sa figure, que l’intérêt seul pour elle lui faisait, peut-être pour la première fois de sa vie, désirer connaître la cause de ce dont il ne devait délicatement s’occuper en aucune façon. Sa toilette terminée, il revint près de ses hôtes, qui lui montrèrent l’endroit destiné à l’achèvement de son marbre : c’était une ancienne salle de billard, dont la disposition n’était certainement pas celle d’un atelier de sculpture, mais, arrangée comme il se promettait de le faire, elle devenait suffisante. Dès le lendemain matin, le colis contenant le marbre fut apporté dans cette pièce, et notre artiste, à l’aide des deux domestiques préposés pour les besoins de son œuvre, se mit en devoir de tout disposer, afin de n’avoir le surlendemain qu’à prendre son ciseau ; il y travailla même, en l’absence du prince, une partie de l’après-midi. 

 Le dimanche, comme il se l’était promis, muni pour appât de pain tendre, de vers de terreau et de petits poissons qu’on lui avait pris, car il ignorait si c’était à l’espèce des cyprins, des cottes, des cobites, des salmones, etc., ou à quelque autre genre qu’il aurait affaire, il partit pour la pêche, accompagné du domestique affecté à son service pendant son séjour au château, un Allemand aussi, mais à la figure sympathique, parlant bien le français, quoique avec un accent assez prononcé, et se fit conduire dans la direction des fossés les plus profonds. Après avoir choisi sa place et s’être installé, son domestique lui demanda s’il pouvait le quitter pour aller jusqu’à un groupe de maisons qu’il lui montra à une verste de distance environ, où demeurait un sien ami. Notre pêcheur, comme tous ses confrères, ne désirant d’autre société à la pêche que sa ligne, consentit volontiers. Il était là depuis plus de deux heures : tantôt dans une jubilation semblable à celle du peuple d’Israël dans le désert, lorsque Dieu fit tomber la manne du ciel, car à peine sa ligne était-elle dans l’eau qu’il faisait une capture ; tantôt au contraire, sa ligne se brisant sous l’effort de quelque énorme poisson, il faisait retentir de ses imprécations les échos d’alentour, par l’absolue nécessité où il se trouvait de la réparer ou de la remplacer. Il était justement occupé à remédier à l’un de ces accidents, lorsqu’il s’entendit héler par une voix venant de l’autre côté de l’eau : 

 – Monsieur ! Hé, monsieur ! 

 Notre pêcheur, avec une figure aussi désagréable que celle d’un employé du gouvernement, quand on lui demande un renseignement, tourna machinalement la tête sans même penser qu’on s’adressait à lui ; mais grande fut sa surprise en apercevant une femme vêtue en amazone, montant avec élégance et habileté un magnifique cheval noir qu’elle tenait arrêté en face de l’endroit où il se trouvait. Cette femme, quoique n’étant pas de toute première jeunesse, lui paraissait extrêmement belle. Quittant aussitôt son siège, il s’approcha le plus près possible. 

 – C’est à moi, madame, que vous vous adressez ? demanda-t-il en français. 

 – Pardonnez-moi de vous déranger, monsieur, répondit-elle dans la même langue ; mais j’ai appris que vous êtes un médecin de Paris venu en consultation pour le prince Lohanoff, et, si je suis bien renseignée, je désirerais m’entretenir avec vous à ce suj et. 

 – Ce que l’on vous a dit est exact, madame, répondit Philippe en affectant une certaine gravité dans sa réponse. 

 – Merci, monsieur. Pensez-vous venir à la pêche demain ? 

 – Pourquoi cette question, madame ? demanda à son tour le pêcheur. 

 – Parce que, comme je vous le disais, je désire vous parler en particulier, et, pour cela, vous en conviendrez, nous sommes trop éloignés l’un de l’autre ; puis, avec mon cheval, je suis trop en vue. Voilà pourquoi je vous demandais si vous viendriez à la pêche demain ? 

 – Je ne le pense pas, madame, répondit le rusé docteur ; si cependant il vous est agréable que j’y vienne, je me ferai un devoir de me rendre à vos désirs. 

 – Je crains d’abuser, monsieur ! fit-elle avec une grâce adorable, qui transporta notre artiste de la région aquatique aux régions célestes. 

 – Vous n’abusez nullement, madame, puisque je vous l’offre bien volontiers. 

 – Mais qu’allez-vous penser de mon indiscrétion, monsieur, si j’accepte que vous vous dérangiez pour me rendre service, alors que vous ne me connaissez même pas ? 

 – Je penserai, madame, à remercier Dieu d’avoir pu vous être agréable. 

 – Merci, encore une fois, monsieur, de votre obligeance, et puisque vous y mettez tant d’amabilité, au risque de me faire taxer d’exigence, j’ai un autre service à vous demander : celui de nous rencontrer demain à ce même endroit, afin de m’entretenir un moment confidentiellement avec vous ; pour cela il serait nécessaire de nous trouver tous les deux d’un même côté du fossé. 

 – Si je comprends bien, madame, vous préférez que je me rende où vous êtes, au lieu de venir où je suis : est-ce cela ? 

 – C’est cela même, monsieur. A demain donc, et merci pour tant de complaisance. 

 Et, saluant son interlocuteur avec un sourire enchanteur dont elle connaissait toute la puissance, elle partit au galop, devançant d’une centaine de mètres seulement un domestique qui la suivait, et que Philippe n’avait point aperçu. 

 – Ah çà ! se dit notre artiste un peu abasourdir après le départ de l’amazone, est-ce un rêve ou une bonne fortune tombée du ciel ? La belle et gracieuse créature, répétait-il tout bas en amorçant son hameçon. C’est certainement quelque dame de la noblesse des environs qui s’intéresse à la santé du prince. Oui ; mais, pensait-il peu après, car cette femme revenait sans cesse à son esprit, tantôt sous les douces et tendres couleurs de l’avant-coureur d’une bonne fortune en perspective, tantôt au contraire sous l’influence pure et simple d’un sentiment de curiosité, comment cette femme sait-elle que je suis médecin et que je réside chez le prince, quand j’habite dans ce pays depuis trois jours à peine ? et comment, si on l’a renseignée, ne sait-elle pas qu’en réalité je suis sculpteur ? Puis, encore, comment a-t-elle pu apprendre que je venais à la pêche et qu’elle me trouverait ici ? Si j’étais véritablement médecin, je me dirais : le prince, voulant peut-être connaître exactement son lat, m’envoie cette femme pour savoir la vérité ; nais c’est de toute impossibilité, nul mieux que lui ne sait le contraire. 

 Ne pouvant pénétrer cette étrange énigme, il en arrivait à se dire : 

 – La Russie est-elle donc réellement le pays que l’on nous dépeint en France ? Sa population entière n’est-elle qu’un faisceau ne formant qu’une seule police où tout s’enchaîne et se tient, où la moitié de ses habitants espionne l’autre moitié, et réciproquement ? En vérité, c’est à ne pas en douter en voyant ce qui m’arrive... Après tout, se disait-il ensuite en ferrant un poisson, je ne m’occupe ni de politique, ni de rien de nuisible à personne ; pour le temps que j’ai à y rester, il m’importe peu comment elle l’a appris. 

 Et voyant reparaître le domestique préposé à son service, il continua sa pêche tranquillement, du moins en apparence. Le brave garçon qui revenait de voir son ami, d’un naturel économe, connaissant la misère des pauvres diables qui travaillaient près de l’endroit où ils se trouvaient, s’enquit auprès de son maître de ce qu’il voulait faire du poisson rapturé, et ce dernier l’ayant autorisé à en disposer à son gré, il s’absenta un quart d’heure à peu près et ramena avec lui deux paysans qui l’emportèrent, paraissant enchantés de la bonne aubaine. De son côté, notre artiste, suivi de son serviteur, se disposa à rentrer, content de sa journée. Chemin faisant, il aurait bien voulu prendre des renseignements sur la belle inconnue ; mais il jugea plus convenable, par crainte de quelque indiscrétion, d’attendre le rendez-vous, et il garda le silence. Arrivé au château, il changea de vêtements, et, après le dîner, la soirée s’écoula, comme il arrive en pareil cas à la campagne, en causant de bien des choses. A sa grande surprise et contrairement à ce qui se passe généralement, Philippe avait remarqué chez la princesse une certaine froideur dans la conversation, quand on parlait de Paris. Il avait même semblé à notre artiste qu’elle ne tardait pas à changer l’entretien ; c’est précisément ce qui venait d’avoir lieu, mais cette fois à n’en pouvoir douter. 

 – Ètes-vous content de votre domestique, monsieur ? avait-elle demandé inopinément au moment où le prince et l’artiste venaient de commencer à parler de la France. 

 – Très content, madame, répondit Philippe. Celui-là est un garçon très doux et très empressé ; je le crois un excellent serviteur. 

 – Il l’est aussi, monsieur, dit la princesse. Je m’informe de cela à cause d’une demande qu’il m’a adressée ce matin : il m’a priée de m’enquérir près de vous, si vous consentiriez à l’emmener, lors de votre retour a Paris, pour le garder à votre service. 

 – A mon service ?... Non, madame ; mais je le prendrai volontiers pour celui de mon oncle, qui commence à être âgé, et cet homme, je crois, ferait bien son affaire. Est-ce qu’il a l’intention de vous quitter, madame ? 

 – Il y a longtemps qu’il m’a témoigné ce désir, et ce serait abuser que de le garder. Il parle le français, l’anglais, un peu de russe, en plus de sa langue natale, et naturellement il peut se placer avec plus d’avantage que de rester chez moi. Il paraît s’attacher à vous et apprendra cette nouvelle avec plaisir. Maintenant je vous rappelle qu’en commençant à parler de cet homme, vous avez dit : Celui-là est un garçon doux, etc... ; le cocher qui a été vous chercher à Revel ne l’a donc pas été ? 

 – Si, madame : pour être convenable, il l’a été ; mais. 

 – Bavard en diable, n’est-ce pas ? dit le prince en l’interrompant. Figurez-vous, cher monsieur, qu’il a une prétention ridicule : celle de bien prononcer le français ; quand je dis prétention, c’est manie, toquade, que je devrais dire ; enfin c’est arrivé chez lui à l’état de monomanie, et, pour prouver qu’il parle couramment cette langue, qu’il n’a nul besoin de chercher les mots, il cause avec une telle volubilité et sa prononciation est si vicieuse, si détestable, que plus il s’égosille, moins on le comprend. En dehors de cela, c’est un brave garçon ; jamais mes chevaux n’ont été soignés comme ils le sont depuis trente ans que je l’ai. 

 Leur entretien dura encore quelques moments ; mais, l’heure du coucher étant arrivée et l’artiste avec son modèle devant se retrouver à quatre heures du matin, comme il était convenu, chacun se retira. L’un et l’autre, aussi bien ce jour-là que les suivants, furent exacts, et Philippe ne perdant pas de temps, le marbre se métamorphosait à vue d’œil, car c’étaient des demi-journées qui pouvaient compter pour des journées entières. 

 Notre docteur improvisé, n’oubliant pas sa promesse et voulant être ponctuel au rendez-vous, partit seul aussitôt après le déjeuner, prétextant le besoin absolu de la solitude pour la pêche. Philippe n’était point peureux ; mais, dans ce pays boisé, il jugeait prudent d’être armé : étant accompagné la veille, il avait pris son revolver, et il n’eut garde de l’oublier en partant seul. Afin de ne pas se tromper de chemin, il suivit celui qu’il avait déjà parcouru, et il arriva au même endroit. D’ailleurs, ayant laissé dans un buisson près duquel il pêchait sa ligne et son siège, il lui fallait de toute façon y revenir les prendre. Chargé de ses ustensiles, il suivit intérieurement le fossé jusqu’à la première porte, par laquelle il sorti !, et, reprenant extérieurement le chemin parallèle en retournant sur ses pas, il arriva en face de l’endroit où il se trouvait la veille, c’est-à-dire au lieu convenu. 

 Après s’être installé, il commença à se livrer à son plaisir favori, avec cette différence cependant que son esprit était loin de posséder sa quiétude habituelle ; il avait beau se raisonner, il lui était impossible de rester calme. 

 – Suis-je absurde, se disait-il ; une telle agitation, une telle impatience à propos d’une femme qui, me croyant médecin, vient s’informer de l’état d’un malade ? Je suis honteux d’être obligé de m’avouer que je manque de caractère. Allons, allons, faisait-il pour s’encourager, que diable, j’ai eu de plus mauvais moments dans ma vie. 

 Et il se mit à chantonner. Peu à peu, pourtant, il s’opéra un changement en lui ; car, après avoir redouté, tout en la désirant, la présence de cette sirène sortie il ne savait d’où, il commençait à s’impatienter de ne pas la voir venir, quand il lui sembla entendre des cris à quatre ou cinq cents mètres. D’abord il n’y fit pas autrement attention ; mais, continuant à percevoir ces mêmes cris et croyant même distinguer une voix de femme, il se dirigea du côté où il l’entendait, afin de se rendre compte de ce qui se passait ; et comme, par crainte de s’égarer, il ne s’éloignait que peu ou point du fossé, il remarqua que les cris devenaient plus distincts. Certain alors de s’en rapprocher, il se mit à courir, et aperçut quelques instants après, par-dessus le taillis, trois hommes qui tenaient une femme et l’entraînaient du côté du fossé. Nul doute, se dit notre pêcheur, qu’ils veulent l’y précipiter. Mais les voyant venir de son côté, il se dissimula dans le fourré. La malheureuse, devinant sans doute leur projet criminel, criait de plus en plus ; mais ces hommes, qui semblaient poussés par le démon du crime ou la soif de la vengeance, redoublaient d’efforts, et finirent par arriver tout près de notre pêcheur. Quel ne fut pas son étonnement en reconnaissant la dame qu’il attendait. Nul doute n’était, plus possible sur l’intention de ces gens, car, à défaut de comprendre leur langage menaçant, il voyait très bien leurs bras tendus montrant l’eau. S’étant préalablement assuré de l’état de son revolver, et éprouvant enfin la satisfaction de se sentir un homme en face du danger, il s’élança sur eux. 

 – Misérables ! s’écria-t-il. 

 A la vue inattendue d’un homme armé, à la structure presque herculéenne, nos trois hommes lâchèrent leur victime et s’enfuirent à toutes jambes. 

 Le peuple russe est brave, mais craintif comme tous les opprimés, surtout quand ils le sont de longue date. Tous les peuples qui vivent dans l’asservissement excellent dans l’art de la dissimulation : leur figure, leurs manières, leur langage, tout leur aspect enfin paraît respectueux quand il n’est que forcément résigné. Celui qui se méprendrait sur cette apparence’ extérieure s’exposerait à bien des mécomptes, car le désir, la soif même de la vengeance couve au fond de chaque cœur et attend avec une feinte soumission le moment de la satisfaire. C’est précisément ce qui venait d’arriver ici, ainsi qu’on le verra plus loin. 

 La personne si heureusement délivrée par notre artiste, aussitôt débarrassée de ses assassins, car ils allaient tout simplement la noyer, tomba évanouie ; à cette défaillance succéda une crise de nerfs d’une violence extrême et qui ne fut pas sans causer de sérieuses inquiétudes à son protecteur. L’ayant d’abord portée à l’ombre d’un sapin, il avait eu par instants beaucoup de difficulté à la maintenir ; la raideur ou la contracture de ses membres, jointe à un bruyant claquement de dents, lui fit éprouver les plus grandes craintes. Peu à peu cependant les crises devinrent moins intenses ; la lucidité de son esprit reparaissant de plus en plus, elle finit par avoir conscience de sa position. Passant alors ses mains sur son front en écartant lentement les cheveux épars sur sa figure, elle cherchait à rappeler ses souvenirs, lorsqu’en levant la tête, elle rencontra le regard de son libérateur  3 Philippe, nous l’avons vu au commencement de cet ouvrage, avait un regard d’une rare expression de douceur.  . Était-ce la douceur expressive de ce regard qui retenait celui de l’infortunée victime ? toujours est-il qu’il y resta attaché. Était-ce un sentiment de reconnaissance, d’attendrissement, ou une force invisible qui produisait cet effet ? Quoi qu’il en fût, Philippe rompit le premier le silence : 

 – Comment vous trouvez-vous, madame ? 

 Pour toute réponse l’inconnue lui tendit la main. 

 – N’ayant plus rien à craindre, vous devez cependant vous sentir rassurée. 

 – Merci, mon excellent docteur ; sans vous, ces misérables allaient me noyer. 

 – C’est vrai, dit Philippe en reprenant son rôle oublié ; mais puisque tout danger a disparu avec eux, il ne faut pas se laisser aller à cet abattement. Moi qui admirais hier votre dextérité et votre vigueur à manier votre cheval, je vous vois aujourd’hui sans la moindre énergie. Allons, allons, fit-il en lui tendant la main pour l’aider à se relever, montrons un peu plus de courage. Prenez mon bras, dit-il dès qu’elle fut debout, et tranquillisez-vous ; je vous accompagnerai jusqu’à votre demeure. 

 – Merci, monsieur. J’accepte volontiers, réponlit avec une certaine appréhension l’inconnue, qui éprouvait au bras du soi-disant médecin un trouble de jeune fille inexplicable pour elle. 

 Cette femme, en effet, n’était point d’un âge où l’on s’émotionne facilement ; elle devait avoir la quarantaine environ, bien qu’on ne lui eût pas donné plus de trente ans ; d’une belle carnation, d’une grande fraîcheur, elle possédait en outre une chevelure splendide d’un noir de jais, des yeux admirables et des dents ravissantes. C’était, en un mot, un type de beauté parfaite. Chose étrange, notre amazone, qui, la veille, avait hélé et interrogé sans la moindre gêne le pêcheur, qui lui avait même demandé une entrevue pour un renseignement à obtenir, et à laquelle ce pêcheur venait enfin de sauver la vie, ne trouvait pas un mot à lui dire ; elle se sentait comme accablée par une force mystérieuse qui la paralysait, surtout depuis que cet homme l’avait aidée à se relever, que sa main s’était trouvée dans la sienne, où elle aurait voulu l’y laisser plus longtemps. Elle attribua cet état de malaise à l’accident qui venait de lui arriver et au danger qu’elle avait couru. Elle chercha à se dégager de cette atmosphère qui semblait anéantir tous ses sens ; et elle allait, sans s’en expliquer le motif, jusqu’à regretter d’avoir parlé à cet homme de renseignements qu’elle avait à lui demander. Malheureusement, ou plutôt heureusement, afin de sortir d’un mutisme inexplicable, Philippe se le rappela. 

 – Vous désiriez, je crois, madame, apprendre quelque chose de moi ; je suis à votre disposition. 

 – Oh ! mon Dieu, monsieur, c’est une simple curiosité de femme, répondit-elle avec embarras. 

 – Dites toujours, madame ; je serai heureux si je puis vous être agréable. 

 – Je voulais vous demander, monsieur, fit-elle en affectant de l’indifférence, si la maladie du prince Lohanoff a la gravité qu’on lui attribue ? 

 – A Avec une autre personne, madame, mon devoir serait de me retrancher dans le secret professionnel ; mais en votre présence, je suis honteux d’être obligé de l’avouer, je suis impuissant à vous résister. Oui, la maladie du prince offre une certaine gravité. 

 – Naturellement il doit en être ainsi, puisqu’on vous a fait venir de Paris ; mais, enfin, elle n’est pas mortelle ? dit l’inconnue, dont la figure et le regard perçant trahissaient le plus vif désir de connaître la vérité. 

 – Irrémédiablement mortelle, madame, répondit Philippe en observant à son tour attentivement son interlocutrice et en remarquant avec surprise une expression de satisfaction contenue. 

 – Mortelle ! sans doute, nous sommes tous sous cette menace ; mais pour une époque plus ou moins éloignée ? 

 – Hélas ! madame, l’existence du prince ne peut us se compter par années, pas même par mois, est par journées que l’on doit procéder mainteint. S’il faut tout vous avouer, sa fin est imminente. 

 – Pauvre homme ! fit l’inconnue en contenant ne joie mal dissimulée. Je vous remercie, moneur, de vos confidences. Soyez sans crainte sur ce cret, il sera religieusement gardé. Et avec un reard significatif elle ajouta : On ne trahit jamais la onfiance d’un homme qui vous a sauvé la vie. 

 – Merci à mon tour, madame, s’écria Philippe ransporté, en lui prenant la main. Voulez-vous que ous nous dirigions vers l’endroit où je pêchais ? 

 – Volontiers, monsieur. Et tous deux se mirent longer le fossé. 

 Arrivés à la place indiquée, Philippe ramassa ses astensiles de pêche, et nos deux personnages gagnèrent la porte qui donnait accès dans le parc et par laquelle notre artiste était sorti. Il cacha près le cette porte, dans l’intérieur de la propriété, tout ion attirail, et revint offrir son bras à la séduisante amazone afin de la reconduire jusqu’à sa demeure. 

 – Expliquez-moi donc, madame, demanda Phiippe, chemin faisant, comment est arrivé l’accident en question ? Si, comme hier, vous aviez été sur votre cheval, ceci n’aurait pas eu lieu. Pourquoi ne l’avez-vous pas pris ? 

 – Il y a, monsieur, des réponses bien difficiles à faire, et celle-ci est du nombre. Dans ce pays, comme un peu partout, la médisance, quand ce n’est pas la calomnie, fait le guet, et je ne voulais pas être remarquée ; j’ai pris à cet effet un chemin détourné, et par fatalité, j’ai rencontré trois bandits qui cherchaient à me voler. 

 – Voler, répéta l’artiste, ne devait pas être leur seul but ; ils étaient trois, et toute résistance de votre part eût été impossible. 

 – Ils n’en avaient pas d’autres, je vous assure ; seulement, vivante je pouvais parler, tandis que morte, le silence était assuré. Grâce à vous, monsieur, je suis encore de ce monde ; c’est vous dire si ma reconnaissance vous est acquise, si vous compterez désormais dans mon existence., tous les jours de ma vie je prierai Dieu pour le remercier de vous avoir conduit ici. 

 – Hélas ! madame, puisque j’ai été assez heureux pour vous secourir dans une circonstance où tou autre à ma place n’eût certainement pas hésité faire de même, je ne puis que me féliciter d’yêtn venu. Dieu veuille hélas ! que je n’aie pas à le regretter. 

 – Comment cela, monsieur ? demanda-t-elle avec intérêt. 

 – Il y a des réponses, comme vous le disiez tou à l’heure, madame, répondit l’artiste avec inten tion, bien difficiles à faire. 

 Un assez long moment de silence suivit ces derères paroles ; mais soit que la fatigue commençât se faire sentir pour sa compagne, soit que ce fût r distraction, il sembla à l’artiste qu’elle serrait vantage son bras. 

 – Songez donc, madame, dit Philippe, à la posion faite quelquefois à l’homme le plus convenable, plus respectueux. Pouvais-je faire plus que j’ai it et puis-je faire moins ? c’est-à-dire pouvaisne pas vous défendre et puis-je vous laisser ntrer seule ? Peut-on dans une circonstance semable mettre plus de délicatesse, se conduire plus rrectement ? Non, n’est-ce pas, madame ? Eh en ! la force des choses veut, si vous avez un ari, que je ne doive plus penser à vous revoir, uvent du moins, sans lui porter ombrage, d’une art, et sans exciter la médisance de l’autre, chose ès compréhensible avec une aussi belle personne. un autre côté, pensez-vous que l’on sente impument à son bras une femme jolie, séduisante, lorable enfin, sans qu’elle vous laisse la moindre ace dans l’esprit et le cœur ? Si vous réfléchissez, adame, que dans quelques jours 2600 kilomètres epareront, peut-être à tout jamais, cet homme de ette femme, pensez-vous qu’il n’eût pas été préféable pour lui de ne pas avoir quitté son pays ? 

 – C’est selon, monsieur, fit-elle à demi-voix, un eu troublée, après un moment de silence. Mais vous-même, monsieur, ne craignez-vous pas d’être un peu cruel pour une femme ? 

 – Pourquoi, madame ? 

 – Parce que vous l’exposez à se laisser entraîner à certains aveux dont elle doit toujours se garder. 

 – Vous ignorez donc, madame, que rien n’est plus doux à apprendre que ce que l’on devrait taire ? Permettez-moi d’insister, que redoutez-vous de me dire ? 

 – Puisque vous l’exigez, répondit-elle avec une certaine hésitation, et pour vous tranquilliser, je vous apprendrai que je ne suis pas mariée ; mais je ne vous cacherai pas davantage que je me demande tout bas si je ne suis pas un peu folle ! 

 – Non, non, c’est adorable que vous êtes. 

 En prononçant ces dernières paroles, ils entrènent dans un parc adossé à un village. Au milieu de cette propriété, très heureusement disposée et admirablement fleurie, s’élevait une charmante habiation dont la façade se trouvait du côté opposé au village, à l’extrémité d’une belle avenue qui aboutissait à la grille du parc, de manière à pouvoir y entrer et en sortir sans être vu des habitants de la localité voisine. De chaque côté de cette grille se trouvaient deux corps de bâtiment d’une certaine importance, servant sans doute de logement à cinq ou six jardiniers que l’on apercevait çà et là ; près de la maison de maître, des communs affectés aux écuries et probablement au personnel de la maison, qui, à part deux hommes pour le service de la remise et de l’écurie, paraissait peu nombreux d’ailleurs. 

 L’habitation de cette propriété, tout en étant agréable à la vue, avait un extérieur simple ; mais dès que le seuil en était franchi, elle offrait un tout autre aspect : le luxe s’étalait jusque dans l’antichambre, et notre artiste fut surpris d’y remarquer des œuvres d’un mérite réel. Ce fut bien autre chose en entrant dans le salon, où Philippe resta stupéfait ; il se crut transporté dans un Eden. Ces magnificences, cette somptuosité, pensa-t-il avec effroi, trahissent les largesses d’une tête couronnée, et il résolut de ne pas séjourner là bien longtemps. 

 – Madame, dit-il à la maîtresse de la maison, qui se disposait à lui faire visiter sa demeure, il serait imprudent, après la secousse que vous venez d’éprouver et la fatigue que vous devez ressentir, de rester maintenant sans vous reposer. 

 – Je ne suis nullement fatiguée, monsieur, et votre présence m’a si bien rassurée, que je ne pense plus à ma mésaventure. Je désire donc, ajouta-t-elle en lui prenant le bras et avec un regard à faire rêver, poursuivre la visite de ma maison. 

 – Je m’y oppose, madame, répondit l’artiste, qui se sentait perdu s’il cédait : le médecin doit être prudent quand il s’agit d’épargner des complications à son malade, et j’insiste. 

 – Mais, je vous le répètc, docteur, je n’éprouve pas la moindre fatigue et je ne me ressens plus de rien ; nous pouvons continuer, je vous l’assure, sans inconvénient. 

 – Vous êtes comme tous les malades, madame ; dès que le mal ne vient pas vous rappeler qu’il est là, vous vous croyez guérie ! Et la réaction, madame, la réaction, souvent plus dangereuse que l’accident lui-même, dont elle est cependant l’émanation, vous l’oubliez !... Mais pensez-vous qu’il soit permis à l’œil vigilant du médecin de la perdre de vue ? 

 – Suis-je donc menacée de quelque danger ? demanda-t-elle avec une charmante minauderie, en simulant l’inquiétude. Vous me faites peur, quand vous étiez si rassurant tout à l’heure. 

 – En prenant les précautions nécessaires, il n’y a nul péril à craindre, madame, mais il est indispensable de ne point les négliger ; il faut donc vous résigner à un repos absolu, au moins jusqu’à vous résigner a un repos absolu, au moins Jusqu a demain. 

 – Encore une fois, mon cher docteur, je vous le certifie, je n’ai jamais été plus calme. 

 – Combien je voudrais pouvoir en dire autant, madame, dit l’artiste comme s’il se parlait à lui-même. 

 – Mais qu’avez-vous donc, cher monsieur ? vous paraissez en proie à une agitation, à un trouble inexplicable, quand j’étais si heureuse de vous montrer ma maison. 

 – Votre maison, madame, me rappelle au devoir de ma profession, me remet en mémoire le but de mon voyage, que je ne puis oublier ; car avant tout le médecin se doit à son malade, et ici... 

 – Et ici, cher docteur ?. fit-elle en s’appuyant sur son bras. 

 – Et ici, je le sens, j’oublierais tout, madame. 

 – Reposez-vous au moins un instant, fit-elle d’un air suppliant, en le faisant asseoir, et laissons de côté la visite de mon habitation, puisque cela vous contrarie. 

 – Visiter un aussi merveilleux séjour ne peut contrarier, madame ; mais, je vous le répète, le devoir professionnel a ses exigences. 

 – Je comprends si bien le devoir professionnel, cher monsieur, que je me demande comment vous pouvez avoir l’idée de me quitter, quand mon état vous inspire la crainte d’une réaction... 

 – Sans gravité, interrompit notre artiste. 

 – Sans gravité, soit, répéta la dangereuse sirène. Conviendrez-vous au moins combien un malade se trouve heureux d’avoir le médecin près de lui en pareil cas ? Et quel médecin ! un homme qui vient de me sauver la vie... Vous ne me quitterez pas d’un bon moment, n’est-ce pas, cher docteur ? ajouta-t-ellc en lançant au pauvre artiste le charme de son périlleux regard. 

 – Je resterai, puisque vous le voulez, madame, répondit Philippe d’un air résigné. Hélas ! s’il faut vous l’avouer, je vous dirai que je voudrais ne jamais n’en aller ; mais, je vous le répète, le devoir est là, et un honnête homme doit en être l’esclave. Si vous e désirez, qu’il n’y ait pas d’indiscrétion, je reviendrai demain voir ma malade ; je reviendrai, madame, quand il serait bien plus sage de s’abstenir. 

 – Quelle générosité, monsieur ! vous rendez le plus grand des services, et vous voudriez empêcher qu’on ne vous en témoigne de la reconnaissance. C’est peu gracieux pour la pauvre obligée, je vous l’assure. Vous reviendrez, si je le désire, dites-vous ? Puis-je avoir un désir plus sincère que celui de revoir l’homme à qui je dois l’existence ? Vous ne le pensez point, n’est-ce pas ? ajouta-t-elle en lui tendant affectueusement la main. 

 – . Hélas ! madame, répondit l’artiste rêveur, je reviendrai, puisque vous insistez ; mais, je vous le répète, il serait plus prudent de m’abstenir. 

 – Plus prudent de vous abstenir ? mais que craignez-vous donc ? 

 – Tout, madame. 

 – Craindriez-vous la rencontre des hommes qui se sont jetés sur moi ? 

 – Ces hommes ne sont pas ce qu’il y a de plus dangereux pour moi. 

 – Encore ! fit-elle avec son adorable sourire. Mais quel péril redoutez-vous donc tant ? 

 – Celui contre lequel il est difficile de se défendre, madame ; tandis que contre les hommes dont vous parlez, avec un peu de courage, on le peut toujours. Non, je ne les crains pas ; mais le danger à redouter, c’est celui qui est invisible et qui vous enlace d’autant plus sûrement que l’on éprouve un bonheur ineffable à ses premières étreintes. Elles sont si douces à ressentir, qu’elles transportent l’imagination dans des rêves de félicité. Voilà le péril qui m’épouvante, madame ; car de même que dans les forêts vierges on voit les frêles lianes, autour des arbres séculaires, les parer de leur luxuriante végétation, et les faire mourir en les enlaçant, de même, puisque vous m’y contraignez, les lianes de l’amour vous enlacent et vous tuent. 

 – De l’amour ? avec une femme qui a la trentaine ? Oh ! l’aimable plaisanterie ! fit la rusée coquette en riant et simulant l’incrédulité. Ce n’est pas généreux, mon cher docteur. Je le comprendrai encore pour un homme de ce pays presque sauvage, où ce que l’on nomme la plus belle moitié du genre humain est peu séduisante, j’en conviens ; mais quand on habite Paris, où l’on rencontre, dit-on, les plus belles femmes du monde, c’est de la moquerie, convenez-en. 

 – De la moquerie ? répéta l’artiste. Vous n’en croyez pas un mot, madame. 

 – Alors, cher monsieur, c’est un pur badinage, in compliment flatteur, affectueux peut-être, desiné dans tous les cas à m’être agréable et que j’accepte volontiers comme tel. 

 – Vous savez bien le contraire ! dit Philippe en se levant, ses yeux passionnément expressifs attachés sur ceux de son interlocutrice, immobile et comme fascinée devant lui. 

 Pour la première fois de sa vie, peut-être, cette femme, habituée à dominer les autres, en rencontrant ce regard qu’elle n’avait pas remarqué jusque-là, venait d’éprouver un tressaillement qui l’étonna. Philippe, nous l’avons vu, était par sa physionomie douce, expressive, très sympathique ; mais, dans cet instant, sous l’influence réelle de la diversité de sentiments qui agitaient son âme et qui reflétaient à la fois la passion et l’inquiétude, il s’y mêlait quelque chose d’étrange. C’est ce regard qui avait frappé l’imagination de la belle châtelaine. 

 – Comment voulez-vous que je sache le contraire ? demanda-t-elle avec timidité et à demi-voix. 

 – Par la raison bien simple, madame, répondit l’artiste, honteux de sa faiblesse, que les femmes devinent ce qu’on ne leur dit pas. 

 Et, lui présentant sa main, il demanda la permission de se retirer, en donnant l’assurance de revenir le lendemain après déjeuner. Le soi-disant docteur parti, l’inconnue se laissa machinalement tomber dans un fauteuil, où elle resta comme anéantie, en proie à un trouble, à une agitation d’esprit dont elle ne pouvait se rendre compte. 

 – Sous le regard de cet homme, se disait-elle, j’ai éprouvé une impression bizarre, étrange, que je n’avais jamais ressentie. Est-ce ce sentiment mystérieux qui pénètre notre âme, qui embrase notre cœur d’une flamme toujours dangereuse et quelquefois mortelle ? est-ce l’amour enfin qui commence à m’étreindre des lianes terribles dont il parlait tout à l’heure, pour me placer sous la toute-puissance de sa volonté ? ou bien les médecins auraient-ils des moyens pour arriver à de semblables résultats ? Je suis folle en vérité, ajouta-t-elle d’un ton rassuré ! Quels que soient leurs procédés, encore faudrait-il prendre quelque chose, et je n’ai rien pris. Puis retombant dans sa torpeur, elle se disait : – Mais pourquoi cet état de malaise ? pourquoi l’aspect de cet homme revient-il sans cesse à mon esprit ? Si encore je pouvais le définir ! Son œil pur et limpide, la douceur de son regard qui pénétrait mon âme, me tenaient sous le charme du suave senlimcnt d’une tendre rêverie ; des pensées extravagantes, insensées, enflammaient mon imagination sur des espérances de félicité qui étaient loin de m’inspirer de l’effroi. Mais alors pourquoi cette incompréhensible inquiétude ? 

 Après être restée longtemps plongée dans des raisonnements sans issue, elle se leva subitement. 

 – Suis – je sotte ! dit-elle d’un ton de reproche. Comment ! j’irai m’éprendre d’un homme qui m’a rendu un grand service, c’est vrai, mais qu’en somme je ne connais pas, quand j’ai toujours réussi à me faire aimer sans jamais avoir ressenti quoi que ce soit pour personne ? Quand je dis pour personne ! fit-elle en levant les yeux et en poussant un soupir. Ce serait de la démence, en vérité, ajouta-t-elle avec un sourire de dédain. Je vous attends demain, cher docteur, et si vous ne sortez pas d’ici amoureux fou, si vous ne l’êtes déjà, eh bien ! je consens à m’avouer que je ne suis plus qu’une vieille femme, tout au plus digne de prendre une quenouille. Mais, Dieu merci, fit-elle en se regardant avec complaisance dans une glace, j’espère ne pas en être encore là, et je compte bien vous le prouver demain. Je ne sais au juste si vous simulez la frayeur ou si vous avez réellement peur de moi ; mais que ce soit l’un ou l’autre, je fais le serment, quoi que vous fassiez, de m’emparer de vous de telle façon que vous m’apparteniez corps et âme. Seulement, toute ma préoccupation est ce Paris maudit où je ne veux pas aller. Comment le décider à quitter cette ville, quand, sans nul doute, il doit y jouir d’une grande célébrité, puisqu’on l’a fait venir pour le prince. Après cela, je m’exagère peut-être la difficulté. Les médecins illustres sont connus dans toutes les capitales ; le succès les y suit d’autant plus sûrement que la renommée les y a précédés. Je puis donc, encore de ce côté-là, conserver de l’espoir. Cette réussite serait pour moi un coup du ciel : elle ferait cesser mon appréhension, et j’échapperais ainsi à un danger qui augmente chaque jour par suite de l’état intellectuel du prince, ne pouvant plus me dissimuler que les attaques réitérées contre ma personne ne se produiraient pas, s’il jouissait encore de ses facultés. D’autre part, ce n’est pas sans motif que je redoute le retour du colonel, dont je suis prévenue par mon fidèle Tom, qui me rend encore des services, bien que la princesse l’ait remplacé près de son mari. Certain que j’ai à moitié ruiné son père, le colonel veut, dit-on, me tuer ! Qu’il s’en prenne au prince. Est-ce moi qui ai été le chercher ? Et d’ailleurs, à part les six cent mille francs que je suis parvenue à économiser et à placer en cachette, n’a-t-il pas joui comme moi de nos folies ? Son reproche d’avoir ruiné sa santé, est-il mieux mérité ? N’était-il pas maître de ses actions ? Puis, quand je voulais obtenir quelque chose, devais-je lui être désagréable ? En vérité, c’est de l’ingratitude envers une femme qui a consenti à suivre son père partout, et Dieu sait où on l’a souvent envoyé. Est-ce encore ma faute si, me préférant à sa femme, il l’a renvoyée au château pour me garder près de lui ? Que pouvais-je faire à cela ? Sa haine contre moi est telle, paraît-il, que lui seul doit être l’instigateur de ces attaques odieuses à mon égard. Je ne suis pas vindicative, mais il peut se réjouir de l’éloignement où il se trouve. Je ne ferai pas, comme lui, tenter des attaques répétées : la première, je le lui affirme, serait la bonne, car j’ai toujours sur moi mon flacon de liqueur indienne, et j’aurais bien du malheur si je ne parvenais pas à lui en faire verser une goutte. Pourquoi donc, en présence des dangers qui m’entourent, resterais-je dans cet affreux pays ? Aujourd’hui surtout que je n’ai plus rien à attendre du prince et que je crois m’être assez vengée, y aurait-il une plus heureuse circonstance pour en sortir ? L’important serait d’ébruiter le moins possible, surtout en Russie, des relations qui semblent en bonne voie, tandis qu’ailleurs... Eh bien, nous aviserons. Je vous préviens donc, cher docteur, que votre femme, si elle peut parvenir à l’être, ou votre maîtresse, faute de mieux, compte sur vous pour lui faire quitter cet abominable pays ; et vous le lui ferez quitter : c’est à vous d’en prendre votre parti. 

 De son côté, notre artiste n’avait pas manqué de se livrer à force réflexions. Sans être épris au point de ne plus être maître de sa volonté, il ne se dissimulait pas cependant le chemin parcouru dans son cœur par la belle inconnue ; d’un autre côté, effrayé par le faste qu’il venait de voir, il ne savait que penser. Ce soir, se disait-il, Franck m’instruira sur l’identité de cette femme très remarquée, j’en suis sûr, dans les environs. J’ai beau chercher, me torturer l’esprit, je ne trouve qu’une explication plausible en présence d’un semblable luxe : ce doit être quelque maîtresse du czar, probablement disgraciée et exilée dans ces lieux. Dès l’instant que j’aurai cette certitude, je me garderai bien de retourner dans cette maison. Et pourtant, se disait-il après avoir réfléchi de nouveau, si c’était une favorite de l’empereur, les paysans se garderaient bien d’attenter à ses jours ; ils craindraient trop le courroux du maître tout-puissant, et, loin de chercher à s’en débarrasser par un assassinat dont les conséquences pourraient être terribles pour eux, ils ne manqueraient pas de saisir et de faire naître au besoin les occasions de lui être agréables, personne n’ignorant que dans tous les empires la maîtresse du souverain est toujours plus influente que l’impératrice même. Ma supposition me fait donc encore l’effet d’être erronée. Mais alors, ajoutait-il ensuite, comment expliquer de telles magnificences ? et d’autre part, si sa vie n’était point sérieusement menacée, comment expliquer, en dehors de l’attentat dont j’ai été témoin, ce nombreux personnel en hommes, quand il est si réduit en femmes ? Je peux être impuissant à pénétrer ce mystère, mais il est certain qu’il en existe un. 

 C’est avec l’esprit tout agité par ces pensées diverses pendant le trajet entre la maison qu’il venait de quitter et la demeure du prince Lohanoff, qu’il rentra au château. Les causeries entre gens d’esprit étant toujours intéressantes, en tenant compte des préoccupations de notre artiste, la soirée se passa, comme d’habitude, fort agréablement. Néanmoins le prince éprouvant un peu de lassitude, on se coucha plus tôt que dans les soirées précédentes, circonstance qui servait à merveille les projets de l’impatient amoureux ; aussi ne manqua-t-il pas de prévenir Franck de venir le trouver. Ce garçon, nous l’avons vu, désirait ardemment retourner à Paris, et, comme il nourrissait l’espoir d’accompagner l’homme au service duquel il avait été affecté, il cherchait et saisissait avec empressement toutes les occasions de lui être utile. Philippe avait donc la certitude d’être bien renseigné. 

 – Franck, lui dit-il dès qu’ils furent seuls, j’ai besoin d’un renseignement, et vous pouvez, je crois, me rendre le service de me le donner. 

 – De quoi s’agit-il, monsieur ? demanda le brave garçon avec son accent allemand ; tout ce qui sera en mon pouvoir, je le ferai avec plaisir. 

 – Merci, mon ami, répondit Philippe. Il y a dans ce pays une très belle et très jolie femme qui monte à chevalet qui est ordinairement suivie d’un domestique, la connaissez-vous ? 

 – Celle qui a parlé à monsieur, lorsque nous sommes allés à la pêche. 

 – C’est cela même. Vous nous avez donc vus ? 

 – Moi, non, je n’étais pas là ; mais je sais qu’elle a causé avec monsieur, répondit Franck. 

 – Eh bien, la connaissez-vous ? Qui est-elle ? demanda l’artiste. 

 – Je la connais bien, monsieur, mais je ne sais pas qui elle est. 

 – Comment, vous la connaissez bien, et vous ne savez pas qui elle est ? dites donc alors que vous ne la connaissez pas du tout. 

 – Monsieur ne me comprend pas. Je sais bien de quelle femme monsieur veut me parler ; mais je ne sais pas ce qu’elle était avant de venir ici. On dit que c’est la comtesse d’Arbois ; que son mari, le comte d’Arbois, un colonel français, est mort aux colonies. Nous l’appelons madame la comtesse. C’est tout ce que je sais, monsieur. 

 – Et l’on ne dit pas, demanda l’artiste, dans quelles circonstances elle est venue dans ce pays ? comment et par quels motifs elle y a fixé son séjour ? On ne vient pas habiter une semblable contrée pour son plaisir ; il faut avoir des raisons, un but, que sais-je ?. En connaissez-vous la cause ? 

 Franck garda un silence absolu. 

 – Vous ne me répondez pas ? reprit Philippe. Il y a donc quelque mystère ? 

 – Je ne sais pas, monsieur, répondit Franck avec une sorte de frayeur. 

 – Votre aspect au contraire indique que vous savez. Il serait plus exact d’avouer que vous ne voulez pas me renseigner. Pourquoi ? qu’y a-t-il là-dessous ? Il y a donc quelque chose de bien grave ? 

 – Monsieur sait combien je serais content de lui être agréable, et pourtant monsieur doit comprendre aussi la difficulté de répéter certaines choses, quand on est en maison. 

 – Je m’explique très bien votre délicatesse, mon brave Franck, ou plutôt je me l’expliquerais, si nous avions l’un ou l’autre l’intention de faire du tort à l’excellente famille du prince ; mais cette idée est aussi éloignée de ma pensée que de la vôtre. D’ailleurs je ne suis pas de ce pays-ci, et je n’ai nulle envie d’y rester, je vous l’affirme. Vous-même, si je ne me trompe, ne devez point continuer à l’habiter. Je cherche donc en vain l’inconvénient qui pourrait résulter de me rendre le service que je vous demande. Il est dangereux, j’en conviens, de divulguer certains secrets à des gens qui seraient hostiles à la famille intéressée ; mais me prenez-vous donc pour un ennemi du prince ou de la princesse ? 

 – Si monsieur y tient absolument et s’il s’agit d’un service, je suis prêt à satisfaire monsieur. Du reste, il n’y a pas de secret, puisque personne ne l’ignore ; seulement j’aurais préféré ne pas le dire moi-même, principalement à cause de la princesse, car la maudite femme en question a fait son malheur. 

 – Comment ! la personne sur laquelle je vous demande des renseignements a causé le malheur de la princesse ? 

 – Oui, monsieur, oui ; et madame la princesse est bonne, elle ne le méritait pas. Aussi verrais-je cette comtesse dans les griffes du diable et pourrais-je l’en arracher, que je ne le ferais pas. 

 – Qu’est-il donc arrivé ? demanda Philippe étonné. 

 – Eh ! mon Dieu, monsieur, ce qui arrive bien souvent. Cette femme était, dit-on, fort belle. On assure même, ajouta-t-il à demi-voix, en regardant d’un côté et de l’autre dans l’attitude d’un homme qui a peur, qu’elle était mieux encore. 

 – Mieux que belle ? fit l’artiste : cela me paraît difficile. 

 – Monsieur ne me comprend pas. J’ai voulu dire fort belle et autre chose. 

 – Vous entendez, répliqua Philippe, qu’en outre de sa beauté, où lui supposait quelque maléfice, quelque don surnaturel, est-ce cela ? 

 – C’est cela même, monsieur : on croit qu’elle est sorcière, dit Franck à voix basse. 

 – Sorcière ! répéta en riant l’artiste. Diable ! 

 – On ne rit pas de ces choses, monsieur, dans ce pays-ci. 

 – Et pourquoi donc n’en rit-on pas ? demanda d’un air railleur notre incrédule. 

 – Parce qu’il en coûte quelquefois cher, monsieur. 

 – Il y a donc des amendes pour ceux qui ne croient pas aux sorciers ? 

 – Non, monsieur, il n’y a pas d’amendes, assura Franck ; mais malheur à qui passe pour sorcier ! il le paye très souvent de sa vie. 

 – Comment ! cette coutume barbare, stupide, existerait encore en Russie ? 

 – Il n’y a pas d’année qu’on ne brûle de ces malheureux, monsieur, et souvent on les brûle vifs  4 Il ne faut pas que le lecteur se figure qu’une telle abomination existe seulement dans l’esprit des romanciers, elle est bien réellement pratiquée dans la plupart, des contrées de la Russie.  . Aussi la femme maudite dont nous parlons, au lieu de rester dans ce pays, ferait bien mieux de le quitter. 

 – Mais enfin que lui reproche-t-on ? demanda l’artiste. 

 – C’est précisément ce que je ne voulais pas dire, monsieur. Cette femme est la maîtresse du prince ; on prétend qu’elle lui a jeté un sort pour le tenir sous sa puissance, sous sa domination, et qu’elle l’y tient réellement. 

 – Du prince !... répéta avec stupéfaction, à voix basse, Philippe, comme s’il se parlait à lui-même. C’est la dernière idée qui me serait venue, ajouta-t-il au comble de l’étonnement. Je m’explique maintenant la froideur de la princesse. Pauvre femme ! elle a dû bien souffrir ; j’en sais quelque chose !... Alors elle passe pour sorcière ? 

 – Oui, monsieur, répondit Franck. Voilà pourquoi je disais tout à l’heure qu’elle devrait quitter ce pays-ci. On affirme aussi qu’elle seule est cause de la maladie -du prince ; elle l’a aux trois quarts ruiné en s’emparant d’une partie de sa fortune, et elle lui a ôté la moitié de sa raison afin qu’il ne puisse rien divulguer : c’est pour cela qu’elle le fait mourir à petit feu. Le prince est très aimé, monsieur ; il a toujours été bon pour ses paysans ; il était humain, généreux, jusqu’au moment où il a, pour son malheur et celui des siens, fait la connaissance de cette femme damnée. Quand il avait entièrement sa raison, personne n’aurait osé rien dire à cette fille de Satan ; mais aujourd’hui la princesse ne le laisse plus sortir seul, et la damnée n’a qu’à bien se tenir, car je ne donnerais pas lourd de sa vie. Non seulement elle l’a excité contre les habitants de cette contrée, mais même contre la princesse. Voilà surtout ce qu’on ne lui pardonnera jamais, monsieur. La princesse est une sainte femme, adorée dans le pays ; c’est la providence des malheureux, portant elle-même les médicaments aux malades, les consolations à ceux qui sont dans la peine, et poussant l’abnégation, elle qui aimait tant son mari, le plus bel homme peut-être de la Russie, jusqu’à le laisser aller seul quand sa mission à l’étranger ne devait pas durer longtemps, pour rester près de ceux qui avaient besoin de ses soins ou de ses secours. Malheureusement c’est pendant une de ces absences que le prince fit la connaissance de ce suppôt de l’enfer. Et l’on dit, monsieur, que Dieu récompense toujours les bonnes actions ! La pauvre princesse ne s’en est guère aperçue. 

 – Le prince n’aimait donc pas sa femme ? interrogea l’artiste. 

 – Au contraire, il l’adorait ; elle était si belle, si jolie. Monsieur verra le colonel : quel bel homme ! c’est tout le portrait de sa mère ; aussi comme elle l’aime, la pauvre femme ! 

 Et le brave garçon s’arrêta un instant afin de laisser passer un moment d’émotion. 

 – Oui, monsieur, reprit Franck, le prince aimait beaucoup madame la princesse jusqu’au jour où la damnée s’empara de son âme. Mais à partir de ce moment, il ne voulut plus lavoir ; même dans les missions où il devait rester des années sans revenir, il refusa de l’emmener. Oh ! la pauvre princesse ! en a-t-elle versé des larmes, grand Dieu ! Tout le monde connaît ses chagrins dans ce pays, et malheur au mauvais génie qui les a causés et qui semble braver comme à plaisir la haine des habitants. 

 – Cette femme suivait donc le prince partout où il allait ? 

 – C’est justement pour cela qu’il ne voulait plus emmener la princesse. Et comme la pauvre femme n’ignorait rien de ce qui se passait et qu’elle adorait son mari, elle a dû bien souffrir ! Si monsieur ne connaît pas les tortures du cœur en pareil cas, il ne doit point désirer les connaître, elles sont horribles, monsieur, j’en sais quelque chose !. 

 – Oui, vous avez raison, Franck, repéta froidement Philippe, elles sont horribles. 

 Et ne perdant pas de vue la suite de ses informations, il reprit : 

 – Mais cette femme demeure non loin d’ici, je crois ? 

 – Tout près, monsieur. Le prince, sentant sa santé s’altérer et comprenant la nécessité pour lui d’abandonner cette vie active dans les climats les plus divers, et ne voulant ou plutôt ne pouvant se séparer de cette infernale femme, inventa une fable indigne d’un grand seigneur, dont personne d’ailleurs ne fut dupe. N’osant pas sans doute la placer dans le parc, il fit construire, soi-disant pour un de ses amis avec lequel ils étaient convenus de se retirer et de vivre l’un près de l’autre, une maison attenante à un village voisin de sa propriété. Dire ce que le prince a dépensé dans cette maison est chose incroyable. Puis, comme tout le monde l’avait prévu, on apprit la mort du soi-disant ami, et l’on vit apparaître l’affreuse femme dont nous parlons. Sachant que le pauvre homme est retenu sous le sortilège de la sorcière, on ne lui en voulut pas trop, mais on jura que si jamais il venait à disparaître, on la brûlerait vive. Sans avoir tout à fait disparu, il n’a guère plus sa tête, et deux fois déjà on a voulu la tuer ; on prétend même qu’il y a un ou deux jours elle n’a échappé que par miracle à une nouvelle attaque. Voilà pourquoi je disais tout à l’heure à monsieur que je ne donnerais pas gros de sa vie. 

 Philippe, dans l’attitude d’un homme qui réfléchit à des conjonctures se rattachant au récit qu’il écoute avec intérêt et même avec une certaine émotion, pensait involontairement à Mme Tamberli, à ses craintes, à ses prédictions. – Retourner, se disait-il tout bas, chez cette comtesse d’Arbois est peut-être imprudent ; ne pas y revenir après l’avoir promis serait une honte, surtout si l’on savait que la peur m’en a empêché. 

 – Votre récit, mon brave Franck, m’a vivement intéressé, il m’a de plus appris ce que je désirais savoir ; je vous suis donc très reconnaissant de vos informations. Je vais en faire mon profit, et, dans tous les cas, vous pouvez compter sur ma discrétion. Néanmoins ce que j’ai appris sur cette femme pique ma curiosité, et je ne serais pas fâché de la voir de plus près. 

 – Que monsieur s’en garde, répliqua vivement Franck, cette femme a un pacte avec le diable, et monsieur deviendrait sa victime aussi sûrement que le prince, si ce n’était pire encore. Des gens du pays pleins de santé, mais qui avaient voulu la braver, se sont éteints sans que les médecins aient pu trouver la cause de leur mort. 

 – Ceci est mon affaire, repartit Philippe. En attendant, je vous remercie encore une fois de vos bons renseignements. 

 Franck s’étant retiré, l’artiste alluma un cigare et s’installa tout à son aise dans un fauteuil, en homme qui veut scruter à fond une affaire en réfléchissant à toutes ses phases possibles. S’il avait appris certaines choses imprévues, il se sentait du moins heureux d’être débarrassé d’une idée qui l’obsédait : la crainte d’apprendre que la femme désignée sous le nom de comtesse d’Arbois fût la maîtresse du czar. Il eût assurément préféré ignorer les relations qui avaient pu exister entre cette femme et le prince, qui lui paraissait un excellent homme et pour lequel il éprouvait une réelle sympathie ; mais enfin, vu son état de santé, n’ayant aucun danger à redouter de ce côté, il se sentait l’esprit tranquille, faisant bon marché des balivernes de Franck relativement aux prétendus maléfices de la sorcière. – Si ces braves gens, se disait-il, connaissaient le quartier Breda, ils seraient moins étonnés de la quasi-ruine du prince, par la simple raison qu’ils verraient dans ce quartier ce genre de sorcières par centaines et leurs victimes par milliers : sorcière en Russie dans cette circonstance, ou lorette à Paris, sont synonymes, le nom seul diffère, et, en sa qualité de Parisien, le mot ne l’effrayait point. Le docteur, pensait-il encore, pourra donc désormais aller chez cette femme et aussi soigner sa malade avec une quiétude parfaite, sans redouter de voir sortir de je ne sais où toute une légion de sbires, ces hirondelles de la Sibérie dont le nom seul, même par cette température, me glace jusqu’aux os. Voyons cependant, réfléchissons un peu aux informations de Franck. Je n’ai certainement rien à craindre personnellement de ces contes de sortiléges, mais en est-il de même de Mme d’Arbois ? Cette femme, à en juger par ce que j’ai vu, semble jouer avec le danger ; car enfin si je ne m’étais pas trouvé là, c’était fait d’elle, ils l’auraient bel et bien noyée. L’engager à quitter ce pays en lui ouvrant les yeux sur les périls qui l’entourent est un devoir, et je n’hésiterai pas à le remplir demain. Elle ne peut pourtant pas ignorer les risques qu’elle court eu persistant à y rester ; il faut avoir des motifs bien sérieux pour braver ainsi toute une population. Quel peut être son but ? voilà, je l’avoue, ce que je voudrais bien savoir. Que peut-elle espérer du prince maintenant, puisque la princesse ne le laisse plus sortir seul et que sa santé va déclinant tous les jours ? A moins, comme je le disais, que ce ne suit une bravade, je n’y comprends absolument rien. Mais une bravade n’est guère admissible. Si les femmes sont fortes en présence d’un danger imaginaire, elles sont prudentes quand il est réel, et ici il est indéniable à ses yeux. Je Je répète, elle doit avoir de graves motifs. Si encore quelque indisposition pouvait venir à mon aide en lui faisant peur, en lui faisant comprendre toute l’importance de ne rien cacher au médecin, et principalement tout ce qui peut causer la moindre émotion, peut-être pourrais-je la décider à me confier ses desseins, les raisons qui la font agir, car elle doit sûrement en avoir pour s’exposer ainsi. Faire mon possible pour les découvrir doit être le but à atteindre demain, et je n’y manquerai pas ; mais réussirai-je ? Là est toute la question. 

 C’est en torturant son esprit de la sorte que pendant plus d’une heure notre artiste tourna et retourna toutes les phases de son argumentation, pour parvenir à connaître ce qui n’en resta pas moins à l’état d’énigme pour lui. Il remit donc au jour suivant le soin de faire tous ses efforts près de la jolie comtesse afin de savoir ce qu’il venait de chercher en vain. 

 Le lendemain, en effet, il franchit gaiement la distance entre le château et la maison où il se rendait. En entrant dans le parc, il aperçut, faisant face à la grille, Mme d’Arbois qui se dirigeait de son côté comme si elle venait à sa rencontre. Cette femme, dont la beauté avait frappé notre artiste, lui parut encore plus belle que précédemment. De son côté, la séduisante comtesse, à la vue du docteur parisien, éprouva un mouvement de surprise ; la sereine figure de celui-ci, son maintien plus alerte, son aspect général enfin, si différent de la veille, causèrent de l’étonnement à Mme d’Arbois. Elle n’aurait peut-être pas été fâchée de le voir moins sombre que précédemment, mais il lui semblait qu’à ses allures dégagées, il s’était opéré quelque changement ; qu’elle le tenait moins en sa puissance, préoccupation d’autant plus naturelle que, par un ascendant irrésistible, elle se sentait entraînée vers cet homme et qu’elle craignait de tomber sous la sienne. 

 – Enfin !... fit-elle d’une certaine distance, voici donc mon excellent docteur. 

 – Mais, je ne suis pas en retard, dit-il en regardant sa montre après l’avoir saluée. Comment allons-nous aujourd’hui ? Il ne s’est pas produit d’accident après mon départ ? 

 – Du tout, du tout, cher monsieur, je me porte à ravir, à une petite misère près cependant, dont je vous parlerai. Et vous-même, vous n’avez rien éprouvé de la vilaine émotion que je vous ai causée hier ? Sans votre présence, cher docteur, c’était fait de moi. 

 – Toute autre personne, madame, aurait peut-être ressenti quelque chose à la suite de l’événement en question ; le médecin seul n’a pas ce droit, son temps ne lui appartient pas. 

 – Ce dévouement, monsieur, connu et apprécié de tout le monde, rehausse encore votre honorable profession ; mais enfin elle ne vous met pas touj ours à l’abri d’accidents souvent fort graves. Je suis heureuse qu’il en ait été autrement cette fois. 

 – Puisque nous parlons de cette vilaine chose, dit l’artiste en offrant le bras à la comtesse, je voudrais bien, madame, si je ne craignais d’être indiscret, vous adresser une question. Toutefois, ajouta-t-il après avoir porté son regard de côté et d’autre, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, nous causerions plus tranquillement dans votre ravissant salon. 

 – Je vous l’aurais déjà proposé, monsieur ; mais me rappelant l’effet qu’il a paru vous produire hier, je ne l’osais pas. 

 – Votre salon, madame, comme celle qui le possède, en le voyant pour la première fois, m’a ébloui ; mais on s’habitue et l’on s’attache si vite à tout ce qui charme, qu’involontairement on s’y sent attiré. Ne trouvez-vous pas, ajouta-t-il en entrant dans la maison, que nous serons mieux ici, loin des regards plus ou moins discrets de vos jardiniers ? 

 – Je vous le répète, cher monsieur, je vous aurais déjà offert d’entrer, sans les raisons dont je parlais tout à l’heure ; nous pouvons cependant tout concilier en passant dans une autre pièce. 

 – Hier, madame, vous m’avez offert de visiter votre maison, et. 

 – Et vous avez refusé, dit Mme d’Arbois en l’interrompant. 

 – C’est vrai, madame, et je vous le demande aujourd’hui. 

 – Autrefois, cher monsieur, les dames seules étaient capricieuses, répondit la comtesse toujours sous la préoccupation du changement qui s’était opéré chez le docteur. Mais, décidément, vous anticipez sur les droits que jusqu’ici on nous accordait exclusivement. Voulez-vous visiter la maison avant de m��adresser votre question ou après ? 

 – Avant, madame, avant. Ce que j’ai à vous demander peut nous mener loin, et dans les conversations sérieuses il ne faut pas de distraction, et encore moins d’interruption. 

 – Mais vous me faites peur, cher monsieur. De quoi s’agit-il donc ? 

 – Il s’agit, madame, de votre tranquillité, et..., ajouta-t-il avec un peu d’hésitation, de mon bonheur ! Il n’y a là, comme vous le voyez, rien de bien effrayant pour vous. 

 – Oh ! tant mieux, fit-elle avec un visible soulagement ; je ne sais pourquoi, mais j’ai été réellement impressionnée. Suis-je sotte !... Passez par ici, cher monsieur, dit-elle en ouvrant la porte d’une pièce contiguë au salon, où l’artiste, dès son entrée, poussa une exclamation. 

 – Oh ! le délicieux boudoir ! s’écria-t-il émerveillé. 

 En effet, cette pièce avait quelque chose de féerique. Soit que ce fût afin de modérer les rayons du soleil pour la conservation des soieries d’une richesse inouïe dont il était entièrement tapissé ; soit que ce fût pour tempérer ces rayons et obtenir ainsi des tons d’une lumière amortie et mieux faire ressortir les belles nuances des étoffes ; soit que ce fût contre les froids de l’hiver si rigoureux dans ces pays ; soit enfin pour tous ces motifs réunis, chaque fenêtre avait un double vitrage. Le premier, c’est-à-dire celui de l’intérieur, était diaphane, et, selon qu’il était ouvert ou fermé, il favorisait ou neutralisait celui de l’extérieur, composé de verres de couleurs différentes, et laissait à volonté pénétrer dans la pièce, en les tempérant, une diversité de nuances qui se confondaient avec celles des riches étoffes dont se composaient les tapisseries et l’ameublement de ce boudoir. L’effet de cette combinaison très heureuse, joint à une profusion de plantes naturelles des plus rares, était vraiment magique. Et comme s’il ne suffisait pas de frapper les regards, que l’on eût voulu prédisposer les sens à la rêverie, une collection d’admirables orchidées était disséminée dans toute la pièce ; leurs fleurs aux mille formes plus bizarres les unes que les autres, leurs ravissantes nuances variées à l’infini et le suave parfum qui s’en exhalait, achevaient de transporter l’imagination vers de vaporeuses fictions. Aussi notre artiste se crut-il en proie à des hallucinations. 

 – Mais ceci tient du merveilleux, madame, et ne semble point fait pour des mortels, à moins toutefois que ce ne soit pour leur donner une idée du paradis de Mahomet. Rien n’y manque, madame, pas même l’une des houris, de ces beautés célestes promises à ses croyants par le prophète, et dont l’espoir de la possession a un attrait si puissant pour le musulman, qu’il pousse l’abnégation jusqu’à L’abandon de lui-même. 

 – Votre comparaison est flatteuse pour mon boudoir, monsieur, mais beaucoup trop pour moi, avouez-le, fit la comtesse avec un sourire de satisfaction. D’ailleurs, ajouta-t-elle, vous commettez une erreur en disant que rien n’y manque. 

 – Rien absolument, madame, répondit l’artiste en lui prenant la main avec intention et en faisant asseoir la comtesse sur un canapé à son côté, et je doute que les houris de Mahomet soient plus belles, plus séduisantes que celle-ci. 

 – Cependant, monsieur, demanda-t-elle presque à demi-voix, en affectant la timidité et l’embarras, où voyez-vous le musulman ? 

 – Vous êtes un ange ! fit pour toute réponse Philippe en l’embrassant avec transport. 

 – Je le tiens, pensa la belle comtesse. 

 – Elle est à moi, se dit tout bas notre artiste.’ 

 L’un et l’autre avaient donc les mêmes désirs ; mais à l’inverse de bien des situations similaires, où des réflexions silencieuses se font sans autre mobile en jeu que l’amour-propre ou l’intérêt, il y avait ici, entre cet homme qui avait été d’une froideur rare avec toutes les femmes depuis son malheur, et Mme d’Arbois, chez laquelle tout sentiment, de son aveu même, avait jusqu’ici brillé par son absence, et pour qui toute démonstration d’affection devait être calcul, comme dans la lorette du type le mieux réussi, une puissance d’entraînement réciproque invincible, dont chacun d’eux était effrayé. 

 – Eh bien ! fit-elle avec un trouble réel cette fois, si c’est ainsi que nous visitons la maison, nous ne sommes pas près d’avoir fini. Venez, monsieur, venez, ajouta-t-elle en essayant de se lever. 

 – Visiter votre maison ? répéta notre amoureux, en la retenant assise, pourquoi faire un pas de plus ! Ce boudoir n’est-il pas le réveil, la réalité d’un rêve de bonheur ? Tout s’y trouve réuni, madame, même celle qui faisait le charme du songe et vers laquelle on se sent irrésistiblement entraîné. 

 Mme d’Arbois, pour toute réponse, posa sa main sur celle de l’artiste et resta rêveuse. 

 – Convenez, madame, reprit Philippe, que l’existence réserve quelquefois d’étranges singularités. Je viens dans ce pays, appelé pour des devoirs de ma profession, et, peu de jours après, sans avoir rien fait pour cela, je me trouve sous l’ascendant d’une femme, d’une idée fixe qui ne me quitte ni jour ni nuit, sans que le plus petit indice puisse me faire présumer si je dois espérer la moindre réciprocité. 

 La comtesse ne répondit pas, mais son embarras augmentait visiblement. 

 – N’est-ce pas, madame, j’ai raison ? dit-il en paisant la main de Mme d’Arbois. 

 Puis, après un moment d’attente, il ajouta d’un on mélancolique : 

 – Vous ne me répondez rien, madame ? 

 – Il y a des silences qui ont leur éloquence, monsieur, répondit Mme d’Arbois à voix basse et vec un trouble extrême 

 – Vous êtes un ange ! dit Philippe en passant son bras autour des épaules de la belle comtesse pour l’attirer doucement à lui. 

 Mais, loin de rencontrer la plus légère résistance, celle-ci, comme si elle n’avait plus conscience de ses actions, laissa doucement obéir et incliner son corps jusqu’à ce que sa tête s’appuyât sur l’épaule de l’artiste, qui, tremblant d’émotion, en contemplation devant cette belle figure immobile dont les yeux fermés auraient pu faire croire à un doux sommeil, l’approcha lentement de la sienne comme s’il eût craint de la réveiller, posa ses lèvres sur la ravissante bouche de la comtesse, et tous deux, dans un silence absolu où l’on n’entendait que le bruit discret de leurs baisers, restaient sans bouger comme si une attraction invincible les eût empêchés d’éloigner leurs têtes. Philippe, cependant, craignant sans doute pour son adorée la gêne d’une fausse position, la releva délicatement sur le canapé etrompit le premier le silence. 

 – Quel langage, madame, pourrait exprimer ce que l’on ressent dans certains moments près d’une femme aimée ! 

 – Vous parliez tout à l’heure de rêves, monsieur, fit-elle en arrangeant ses cheveux et comme si elle se parlait à elle-même, je me demande encore si je suis éveillée ou si je ne suis pas victime de quelque hallucination. Vous vous plaigniez il y a un instant de vous trouver sous l’ascendant d’une femme ; mais que dirais-je donc, moi, qui ne me sens plus la force ni même le courage d’opposer la plus petite résistance à un homme qui m’était complètement inconnu il y a si peu de jours encore. Les femmes, en général, sont plus ou moins coquettes, monsieur ; mais toutes, quel que soit le sentiment qui les agite, les entraîne, sentent dans certaine situation ce besoin de retenue, de respect de leur propre dignité, qui les empêche de se laisser aller même à ce qu’elles désirent le plus ardemment. Vous l’avouerai-je ? j’ai peur. De quoi, me direz-vous ? Je l’ignore, mais je me sens craintive !. 

 Philippe, jugeant une diversion opportune, et trouvant le moment peu favorable, dans l’état de trouble où se trouvait la comtesse, pour lui parler des dangers qu’elle courait, lui rappela que lors de son entrée dans le parc, elle lui avait parlé d’une consullation. 

 – D’une consultation ? répéta-t-elle dans l’attitude d’une femme qui cherche à se souvenir ; vous devez vous tromper, cher monsieur ? 

 – Nullement, dit l’artiste. Après avoir répondu à ma demande sur l’état de votre santé, vous avez ajouté : « A une petite misère près, dont je vous parlerai. » Vous voyez, madame, que j’ai bonne mémoire. 

 – C’est vrai, monsieur, je me souviens à présent ; mais. 

 – Mais.? fit l’artiste. 

 – Je n’ose plus, monsieur, répondit la comtesse embarrassée. 

 – Comment, vous n’osez plus ? Quand il s’agit de maladies, l’homme disparaît devant le médecin, madame, et l’on ne doit pas avoir de secret pour lui. Je désire donc connaître la nature de votre indisposition, par la simple raison qu’une futilité est souvent un signe avant-coureur d’une affection sérieuse, et aujourd’hui plus que jamais, ajouta-t-il en l’embrassant de nouveau, j’ai le devoir de veiller sur la santé d’un être chéri. 

 – Je vous en supplie, pas aujourd’hui, fit-elle avec le même embarras et avec un regard si caressant, qu’il transporta de bonheur notre artiste. D’ailleurs il s’agit seulement de quelques boutons sous l’aisselle ; cela ne peut avoir de gravité, n’est-ce pas, monsieur ? 

 – D’abord, mon ange bien-aimé, je ne veux plus entendre ce mot de monsieur , suranné pour nous maintenant. Ensuite il est indispensable que je m’assure de la nature de ces boutons, qui pourraient n’être que l’indice d’un léger eczéma, mais néanmoins être aussi un signe d’anthrax prochain : il y a nécessité de juger par moi-même. 

 Pour toute réponse la comtesse leva encore ses grands yeux noirs sur son amoureux et posa de nouveau sa charmante tête sur son épaule. 

 – Eh bien ! fit l’artiste en baisant la jolie bouche qui se trouvait à sa portée, ouvrez donc votre corsage. 

 – Demain !.... mon ami, dit la comtesse à demi-voix, son regard passionnément attaché sur celui de Philippe. Êtes-vous content ? demanda-t-elle avec intention, après un moment de silence, en passant ses doigts dans la barbe de l’artiste, comme si elle jouait avec. 

 – Vous me demandez si je suis content ! Si je feignais de ne pas l’être, que penseriez-vous ? dites, mon ange adoré ? fit-il en prenant des deux mains les joues de Mme d’Arbois et attirant vers lui sa belle tête. 

 , – Je penserais, mon ami, ce que vous pourriez dire si je cherchais à vous dissimuler mon bonheur. Tout à l’heure je vous disais que toutes les femmes étaient plus ou moins coquettes ; vous ne supposez pas, j’imagine, que j’ai la prétention de faire exception à cette règle ; non, ce serait une erreur : rien n’a autant d’attrait pour elles que de plaire, même pour l’unique satisfaction de préoccuper ’esprit d’un homme. Pure coquetterie, rien de plus, ar il serait, difficile d’admettre qu’une femme jolie puisse s’attacher à tous ceux qui la recherchent. La coquetterie dont je viens de parler est donc hose naturelle ; seulement il faut distinguer la femme qui plaît par l’aspect seul de sa beauté, de ses charmes, sans rien faire pour attirer l’attention d’un homme, de celle qui a recours à des stratagèmes qui ne sont en réalité que des agaceries plus ou moins directes. Cette dernière, il ne faut pas s’y tromper, joue gros jeu. Car, en ceci comme dans bien d’autres actes, il arrive souvent qu’en voulant prendre son adversaire, on se trouve pris soi-même. Vous voyez devant vous une victime de son imprudence. Me pardonnerez-vous ma franchise, mon ami ? 

 – Comment, démon adoré, vous avez voulu vous emparer de mon pauvre esprit ? Mais vous y avez réussi à merveille, je vous assure. 

 – Sais-je moi-même ce que j’ai voulu faire ? Une seule chose semble m’apparaître claire, celle-là... 

 – Laquelle, ange chéri ? 

 – La folie, mon ami. 

 – Oh ! l’aimable plaisanterie ! s’écria l’artiste. 

 – Je ne plaisante pas, croyez-le... Mais, dit-elle, comme si une réflexion soudaine lui était venue, vous devez pouvoir expliquer l’état d’exaltation où je me trouve, vous qui, pour les besoins de votre profession, avez dû étudier la physiologie et les phénomènes de la vie qui s’y rattachent. 

 – Je ne vois là, ma bien-aimée, que des choses très naturelles ; et au risque de vous faire rire de ma crédulité, je vous demanderai ce que vous voyez donc de si extraordinaire qu’en présence de l’attraction irrésistible qui m’attire vers vous, inexplicable, j’en conviens, il se trouve un peu de réciprocité ? 

 – Non, cette réciprocité ne m’étonnerait point, mon ami, si d’autres symptômes ne me faisaient douter de ma raison. Tout à l’heure je vous faisais connaître la propension des femmes en général en matière de coquetterie ; j’ai eu la franchise d’avouer que je n’en étais pas exempte et la sincérité de vous faire connaître mon intention de l’exercer contre vous. Eh bien ! à moins que vous ne me preniez pour une femme galante, c’est-à-dire pour une femme que je ne suis pas, il me paraît difficile de voir quelque chose de normal dans ma disposition d’esprit. 

 – Mais, mon ange adoré, je ne vois là rien d’anormal : votre cœur aimant a deviné dans le mien un amour sincère, et il s’est établi un courant magnétique qui tend mystérieusement à les rapprocher l’un de l’autre. Rien de plus ordinaire. 

 – Rien de plus ordinaire, dites-vous ? Mais alors vous n’avez pas saisi mes paroles et encore moins compris ma pensée ! Comment, vous trouvez naturel que, voulant me faire aimer de vous et conserver à mon cœur toute son indépendance, pour ne pas dire son indifférence, j’en sois venue à l’état de démence où je me sens ? car j’en suis à ce point, tant je voudrais vous convaincre de ma sincérité, à ne plus pouvoir cacher même mes vilains desseins. Ayant appris l’arrivée d’un médecin de Paris, j’en fus immédiatement instruite ; il en a été ainsi de l’endroit où vous deviez pêcher. Et comme j’ai de graves motifs pour suivre la maladie du prince, je résolus de m’emparer de votre cœur afin de faire servir votre amour à mes projets. J’ai si bien réussi, que vous tenez aujourd’hui tout mon être. Il est, hélas ! sous votre dépendance. Vous le voyez, mon ami, on ne peut avoir plus de franchise. 

 – Je vous en supplie, madame, dit l’artiste, dont la figure trahissait l’agitation de son âme, ne continuez pas ainsi ; il y a des moments où un pareil langage dans la bouche d’une femme adorée peut égarer la raison humaine. 

 – Après vous avoir vu, reprit la comtesse inatentive aux observations de son amant, je ne sais ce lui envahit mon esprit ; mais je n’eus qu’une idée, un désir : vous revoir. Depuis ce moment, quel mobile mystérieux me pousse, je l’ignore ; seulement je sais que, loin d’avoir gardé cette indépendance de sentiment qui aurait fait ma force, j’ai indissolublement enchaîné ma liberté ; et désormais, je ne peux me le dissimuler, dominée par l’idée fixe dont je parlais, sous l’influence d’une puissance invincible qui m’entraîne, je me sens bercée de douces espérances qui ne sont peut-être que les illusions de la folie occasionnée par mon grand désir d’aimer un homme dont je ne pourrais plus me séparer maintenant. 

 – Adorable enchanteresse, ange du ciel ! exclama l’artiste avec frénésie en l’attirant à lui, vous êtes donc l’idéal, la personnification d’un songe de bonheur ! Oh ! je vous en supplie, redites-moi vos tendres et magiques paroles ! 

 Et tous deux, l’œil passionnément ardent, reflétant une même pensée, elle par une exaltation outrée, inconsciente, lui par une imagination surexcitée, enflammée, ils confondirent leur âme dans un élan de délire où la raison sombre dans une suprême volupté ; sentant mutuellement battre leur cœur, les lèvres de l’un frénétiquement pressées contre celles de l’autre, chuchotant des mots inintelligibles, ils restèrent en extase le temps que dure un rêve de félicité. 

 – Il y a un moment, mon ange bien-aimé, dit enfin l’artiste après un assez long silence, vous assuriez que rien ne pourrait à présent vous séparer de moi ; je vous fais ici la même promesse : désormais je m’attache à vous pour ne plus nous quitter. 

 – Merci de cette bonne parole, mon ami, répondilla comtesse un peu honteuse en relevant timidement sa tête appuyée sur l’épaule de son amant, comme si elle avait voulu cacher sa figure. Vous croyez donc à mon amour ? demanda-t-elle avec une certaine crainte. 

 – Votre sincérité, mon ange chéri, m’impose la même franchise, et je croirais manquer à tous mes devoirs d’honnête homme, si, pour cacher ce que je ressens près de vous, j’avais recours à la dissimulation. Oui, femme adorée, oui, j’y crois, et j’avouerai même que cette croyance me fait éprouver un indicible bonheur ! En douter maintenant, serait pour moi une terrible déception. 

 – Oh ! mon ami ! fit-elle d’un ton de reproche. 

 – J’y crois tellement, reprit l’artiste, que je veux vous en donner une preuve immédiate. 

 – Laquelle, mon ami ? fit-elle avec un sentiment de satisfaction marqué. 

 – Mais peut-être ne consentirez-vous point à ma demande ? dit Philippe. 

 – Exprimer un doute sur mon consentement à l’un de vos désirs, c’est mal, répliqua la comtesse : j’adhère d’avance à tout ce qui peut vous être agréable. De quoi s’agit-il ? 

 – Il s’agit, répondit l’artiste, de quitter-ce pays pour toujours ; y consentirez-vous ? 

 – C’est si peu de chose pour moi, que mon intention était de vous faire la même proposition. Si vous aviez pu lire dans mon cœur cette nuit, ou plutôt dans cette longue insomnie, car j’ai vainement attendu le sommeil, vous auriez jugé alors si vous me demandez un sacrifice. Vivre loin de ce pays maudit que j’abhorre, me disais-je. passer ma vie avec cet homme à qui je donne mon cœur, mon âme, mon existence, dans un endroit retiré, loin de toute tentation. Oh ! non, je ne veux pas qu’on me le prenne maintenant, fit-elle avec transport en serrant la tête de l’artiste dans ses mains et en la baisant avec effusion ! Non, reprit-elle avec une énergie d’expression où il y avait presque de l’égarement, je ne veux pas que tu appartiennes à une autre femme, ou je la tuerai impitoyablement... Pardonnez-moi, mon ami, ajouta-t-elle d’une voix entrecoupée et comme si elle était effrayée d’elle-même, vous voyez bien que je suis folle. 

 – Calmez-vous, cher ange ! Pourquoi celte vaine frayeur ! ne vous ai-je pas promis de ne jamais vous quitter ?... Oh ! pardon, je me trompe, reprit-il en avançant ses lèvres sur celles de sa maîtresse, j’ai voulu dire : ne t’ai-je pas promis de ne jamais te quitter ? 

 – J’aime mieux cela, mon ami ; il me semble que vous m’appartenez davantage. 

 – Eh bien ! c’est donc à votre tour d’oublier ? demanda Philippe. 

 – Je ne sais plus où j’ai ma pauvre tête, mon ami ; j’ai voulu dire : il me semble que tu m’appartiens davantage. Mais ces mots, en y réfléchissant, ne sont-ils pas encore la preuve de ma démence ? Je m’attache passionnément à un homme, je veux qu’il m’appartienne exclusivement, et je ne sais seulement pas s’il s’appartient lui-même. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! fit-elle avec désespoir... Si tu allais m’apprendre que tu es marié, cette idée seule m’effraye.... Tiens, sens cette main tremblante. Aie pitié de moi, je t’en supplie ; ne trompe pas une malheureuse qui n’a probablement pas conscience de sa position, car, je suis forcée de l’avouer, je ne puis me rendre compte de ce que j’éprouve. 

 Et pâle, craintive, dans une grande agitation, en proie à des crises intermittentes de surexcitation et d’accablement extrême, elle se laissa retomber sur le dos du siége où elle se trouvait. 

 – Mais c’est de l’enfantillage ! s’écria Philippe effrayé. Comment, quand je suis garçon, libre comme l’air, se bouleverser ainsi ? Calme-toi, ma bien-aimée, disait l’artiste en lui prodiguant toutes sortes de caresses ; tu sais bien que je suis à toi, à toi seule, mon ange chéri. Tu ne peux pas ignorer que je suis le plus heureux des hommes. 

 – Cela va un peu mieux, dit-elle d’une voix mélancolique en pressant la main de son amant, mais toujours dans la même immobilité. Cette idée à laquelle je n’avais pas songé !. 

 – Tranqiiillise-toi, ma bonne amie, reprit l’artiste, rien ne s’oppose au genre de vie qu’il nous plaira d’adopter. Je te le répète, entièrement libre, nous avons le choix d’arranger notre existence au gré de nos désirs. 

 – Peut-être, demanda la comtesse d’une voix faible, me trompes-tu pour calmer mon tourment ? 

 – Quelle erreur ! répliqua l’artiste. Je te le jure devant Dieu, qui nous entend, je suis entièrement libre. Me croiras-tu maintenant ? 

 – Oui, mon ami, répondit-elle en essayant de sourire. Comme j’ai chaud, fit-elle en passant sa main sur son front. 

 Philippe, en effet, aperçut sur la figure de sa maîtresse une innombrable quantité de gouttelettes ; c’était une transpiration abondante qui annonçait la fin de la crise. 

 – Ètes-vous contente, êtes-vous rassurée cette fois, mon bel ange ? demanda l’artiste d’un ton à lui faire remarquer combien ses alarmes étaient vaines. 

 – Oui, mon ami, je suis très contente de ce que vous m’avez appris, et pourtant je ne puis me défendre d’une vague inquiétude. Il y a de bons et de mauvais pressentiments : Dieu veuille que les premiers seulement me soient réservés. 

 – N’êtes-vous pas, ma bien-aimée, d’un esprit un peu chagrin ? J’ai compris tout à l’heure, par votre incertitude sur ma position, une appréhension légitime ; je pouvais en effet être marié, rien de plus ordinaire ; mais complètement rassurée sur ce point, je cherche en vain vos motifs d’angoisses. D’un autre côté, consentant à vivre aussi retiré que vous le désirerez, où voyez-vous matière à se tourmenter ? Naturellement, je ne peux penser à habiter un pays comme celui-ci, et vous vous montrez aussi éloignée que moi-même d’une semblable idée ; tout est donc pour le mieux, et vous devez avoir une quiétude parfaite. Mon bonheur, c’est facile à comprendre, ne peut exister qu’à cette condition. 

 – Vous auriez raison, mon ami, si, gardant ma dignité comme toujours une femme a souci de le faire, j’avais pu rester maîlresse de moi-même ; mais trouvez-vous naturel que la vue seule d’un homme ait porté un trouble tel dans tout mon être, et qu’au risque de me faire mal juger par lui, j’aie voulu, dans un moment d’incompréhensible démence, m’assurer la possession de cet homme, au risque, comme je vous le disais, de m’attirer son mépris ? Voir là une chose naturelle, c’est ne pas connaître les femmes en général, et moi en particulier. Mon caractère se trouve-t-il faussé par mes malheurs, ou bien suis-je comme ces êtres issus de deux races différentes, qui portent avec eux les qualités et les défauts de l’une et de l’autre ? Je ne sais ; mais ce que je ne peux ignorer, c’est que je sens en moi, dans ce moment, deux femmes distinctes dont l’une rougit de l’autre. J’en suis arrivée à ce point de me demander si ce qui s’est passé est une réalité ou le songe d’une âme malheureuse !... Enfin, mon bien-aimé, fasse le ciel que ce rêve, ce bonheur inespéré qui dure depuis si peu de temps ne soit pas pour moi d’un mauvais augure ! 

 – Je ne puis m’expliquer, mon bon ange, vos idées noires. Vous avouez vous-même votre bonheur et vous vous fatiguez l’esprit de je ne sais quelle chimère : ce n’est point là de la raison ; et il en faut, si vous ne voulez pas être grondée par cet homme qui vous aime tant. 

 – J’avoue mon bonheur, mais je garde le sujet de mes appréhensions, et, si vous y tenez, je vais vous en faire toucher une du doigt. Nous sommes d’accord pour nous éloigner de ce vilain pays, mais le serons-nous sur le choix de notre future résidence ? C’est ce qui me tourmente, mon bien-aimé. 

 – Où pourrions-nous avoir la pensée d’aller, mon ange, si ce n’est à Paris ? 

 – C’est justement le seul endroit où je ne voudrais pas habiter. Trouvez-vous maintenant que mes appréhensions sont des chimères ? Paris ! la ville maudite où l’on vit dans une atmosphère de tentations ; où l’inexpérience devient la proie de la rouerie ; où l’honnête homme se laisse souvent détourner d’affections vraies par des intrigantes qui font commerce de leurs charmes et les livrent à tout venant, s’il est un enchérisseur sérieux ; où la jeunesse sans fortune se laisse séduire par la ruse, qui fait adroitement miroiter à ses yeux la richesse et les jouissances qui en dépendent, dont toutes les jeunes femmes sont avides. Je n’ai jamais pu comprendre, mon ami, que deux êtres qui s’affectionnent, consentent à établir leur résidence dans une ville où l’existence se passe sans avoir le temps de s’aimer. Et je t’aime, moi, vois-tu ? mon bon ange ! Ton amour sera désormais ma vie, et cette vie, oh ! je te la donne bien volontiers. 

 – Mais, ma bien-aimée, tu ne réfléchis pas à ma profession. C’est à Paris, et non ailleurs, que je peux l’exercer avantageusement. Puis ma famille, mes affections, y songes-tu ? 

 – Vous voilà bien tous, messieurs les Français : pour vous, il n’y a que Paris ; hors de là, c’est le néant. Il semble, à vous entendre, que nulle grande réputation n’existe dans les autres capitales de l’Europe. Et d’ailleurs que m’importe une profession ? Ne suis-je pas assez riche pour nous deux ? Quant à vos affections, je ne veux que les miennes. Tu n’en auras pas d’autres, n’est-ce pas, mon bièn-aimé ? ajouta-t-elle en lui témoignant toutes sortes de caresses. 

 – Tu es une adorable créature, répliqua l’artiste, et je t’aime plus que je ne saurais te le dire ; mais tu dois bien comprendre qu’il y a affection et affection. Je suis si heureux de te réserver sans partage l’une d’elles, que les autres ne peuvent et ne doivent te porter le moindre ombrage. Quant à ta fortune, dont tu viens de parler, c’est ta propriété, et tu peux naturellement en disposer selon tes désirs. A ta place, je l’emploierai en bonnes œuvres, au soulagement des malheureux, par exemple, ou à toute autre œuvre charitable ou philanthropique ; seulement, ajouta-t-il, avec force ménagements et force caresses, il ne doit jamais plus en être question entre nous. Ton ami n’est pas riche, il a cependant une aisance et une profession qui suffisent à une vie simple et modeste ; il t’offre de la partager avec lui. 

 Philippe fut doublement satisfait de la circonstance qui venait de se présenter sans provocation de sa part ; il avait trouvé une occasion qu’il guettait : d’abord, afin de juger du degré de sensibilité qui existait chez cette femme ; puis il n’était pas fâché de la mettre à même de lui faire des confidences si tel était son désir, ou de la forcer à par-1er au besoin, ainsi qu’on le verra plus loin. Son souhait avait pleinement réussi sur le premier point ; la rougeur était montée au front de sa maîtresse, sa figure était devenue cramoisie, et nul doute qu’elle n’eût vivement ressenti l’amertume de sa position. 

 – Prendrez-vous encore mes appréhensions pour des chimères, mon ami ? demanda-t-elle toute confuse, d’une voix tremblante. Croyez-moi, cependant, ne condamnez jamais les malheureux sans les entendre, sans connaître leur passé. 

 – Je n’accuse nullement, cher ange, et je n’ai rien à voir dans le passé ; c’est vous dire que l’avenir seul m’intéresse. Il me préoccupe à ce point que je vous engage fortement à ne plus résider dans ce pays, où vous courez les plus grands dangers. Et si vous vouliez être agréable à votre ami, vous le quitteriez dès ce soir ou demain au plus tard ; vous iriez m’attendre à Revel, où je vous rejoindrai dans trois ou quatre jours, dernière limite pour mon séjour au château. 

 – Vous n’y pensez pas, mon ami ; croyez-vous donc que je puisse laisser ma maison ainsi ? il me faut bien le temps d’apprêter et de faire emballer ce que je dois emporter. Mais nous causerons de tout cela demain, il est trop tard aujourd’hui ; et comme le jour baisse, que je ne veux pas avoir d’inquiétude après votre départ, j’aime mieux ne pas vous voir vous attarder. Quant au danger me concernant, dont vous m’avez parlé, ne craignez rien, il n’est pas au point de vous en préoccuper. 

 – C’est là une erreur dans laquelle je ne puis vous laisser ; non seulement il y a péril pour vous à prolonger votre séjour ici, mais ce péril est encore plus grand que vous ne le supposez. La présence du prince vous protégeait, était en quelque sorte votre sauvegarde ; tandis qu’aujourd’hui, touchant au terme de sa vie, ses jours pouvant se compter, le nombre, n’en doutez pas, en est restreint. Il peut encore vivre une semaine, comme il peut aussi mourir avant, peut-être demain ; et le jour de sa mort, croyez-le bien, serait celui de la vôtre. Il y a donc urgence à quitter au plus vile cette maison, sur laquelle, si vous suivez mes conseils, je vous propose de veiller et même de faire emballer tout ce que vous me désignerez. 

 – Il me serait difficile, sinon impossible, mon ami, de te faire comprendre mon agréable impression, ma reconnaissance en présence de l’affection que tu me témoignes ; je t’en remercie : tu verras par la suite si j’en étais digne. Les souffrances morales, vois-tu, et Dieu sait si j’en ai eu ma part, surtout de celles qui touchent à la fierté d’une femme, rendent un cœur, quand on lui marque de la tendresse, de l’attachement, capable du plus grrand dévouement, et si jamais l’occasion s’en présentait, tu pourrais juger de celui de ta future compagne. C’est te dire, mon bien-aimé, combien je suis sensible à l’affectueux intérêt que tu me portes. Cependant, calme tes craintes quant au langer que je cours et que tu t’exagères. Tu te bases sur le péril réel, celui que j’ai couru lors de on heureuse intervention ; mais ce jour-là j’ai été surprise : ils ont probablement entendu notre conversation et ils m’auront. guettée. Comme je cherchais à éviter les rayons du soleil, je longeais tout près la lisière d’un petit bois, lorsqu’ils ont sauté sur moi à l’improviste, sans que j���aie eu le temps de me défendre. Les lâches, fit-elle avec indignation, ils se mettent trois pour attaquer une femme. Il est vrai, ajouta-t-elle avec une certaine satisfaction, que les deux fois qu’un seul s’est présenté, je lui ai ôté l’envie de recommencer. 

 – Mais qui te prouve, ma bonne amie, qu’ils ne recommenceront pas ? 

 – La terre qui les recouvre, répondit fièrement Mme d’Arbois. 

 – Tu as raison pour ceux-là, dit Philippe, qui n’avait pu s’empêcher d’admirer ce qu’il y avait d’énergique dans le regard de sa maîtresse, mais d’aulres peuvent les remplacer, tu en as eu la preuve. 

 – Demain, je te le répète, mon ami, nous arrêterons le jour de notre départ ; je ne demande pas mieux que de m’éloigner au plus tôt de ce pays maudit, crois-le bien, cependant faut-il encore le temps nécessaire. 

 Notre artiste, au comble du bonheur, ravi d’une journée qui devait marquer dans son existence, prit congé de la charmante comtesse et retourna au château, où il arriva un peu plus tard que d’habitude. La princesse, toujours bonne, gronda le coureur d’aventures. 

 – Je ne crois pas, lui dit-elle, à des risques sérieux ; néanmoins il est plus prudent de ne pas rentrer si tard. 

 – Le prince va-t-il mieux, madame ? 

 – Non, répondit la princesse, au contraire ; son état s’aggrave. Et vous, monsieur, vous avancez, m’avez-vous dit ? 

 – Il n’y a plus lieu de s’occuper de moi, madame : à la rigueur, je pourrais me passer de la présence du prince ; mais comme je veux terminer entièrement demain, j’aime autant, si sa santé ne s’y oppose pas, l’avoir dans la matinée pour un coup d’œil général. 

 – Nous vous garderons, monsieur, dit la princesse, une bien grande reconnaissance pour votre complaisance, et mon fils n’oubliera jamais le service que vous lui aurez rendu. 

 – Le service que vous lui aurez rendu, répéta à part l’artiste. Eh bien, ce service ne la concerne donc pas ? Décidément mon oncle avait raison : elle l’a jeté par-dessus bord. 

 Ce qui ne l’étonnait pas outre mesure depuis qu’il avait appris les souffrances morales endurées par cette femme. 

 – J’avais bien juré de tuer l’auteur de mes malheurs, si jamais je parvenais à le connaître, et je le tuerais encore, dit-il en s’animant, s’il me tombait sous la main ; le ressentiment de cette pauvre femme est donc bien naturel. 

 Le prince ayant été obligé de se coucher dans l’après-midi et ne se sentant pas assez bien pour se lever à l’heure du dîner, notre artiste resta seul toute la soirée avec la princesse, ce dont il était enchanté ; appréciant tous les jours davantage les grandes qualités de cette femme, il se plaisait dans sa société. 

 La conversation avec elle avait un charme qui faisait oublier son âge. Aussi vit-il arriver avec regret l’heure du coucher, et si les convenances ne l’en avaient empêché, il aurait volontiers prolongé cet agréable tête-à-tête où il trouvait un véritable plaisir. Néanmoins, en homme bien élevé, il n’hésita pas, et après avoir présenté ses civilités à la princesse, il se retira. Rentré dans son appartement, il s’étendit sur son lit, mais pour se relever peu après ; ayant pris un cigare, il ouvrit une fenêtre, et là, dans ce calme absolu de la nuit à la campagne qui porte à la rêverie, en humant tout à son aise le havane qu’il venait d’allumer, il réfléchissait à sa délicieuse journée, aux étrangetés que le destin semble nous réserver. Comme son intention était de terminer son œuvre dans la matinée, il revint se coucher et finit cependant par s’endormir. En proie à une agitation sans motifs apparents, il dormit mal ; aussi, dès la première lueur du jour naissant, il se leva et se rendit à son travail, auquel il se livra avec acharnement. Le prince ne se trouvant pas mieux, il dut se passer de sa présence, ce qui ne le contraria nullement : il n’était point fâché de rester seul pour examiner ’d’abord les moindres détails, et ensuite pour jeter un coup d’œil général sur l’ensemble. Après avoir bien considéré son sujet dans toutes ses positions, avoir tourné autour avec une attention soutenue, il prononça ces mots familiers à l’artiste quand il a donné le dernier coup à son œuvre : « Je n’y touche plus. » 

 Après le déjeuner, Philippe, pas n’est besoin de le dire, s’esquiva au plus vite ; il serait encore plus superflu de se demander de quel côté il porta ses pas. Où aurait-il pu aller dans sa disposition d’esprit, si ce n’est chez cette femme, objet de toutes ses préoccupations, qui s’était emparée à ce point de son esprit, de tout son être, qu’il commençait à se demander si Franck n’avait pas un peu raison en l’engageant à s’abstenir de la voir, car déjà la vie lui paraissail impossible sans elle, quand, lors de la disparition de sa Julietta, il avait fait serment de ne plus vivre avec aucune femme. L’amour à quarante ans serait-il donc pire qu’à vingt ? se disait-il, effrayé de lui-même. C’est assailli par toutes ces réflexions qu’il arriva dans la demeure de la belle comtesse. En entrant dans le salon où elle se trouvait, et avant qu’un seul mot ait été prononcé, un élan réciproque les jeta dans les bras l’un de l’autre. Et dans cette étreinte passionnée, d’un long moment, leurs tendres embrassements seuls rompaient le silence qui régnait autour d’eux. 

 – Je te regardais venir, murmura-t-elle à voix basse, son regard caressant attaché sur cet homme qu’elle tenait toujours enlacé ; mais par crainte, en me trouvant près de toi, de ne pouvoir me contenir, je n’ai pas osé sortir, et j’ai préféré t’attendre ici. 

 – Tu es un ange ! ma bien-aimée, un ange qui fera mourir son pauvre ami d’amour et de bonheur. Moi qui avaisj uré de ne jamais m’attachera aucune femme, qui voulais vivre libre, indépendant de tout sentiment d’affection, et conserver ainsi ma liberté d’esprit et de corps, je ne me sens plus la force de te quitter un instant. Si tu savais combien cette nuit dernière m’a paru longue ! impossible de m’endormir, ou si je m’assoupissais quelques instants, c’était pour faire des rêves dorés ou avoir d’affreux cauchemars. 

 – Eh bien ! tu crois peut-être que j’ai dormi davantage, répliqua Mme d’Arbois en faisant asseoir son amant sur un canapé à côté d’elle, détrompe-toi, mon bien-aimé : j’ai passé une partie de la nuit à la fenêtre qui donne du côté du château. Comprends-tu un pareil enfantillage ? il me semblait toujours que tu devais être dans le parc ; je restai là plus ou moins longtemps, et naturellement je ne pouvais rien voir. Portant alors mon regard dans la direction où se trouvait cet homme chéri, ajouta t-elle en l’embrassant avec tendresse, je me disais : Il dort lui, il ne pense pas à cette pauvre femme qui l’adore, l’ingrat ! Oui, mon ami, je t’appelais ainsi. Faut-il te l’avouer, je t’en voulais, ou plutôt je m’en voulais à moi-même en me reprochant ma faiblesse, et je me recouchais, péniblement impressionnée, pour me relever peu de temps après. Car, sous l’influence d’une agitation dont je n’étais pas maîtresse, mon imagination errante, insensée, te cherchait sans cesse... Tout à l’heure tu as prononcé une bien bonne parole, mon ami. Oh ! je t’en supplie, redis-la-moi encore ! j’ai tant besoin d’y croire. 

 – Laquelle, mon ange ? demanda l’artiste. 

 – Celle que tu m’as dite pour m’assurer que tu n’as plus la force de me quitter un instant. Est-ce bien vrai ? est-ce bien là ta pensée ? Répète-la, je veux encore l’entendre de ta bouche chérie. 

 Et l’enlaçant de nouveau dans ses bras, en le dévorant des yeux, elle le comblait de ses caresses les plus tendres. 

 – N’en doute pas, mon ange bien-aimé, dit Philippe fou de bonheur, ton amant t’adore ; les battements de mon cœur, que tu dois sentir, n’en sont-ils pas l’irrécusable preuve ? 

 – Oui, répondit la comtesse, c’est vrai, je le sens, ce cœur chéri ! Oh ! pourquoi ne pas mourir dans un pareil moment !... Crois-tu que jamais on puisse rêver quelque chose de plus enviable ? dis ! fit-elle en redoublant ses caresses : s’endormir du sommeil éternel en sentant le cœur d’un homme adoré battre pour vous. Tu prendras ces paroles pour un effet de l’agitation d’une nuit d’insomnie ; il n’en est pas ainsi cependant, crois-le bien, car celle qui t’aime tant n’a pas la pusillanimité des femmes en général ; néanmoins, je dois l’avouer, toutes les pensées qui sont venues assaillir ma pauvre tête cette longue nuit ont fini par me causer de l’épouvante, et comme je suis convaincue que tant de bonheur inattendu ne peut être chose naturelle, je me demande, malgré moi, si ce ne serait pas le chant du cygne ! 

 – Es-tu folle, cher ange ? répliqua vivement l’artiste tout impressionné, en la pressant dans ses bras. De semblables idées quand un avenir plein de charme nous sourit ; que désormais nous devons passer notre existence à nous aimer ; lorsque dans quarante-huit heures nous quitterons cet affreux pays que j’ai en horreur. Apprête-toi, prends tes dispositions en conséquence, nous partons après-demain. J’ai tout arrangé dans ma tête cette nuit. Il y a au château un domestique affecté à mon service, c’est un homme sûr, et comme il doit venir avec moi à Paris, car je le prends au service d’un de mes parents, nous pouvons avoir toute confiance en lui ; il fera emballer ou il emballera lui-même, selon tes désirs, tout ce que tu voudras emporter, et nous l’attendrons à Revel. Il me tarde d’y être, ’vois-tu. 

 – Tu crois donc à des dangers sérieux, mon ami ? 

 – Oui, d’abord, répondit l’artiste, qui remarquait avec satisfaction l’heureux changement produit sur la figure de sa maîtresse en lui parlant du départ ; mais ensuite plus d’éloignement l’un de l’autre, ni nuit ni jour, la nuit surtout, si propice aux amoureux. Vois-tu la différence, ma bien-aimée ? au lieu d’être séparés par une distance de trois kilomètres, n’avoir plus qu’une même chambre, et le lendemain matin, en se réveillant, croyant sortir d’un songe, voir à son côté la réalité, et pouvoir se dire : Ce n’était donc pas un rêve !. 

 – Oh ! oui, tu as raison, il faut partir sans retard : demain, si tu veux. La pensée seule de la vie en commun avec toi, du tableau que tu viens de tracer, pourrait égarer mon pauvre esprit. Différer le bonheur dont on peut jouir présentement, n’est-ce pas de l’aberration ? Que t’importe que le prince vive ou meure ; c’est de nous et non de lui qu’il s’agit. L’idée de me trouver seule avec toi demain au soir, en tête à tête à table, partout, et... Mais conviens donc que je suis folle, fit-elle en lui prodiguant toutes sortes de tendresses. 

 – Non, je te l’ai déjà dit, loin d’être folle, tu es un ange. Mais Lu viens de prononcer un mot qui me rappelle au devoir professionnel : les marques d’affection, tes caresses, me feraient oublier Dieu lui-même, et m’empêchent de penser à la seule chose peut-être dont je n’aurais point dû perdre le souvenir. Otez votre corsage, madame, dit-il en jouant l’homme sérieux et en commençant à lui dégrafer le haut de sa robe. Montrez-moi le bobo dont vous m’avez parlé. C’est sous le bras, je crois ? 

 – Eh bien, monsieur ! fit-elle sur le même ton de plaisanterie, dégrafer ma robe sans me demander la permission !. 

 – Pardonnez-moi, madame, j’use de mes derniers priviléges de docteur... Voulez-vous me permettre.? 

 – Tout ce que tu voudras, mon bien-aimé, répondit la comtesse en continuant à dégrafer elle-même son corsage, qu’elle ôta ensuite. 

 – Oh ! les admirables épaules ! s’écria l’artiste en les embrassant avec transport, dès qu’elles furent à découvert. 

 – Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit, mon ami, dit Mme d’Arbois en levant son bras et en montrant son aisselle. C’est là que par moments je ressens l’irritation dont je t’ai parlé. 

 – Avec la meilleure volonté, madame, je ne puis rien voir, votre corset monte trop haut, je vous l’assure. 

 – Eh bien... Mais comment faire alors ? 

 – Le moyen est des plus simples, madame, il n’y a qu’à l’ôter. 

 – Je le sais bien, monsieur ; mais. Oh ! mon Dieu, mon Dieu, que ces médecins sont exigeants, dit-elle en se rendant aux désirs du docteur. Ètes-vous satisfait, monsieur ? demanda-t-elle avec un peu d’embarras en levant son bras, après avoir posé son corset à côté d’elle. 

 – Ton bobo n’est rien, mon ange chéri, répondit l’artiste, moins occupé de l’endroit désigné que des alentours. Tu me demandes si je suis satisfait ! mais quel mortel pourrait, même dans un songe, rêver quelque chose de plus beau que ce qui s’offre à ma vue en ce moment ! C’est l’idéal de la perfection, mon adorée. 

 – Si tu pouvais lire dans mon cœur, tu serais heureux, mon ami, de voir la douce impression que je ressens quand tu me parles ainsi. Jamais je n’ai éprouvé un si vif désir de plaire, d’être belle. Je voudrais être la plus séduisante des femmes ; l’idée seule de t’en voir regarder une autre me ferait mourir de jalousie. Tu n’auras pas d’attention pour d’autre, n’est-ce pas, mon ange bien-aimé ?. Je serai à toi corps et âme ; je n’aurai jamais une pensée que pour songer à ce qui peut t’être agréable. Me le rendras-tu un peu, dis, mon ami ? 

 – Si je te le rendrai un peu !... Mais, je te le répète, quel mortel pourrait rêver un ensemble de perfection comparable à celui que j’admire ! Quel homme resterait insensible, ne se sentirait pas transporté en contemplant tant de beauté dévoilée à ses regards ! Joins à cela ta voix douce et affectueuse, tes paroles pleines de tendresse, et tu comprendras ce charme enchanteur où ton regard caressant et voluptueux me plonge ! Je le le répète encore, tu feras mourir de bonheur ton amant, qui t’adore, t’idolâtre. 

 Et les lèvres de l’artiste, comme il en avait été de ses yeux passionnément animés, s’égarèrent autour de cet admirable buste dont la beauté des formes aurait surexcité l’imagination de l’homme le plus froid. En proie à une véhémence, à une exaltation compréhensible, il savourait son bonheur avec délice ! le contour de l’épaule vers le dos lui paraissait si beau, qu’il ne pouvait se lasser de l’embrasser. Mais comme si quelque chose d’inattendu avait frappé ses yeux, il écarta davantage les garnitures de dentelle et regarda avec plus d’attention. C’était un signe ovale assez grand, placé au-dessous de l’omoplate. L’ayant examiné de plus près, sa figure devint cramoisi, pour se couvrir ensuite d’une pâleur inquiétante. La comtesse, s’en étant aperçue, parut effrayée : 

 – – Qu’y a-t-il donc, mon ami ? demanda-t-elle avec émotion. 

 – Rien, répondit froidement l’artiste, tout préoccupé de sa découverte. 

 – Comment, rien ! Penses-tu donc que je suis aveugle, que je ne vois pas ta figure ? Tu remarques donc quelque chose de grave dans mon affection, et tu veux me le cacher ? avoue-le, mon ami, ajouta-t-elle visiblement impressionnée. 

 Philippe, qui cherchait déjà un moyen pour arriver à voir le pied de sa maîtresse sans lui donner l’éveil, saisit avec empressement l’occasion qu’elle-même lui offrait. 

 – – – Pas précisément, répondit l’artiste. Cependant, sans qu’il y ait de la gravité, il ne faut pas perdre de vue cette éruption. Tu n’as jamais éprouvé par ici, fit-il en touchant près de l’omoplate, de démangeaison, de cuisson, comme sous le bras ? 

 – Jamais, mon ami. 

 – Et au pied, du même côté ? demanda encore l’artiste. 

 – Pas davantage, je t’assure, répondit Mme d’Arbois. 

 – Tu dois pourtant y avoir remarqué une rougeur ? 

 – Je ne m’en suis pas aperçue ; mais nous pouvons nous en assurer, ajouta-t-ellc en ôtant son bas.. Tu le vois, il n’y a rien. 

 – Malédiction !... se dit-il au comble de la stupéfaction, en saisissant convulsivement son revolver dans sa poche. 

 Mais le souvenir de son cher petit ange, lui étant venu aussitôt, lui donna le courage et la force de se contenir. C’était Julietta qu’il venait de reconnaître dans la comtesse d’Arbois, au moment, à coup sûr, où il y pensait le moins ; et comme nous l’avons vu au commencement de cet ouvrage par la remarque du père sur le même défaut de conformation d’un doigt du pied de la mère et de la fille, il avait voulu s’assurer de la réalité. La malheureuse femme, ne comprenant rien à ce qui arrivait, ne voyant dans le trouble de son amant qu’un indice de la gravité de sa position, se multipliait en caresses comme pour le tranquilliser. Lui au contraire, sentant tout son chagrin passé remonter à sa tête, la liaison du prince et de sa Julietta se présentant à son esprit, il éprouvait le supplice de la jalousie qui enflamme le cœur d’une soif de vengeance difficile à contenir ; aussi avait-il une peine infinie à dissimuler ses ressentiments. La plus simple prudence cependant lui en faisait une loi. Comprenant que par la ruse seulement il pourrait découvrir où sa fille se trouvait, il parvint à se maîtriser ; car à l’idée seule de revoir cette enfant âgée maintenant de dix-huit ans, quand il l’avait crue perdue à tout jamais, il sentait sa raison l’abandonner. Tantôt il lui prenait envie de se jeter à ses pieds, de se faire connaître et de la supplier de lui indiquer où était sa fille ; tantôt, au contraire, il avait de la peine à se retenir pour ne pas la saisir d’une main, et son revolver en face, à hauteur de la tête, la forcer à dire ce qu’elle était devenue. Puis, réfléchissant qu’en définitive elle seule était maîtresse de son enfant, qu’elle pouvait même, en exploitant l’amour paternel pour sa fille, s’en faire une arme contre lui, afin de le tenir à sa discrétion, il résolut, grâce à sa position supposée de médecin, d’avoir recours à la dissimulation et d’arriver ainsi à son but. Prenant donc tout à la fois un air soucieux, ce qui ne lui était point difficile, et un ton affectueux, ce qui l’était davantage, il continua à l’interroger en faisant en sorte d’agir sur son imagination. 

 – Mon bon ange, reprit l’artiste, sans vouloir t’effrayer, je dois cependant t’avouer que cette rougeur me fait soupçonner quelque chose d’assez grave ; certes c’est guérissable, et j’espère bien en venir à bout. Je n’ai pas besoin d’ajouter, je pense, si je ferai mon possible ; cependant je suis dans la nécessité de te prévenir que toi seule peux seconder ou neutraliser mes efforts. Extérieurement, nous ne voyons qu’un léger symptôme de l’affection interne ; ne pouvant pas juger de visu de son développement, il me faut trouver dans mes recherches, par tes indications, son degré d’intensité. Cette maladie, pour un médecin, ne peut être que le résultat d’émotions vives, sérieuses ; il faut donc, par tes renseignements, me fixer sur ce qui a pu causer cet état de choses. Me promets-tu d’être sincère, afin de m’orienter d’une manière certaine ? Réfléchis que ce n’est pas chez moi une question de curiosité, mais bien la possibilité de m’éclairer dans ton intérêt. Me tromper, serait tout simplement te tromper toi-même et rendre vains tous mes efforts. 

 – Je te promets, mon ami, de te répondre sans artifice, mais je te supplie en même temps de ne me questionner que sur ce qui est indispensable à tes recherches. Tu m’as dit que le passé ne t’occupait pas, que l’avenir seul t’intéressait. Si donc tu trouvais dans mes réponses quelque chose de pénible pour toi, tu me le pardonneras en songeant que j’aurais pu le dissimuler, et que c’est uniquement pour te prouver si tu peux compter sur celle qui t’aime, que je dirai, s’il le faut, même ce qu’une femme n’avoue jamais. Interroge-moi maintenant selon tes désirs. Gagner ton estime est toute ma préoccupation, et la sincérité est, je crois, un titre en pareil cas. 

 Philippe, en proie à une agitation extrême, commença ainsi : 

 – As-tu été mariée ? 

 – Jamais. 

 – As-tu aimé quelqu’un... jadis ? 

 Un silence absolu succéda à cette demande. 

 – Tu ne me réponds pas, malgré ta promesse, dit l’artiste, que l’oppression empêchait de respirer, car il aimait toujours cette femme. 

 – Non, répondit-elle hésitante, à demi-voix et tremblante d’émotion. Je t’ai promis de ne pas mentir, mais je ne veux pas te faire de la peine... O mon Dieu ! mon Dieu ! ajouta-t-elle d’une voix étouffée en cachant sa figure dans ses mains, avez pitié de moi ! 

 – Tu as aimé alors... le prince, bien entendu ? Mais je ne vois là aucun motif d’émotion, puisqu’il t’est resté fidèle. 

 – Non, ce n’est pas le prince, dit-elle en s’essuyant la figure, je le hais et je l’ai toujours haï. Je t’en supplie, cesse de m’interroger, j’aime mieux mourir que de dissimuler la vérité sur ce point. Je craindrais que Dieu ne me punisse. Et comme en la disant je te causerais du chagrin, je ne puis m’y décider. 

 – Je t’en supplie à mon tour, réponds-moi, il s’agit de ta santé, dit-il en lui prenant dans ses deux mains la sienne, je veux tout savoir. 

 – Tu ne réfléchis pas, mon bien-aimé, à ce que tu exiges de moi... Forcer une femme à dire à un homme dont elle est folle, qu’elle en a aimé un autre avant lui, c’est infliger un supplice à cette malheureuse, et ma raison, à l’idée de te perdre, crois-le, n’y résisterait pas. 

 – Mon unique préoccupation étant ta guérison, plus tu me mettras à même de connaître l’origine de ta maladie, plus tu auras des titres à ma reconnaissance. Parle donc sans crainte : je ne peux pas être jaloux de ce qui a existé autrefois, alors que je ne te connaissais point. 

 – Puisque tu le veux, mon ami, je me rends à tes désirs. Tu m’as demandé tout à l’heure si j’ai aimé jadis. Oui, et comme on aime à l’âge des illusions. J’étais la plus heureuse des femmes ; j’avais fait la connaissance d’un jeune homme, un artiste sculpteur. Il m’adorait, et je l’aimais de toute mon âme, si j’en juge par ce que j’ai souffert. Oh ! il aura été bien malheureux de son côté. 

 A ce souvenir, ne pouvant maîtriser son émotion, elle s’arrêta un instant. 

 – Tu le vois bien, je te fais de la peine, reprit-elle, frappée de l’aspect étrange de son amant. 

 – Non, non, dit l’artiste. Et, saisissant la tête de Mme d’Arbois en la couvrant de baisers, il exigea qu’elle continuât. 

 – Tu vois, mon ami, que le prince n’était pas homme que j’aimais ; bien au contraire, c’est lui unique cause de mon malheur. La fatalité voulut u’il fît faire son portrait. Et un jour, près de l’ate-er où j’attendais celui qui devait être mon mari, n’ayant remarquée, il s’acharna après moi ; car, à partir de ce moment, je ne pouvais point faire un as sans le rencontrer. Il finit par m’écrire, et, lans cette lettre, m’apprenant à la fois qu’il était ambassadeur de Russie et libre de toute union, il m’offrait sa main. Le prestige des richesses, les honneurs, me voyant déjà ambassadrice, me ourna la tête sans doute, car je commis, non pas la faute, mais le crime de quitter le meilleur des hommes. Hélas ! il y avait à peine quarante-huit heures que j’étais dans le piège qui m’avait été si habilement tendu, que je m’aperçus de ma faute et, je peux ajouter, de mon malheur. Ne soupçonnant pas moi-même tant d’amour dans mon cœur pour l’homme que j’aimais, ce fut seulement quand je ne le vis plus, quand je le sentis perdu à tout jamais pour moi, que ma douleur fut à son comble. Ne pouvant plus effacer ma honte à ses yeux, je me résignai à mon sort, et dans mon désespoir je voulus conserver quelque chose de lui qui me le rappelât, et je ne vis rien de mieux que de porter son nom, afin de garder en secret le souvenir de mon bonheur perdu. Je ne l’ai jamais quitté : dans ce pays même on ne me connaît pas sous d’autre nom. Voilà, mon ami, ce que je dois au prince Lohanoff ; aussi restera-t-il dans sa mémoire des marques de ma reconnaissance. Depuis le lendemain de sa victoire lâchement achetée par le mensonge, je lui ai voué une haine qui ne s’éteindra qu’avec mon dernier souffle. Faut-il te le dire ? c’est la première fois que je me suis senti une méchante nature : j’ai fait le mal pour l’unique plaisir de le faire, j’ai à moitié ruiné cet homme simplement pour le ruiner ; et si je ne l’ai pas impitoyablement tué à mes côtés, c’est que tout finit avec la vie, même la vengeance, dont je suis toujours avide, malgré les dix-sept ou dix-huit ans écoulés. 

 Et s’animant de plus en plus, accentuant chaque parole, sa belle figure devint à la fois sublime et effrayante. Philippe, fasciné, oubliant ses ressentiments, restait en admiration devant cette tête altière où se peignait le désespoir d’une âme énergique, fortement trempée, mais impuissante et écrasée devant un fait accompli. 

 – Veux-tu toute ma pensée ? ajouta-elle en appuyant encore davantage sur chaque mot : La mort du prince m’affligerait, oui, mais uniquement parce qu’il échapperait ainsi à ma juste et sainte vengeance. As-tu réfléchi à l’acte de cet homme qui vient poursuivre une femme jusque dans ses occupations, afin de les lui faire prendre en dégoût, de la décourager d’une situation où elle se trouvait heureuse ; ui cherche à l’éblouir enfin en faisant sans cesse airoiter à ses yeux l’assurance d’une brillante poition, si éloignée de sa pensée, qu’elle n’y aurait assurément jamais songé ; sans souci de l’avenir, du bonheur de cette femme qu’il va briser, de ’homme qui l’aime, dont il va faire le malheur ; l’une famille qu’il va peut-être plonger dans la lésolation, sans compter les catastrophes dont il peut être la cause ? as-tu réfléchi, dis-je, à l’infamie de cet homme, et crois-tu que la vie soit assez longue pour en tirer vengeance ? Ainsi, faire litière du bonheur de tant de personnes n’est pas trop pour l’amour-propre satisfait d’un grand seigneur. Qui donc pourrait trouver a redire que ce monsieur désire avoir une belle femme à montrer ? N’a-t-il pas un beau cheval, un beau chien ? Ne lui faut-il pas une maîtresse qui flatte son orgueil. Un nom roturier ne suffit même pas, il m’a fait passer pour comtesse. Quant aux conséquences qui peuvent en résulter pour la malheureuse, peut-on, doit-on s’en occuper plus que des moyens à employer pour obtenir le succès ? Enfin, ne faut-il pas des hochets pour tous les âges ? Et y en a-t-il de plus amusants que la tranquillité, le bonheur, l’honneur même des autres ? Ne me dis donc pas que les jours du prince sont comptés ; tu vois bien qu’il doit vivre afin que j’aie le temps de satisfaire mon juste ressentiment !... Pardonne-moi, mon ami, je suis peut-être allée trop loin ; mais, sachant combien il me serait difficile de garder mon sang-froid, j’aurais préféré ne pas répondre. 

 – Oui, dit l’artiste fortement impressionné, tu dois en effet avoir été bien malheureuse, et je te plains de toute mon âme ! Je suis convaincu que le jeune homme dont tu parles, qui t’aimait tant, a dû être aussi bien affecté ; mais le temps aura fini par guérir les blessures de son cœur, et il se sera consolé. 

 – Non, pas plus que moi, répondit Mme d’Arbois avec certitude. Si tu l’avais connu, tu penserais différemment. 

 – Et tu ne t’en es jamais informée ? 

 – Jamais : j’aurais trop souffert d’apprendre son chagrin, et je serais morte de douleur si je l’avais su consolé. 

 – Tu as dit tout à l’heure : « sans compter les catastrophes dont il peut être la cause. » Je ne saisis pas ta pensée ; qu’entends-tu par là ? demanda l’artiste dans une perplexité indescriptible. 

 – J’ai, mon ami, par ma franchise, gagné ou perdu ton estime ; mais sur ce point je ne dirai pas un mot. Dans le premier cas, je remercierai le ciel de ton insistance ; dans le second, je mettrai fin à une existence devenue inutile, indifférente à tout le monde et à charge à moi-même. 

 – Tu vas retirer ces dernières paroles, dit vivelent l’artiste avec autorité, en pressant sa maîtresse ans ses bras. 

 – Tu m’aimes donc encore ? demanda timidenent et tremblante d’émotion Mme d’Arbois, qui enait seulement de s’apercevoir de l’état d’exalation survenu chez son amant. 

 – Je ne suis pas assez édifié sur les causes de ta maladie, fit l’artiste, affectant de la tranquillité, nais en réalité dans une agitation délirante qui l’échappait pas à la comtesse et qui l’effrayait. Tu l’as jamais eu d’enfant ? 

 Mme d’Arbois, ne s’attendant pas à une pareille question, resta terrifiée. 

 – Je ne puis répondre, balbutia-t-elle, en se sachant la figure dans ses mains. 

 – T’es-tu donc aperçue que ta sincérité te nuisait dans mon esprit ? Je tiens déjà quelques fils de ’origine de ton mal, mais il me les faut saisir tous pour agir sûrement. Ce n’est pas un homme que tu as levant toi, c’est un médecin, c’est-à-dire un conesseur, qui ne se souviendra de rien dès qu’il saura ce dont il a besoin. Et, lui prenant ses mains dans les siennes, il ajouta : Refuserais-tu à ton imi, qui n’a rien à te refuser, lui, la première chose qu’il te demande ? 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi, fit-elle d’une voix sanglotante, son regard fixé sur le parquet. 

 – Mais que vois-tu donc, ma bien-aimée, de si extraordinaire dans ma question ? continua l’artiste de sa voix la plus tendre ; n’était-ce pas une conséquence naturelle de ta position ? Calme-toi donc, et réponds-moi comme tu l’as fait jusqu’ici. Tu as eu des enfants, n’est-ce pas ? 

 – Un seul, répondit-elle avec hésitation et à voix basse. 

 – Nous arrivons, mon ange bien-aimé, au point le plus intéressant pour moi, à cause des émotions, des chagrins occasionnés souvent par les enfants à leurs parents. Cet enfant a-t-il été pour toi un sujet de tourments ? dans ta position, tu aurais pu être forcée par les circonstances de t’en séparer. Et quand on connaît le cœur d’une mère, qui presque toujours ferait des sacrifices inimaginables afin de conserver son petit être près d’elle ; quand on voit ces mères dévouées, dans des maladies aussi dangereuses pour ceux qui les soignent que pour les malades eux-mêmes, exposer leur propre vie avec abnégation dans l’espoir, presque toujours vain, de sauver leur petit être chéri, il n’y aurait rien d’étonnant.... 

 – Grâce ! grâce ! murmura la malheureuse en l’interrompant et fondant en larmes. Je t’en supplie, ne torture pas mon âme par ces cruels souvenirs.... 

 – Loin de moi, ma bonne amie, l’idée de vouir te faire de la peine, se hâta de dire l’artiste, oupçonnant quelque chose d’insolite ; mais il faut lien que je me rende compte. Est-ce que tu as été obligée de te séparer de ton enfant ? on l’a peut-etre exigé de toi ? Qu’est-il devenu enfin ? demanla-t-il en affectant l’indifférence, mais en réalité lans un état d’anxiété et de frénésie qui glaçait l’effroi la pauvre femme. 

 – Ma fille est morte ! murmura-t-elle épouvantée. 

 – Morte ! exclama Philippe avec désespoir en portant instinctivement la main sur son cœur. Morte ! répéta-t-il, abîmé dans une sorte de prostration pénible à voir. 

 – Mais. demanda Mme d’Arbois d’une voix entrecoupée et lente, ses yeux hagards fixés sur l’artiste, quel intérêt peux-tu donc avoir.... 

 – . à connaître ce qu’est devenue ta fille ? dit Philippe en l’interrompant et en sortant de sa torpeur : j’ai l’intérêt sacré de la nature, celui qu’a toujours un père de savoir ce que l’on a fait de son enfant. 

 – La nature !... son enfant !... balbutia étrangement, vaguement Mme d’Arbois en promenant un regard effaré sur ce qui l’entourait et comme si elle était en proie à une espèce de délire. 

 Philippe, d’une nature aimante, malgré son chagrin, pris de pitié à la vue de cette infortunée vaincue par la douleur, le repentir, n’ayant plus conscience d’elle-même, céda à un élan de généreuse compassion. 

 – Ta sincérité, ton récit véridique, dit l’artiste en ne perdant pas de vue le but à atteindre, sont autant de titres à l’oubli de mes souffrances. Tranquillise-toi donc, continue avec la même franchise, et n’ignore pas plus longtemps que l’homme qui est devant toi n’est autre que le jeune et malheureux artiste délaissé, le père de ton enfant. 

 Julietta, car c’était bien elle, debout, immobile, d’une pâleur mortelle, dans un visible égarement d’esprit, fixant sur Philippe des yeux hébétés, fit des mouvements de lèvres comme si elle parlait, mais aucun son ne sortit, et elle s’affaissa inerte sur le parquet. 

 Philippe, effrayé, la releva et, non sans peine, la déposa sur le canapé. Malgré tous les moyens employés en pareil cas pour faire reprendre connaissance à la pauvre femme, elle restait dans un état d’immobilité, d’anéantissement, qui faisait craindre pour ses jours et qui plaçait notre artiste dans une grande perplexité. Appeler les gens de la comtesse quand elle était à moitié déshabillée, aurait paru au moins étrange ; envoyer chercher un médecin alors qu’il passait pour tel, était pis encore ; il résolut donc de lui continuer seul ses soins. Mais, après plus d’une demi-heure d’angoisses inexprimables, oyant tous ses efforts inutiles, il se décida à appeer du secours. L’une des femmes de chambre, déjà gée, ayant longtemps soigné des malades, parvint nfin à la ranimer. Malheureusement, à cette synope prolongée succéda une crise de nerfs d’une iolence inouïe, non moins inquiétante, au point qu��il fut impossible à Philippe, bien qu’aidé de la lomestique, de maintenir la malade sur le canapé, et qu’il dut la laisser glisser sur le parquet. Plus de deux heures s’écoulèrent avant de pouvoir obtenir du calme, qui revint pourtant graduellement. Enfin ses idées devenant moins confuses, elle cherchait à se rappeler ; mais l’incohérence continuait à régner dans son esprit : son regard, parfois tendre, dirigé vers son amant, n’exprimait encore que l’étonnement. Il était évident que, par moments, elle avait conscience de quelques souvenirs vagues de la scène précédente, tandis que l’instant d’après elle croyait probablement sortir d’un affreux cauchemar ; les changements subits de sa physionomie ne laissaient pas le moindre doute à cet égard. 

 Philippe, nous l’avons dit, était d’une excellente nature ; il lui prodiguait ses caresses, et ces marques d’affection semblaient la rassurer ; car – chose étrange, incompréhensible – cette nature altière, d’un courage viril, était devenue craintive devant cet homme, dont elle supportait même difficilement le regard. Il ne fallait ni un œil ni un esprit bien pénétrants pour lire dans le cœur de la pauvre femme ! Que n’aurait-elle fait pour racheter, pour effacer ce passé que ses remords ramenaient sans cesse à son esprit ! Elle le voyait avec épouvante se dresser devant elle comme s’il devait être une punition divine, et marquer en même temps le terme de sa vie, de cette vie qui lui apparaissait aujourd’hui sous un aspect si différent. Combien elle ambitionnait à présent la position des femmes qui peuvent recevoir les caresses d’un homme et les lui rendre sans craindre de provoquer des arrière-pensées, d’autant plus pénibles qu’elles empoisonnent l’existence. 

 – A force de soins pour ses moindres désirs, de tendresse et d’abnégation, se disait-elle mentalement dans les moments de lucidité, je pourrais peut-être parvenir à amortir les phases les plus aiguës d’un passé que j’abhorre. Mais il reviendra à son enfant ; j’aurai beau lui répéter que notre fille est morte, il voudra savoir où et comment. Oh ! plutôt cent fois le supplice le plus cruel. 

 C’était le choc de toutes ces idées dans son esprit troublé qui produisait les alternatives de calme ou d’excitation. Cependant une tranquillité relative, en apparence du moins, finit par remplacer l’état d’agitation fiévreuse, inquiétante, qui l’avait dominée jusque-là, et la conversation, ou plutôt leur causerie, tantôt empreinte d’un tendre attachement, antôt sur leur projet de départ pour le lendemain, prit un cours plus régulier, c’est-à-dire sans ces interruptions répétées qui dénotent jusqu’à la dernière évidence un cerveau fortement ébranlé. 

 – Ainsi donc, dit Mme d’Arbois, tu m’assures que ce n’est pas un effet de mon imagination, que c’est bien une réalité, que je puis espérer enfin de passer le reste de mon existence avec le seul homme que j’ai aimé et que je n’ai cessé de porter dans mon cœur. Vois-tu, mon Philippe adoré, pourvu que je sois avec toi, que nous ne nous quittions plus, je serai la plus heureuse des femmes. Conduis-moi où tu voudras, excepté à Paris pourtant. Oh ! je t’en supplie, fais-moi cette concession, ajouta-t-elle en lui enlaçant ses bras autour de son cou, aie pitié d’une malheureuse ! En échange, dispose de moi comme tu l’entendras, pourvu que je reste près de toi, que je puisse passer ma vie à te faire oublier le mal que je t’ai causé ; tu me verras sinon heureuse, du moins satisfaite. Tu te figures peut-être que, de nous deux, c’est toi qui as le plus souffert. Combien ton erreur serait grande si tu le croyais, mon ami : une offense gratuite, imméritée, peut faire souffrir ; mais qu’est-ce cela à côté de celui qui l’a faite, à côté du remords, de ce chancre rongeur qui vous dévore et vous consume. N’en doute pas, je n’aurais pas survécu à mon crime sans le stimulant de la vengeance ! Tant que dure l’ivresse de l’illusion, de la folie qui s’est emparée de votre esprit, ou plutôt que l’on y a adroitement, perfidement fait pénétrer, on se trouve aveuglé au point d’être privé de toute clairvoyance ; mais peu à peu le voile tombe, le sang-froid revient, et la raison, éclairée enfin par la réalité, vous laisse voir dans toute sa laideur l’acte criminel de votre conduile. Oh ! alors, mon ami, on éprouve de véritables souffrances ; celui-là seul qui en a fait la triste et dégradante expérience peut en parler. La vie sans honneur est, dit-on, un fardeau tellemeni lourd, qu’il finit toujours par briser une âme honnête ; et si tu joins à cela que de tous les bien de ce monde l’honneur perdu est peut-être celui qu’on ne retrouve jamais, tu comprendras la haine d’une femme et sa soif de vengeance contre celui qui l’a déshonorée. 

 – Je vois à la fois, répondit Philippe, ton repen tir et combien tu as été malheureuse ; jetons donc un voile sur un passé désormais pardonné, et laissons le temps atténuer des souvenirs pénibles sur un acte flétrissable, qui nous a fait tant de mal l’un et à l’autre. Je ne veux plus qu’il soit répéti un mot de ces vilaines choses. Dis-moi seulement ajouta-t-il les larmes aux yeux, où repose moi petit ange adoré, notre petite fille chérie, si gentille et. 

 L’infortunée père, vaincu par la douleur en si rappelant son enfant, ne put continuer, et, se cachant la figure, il fondit en larmes. Après avoir laissé un moment libre cours à son chagrin, il essuya ses yeux, et aperçut Julietta pâle, tremblante, l’œil fixé sur lui, près de perdre encore une fois connaissance. 

 – Ne parlons plus de cela, puisque ce souvenir est si pénible pour toi, se hâta de dire notre artiste en l’embrassant, et calme-toi. 

 Puis, jugeant sans doute une diversion nécessaire, ou bien impuissant à contenir plus longtemps son ressentiment, il dit à sa maîtresse : 

 – Les émotions de la journée t’ont fatiguée, repose-toi tranquillement, je vais m’en aller. 

 – Je ne veux pas que tu me quittes, dit-elle en l’entourant de ses bras, le monde m’importe peu. Si tu le désires, je vais sonner, faire venir mes domestiques et leur dire : Voilà, maintenant, votre seul maître ici. 

 – Non, répondit Philippe, demain je viendrai te prendre et nous nous éloignerons de ces lieux. Je suis entièrement libre, n’étant pas plus médecin que toi ; je te ferai connaître la cause pour laquelle je dois l’être pour tous, excepté pour toi. Ceci dit, je rentre au château. 

 – Mais pourquoi me quitter ? fit-elle d’un air suppliant. 

 – Pourquoi ? répondit Philippe. Parce que si tu as voulu te venger de l’homme qui a fait notre malheur, moi, j’ai fait serment de le tuer, si jamais je parvenais à le découvrir. 

 – Je t’en supplie, mon bien-aimé, tu connais mes ressentiments sur ce point ; mais songe que cet homme est tout-puissant ici, et je craindrais les suites de ton imprudence. Crois-moi donc, éloignons-nous sans bruit de ce pays maudit. 

 – Calme tes appréhensions, répliqua l’artiste, et tranquillise-toi ; j’ai appris à être circonspect. A demain ! 

 A demain ! est bien le mot usité dans ces circonstances, et nul ne songe que demain est toujours l’inconnu, souvent une pénible surprise et quelquefois le néant, l’éternité. Voici en effet ce qui se passait pendant que ce mot plein d’espérance était prononcé. Tom, l’ancien valet de chambre du prince, remplacé par la princesse près de lui, mais néanmoins resté à son service et l’âme damnée de Mme d’Arbois, ayant appris dans la journée qu’un complot existait pour assassiner cette dernière la nuit suivante, était venu trouver le maître jardinier, qu’il savait tout dévoué à sa maîtresse et de plus un gaillard robuste et courageux sur lequel il était certain de pouvoir compter, s’il disait oui. 

 – Veux-tu gagner mille roubles et probablement trois ou quatre mille ? lui dit-il après l’avoir pris à part. 

 – Farceur, répondit celui-ci, comme si on lui eût adressé une plaisanterie. 

 – C’est très sérieux, reprit Tom. 

 Et sans lui répondre, notre jardinier le regardait avec des yeux écarquillés. 

 – Que veux-tu dire ? demanda-t-il enfin. 

 – Il s’agit de sauver la comtesse, que l’on doit assassiner : veux-tu être avec moi ? 

 – A la vie, à la mort ! répondit notre homme en lui tendant la main. 

 – Écoute-moi alors, dit Tom. 

 Et il lui conta ce qui se tramait. 

 – Infamie ! murmura le jardinier. Et comment comptes-tu agir ? 

 – Voici. Mais sois bien attentif ; une fausse manœuvre pourrait tout compromettre, tout faire échouer, et nous serions perdus l’un et l’autre. La propriété étant déjà soigneusement gardée, nous ne devons plus penser à faire sortir la comtesse, maintenant elle serait infailliblement massacrée ; et comme ils veulent la brûler vive, il faut, dans l’impossibilité de faire autrement, laisser mettre le feu. Tu vas me donner ton costume de travail avec ton grand chapeau de paille, nous allons en faire un paquet, et le prenant avec moi, je vais entrer dans la maison prévenir la pauvre femme qui ne se doute de rien, et après lui avoir montré le danger, j’ajouterai : « Madame le voit, elle ne peut leur échapper ; cependant, si elle le veut, je vais tenter avec son maître jardinier de la sauver. Mais, comme nous allons risquer notre vie ou tout au moins nous exposer à des accidents de nature à nous rendre tout travail impossible, nous désirons que madame nous donne mille roubles à chacun ; en outre, sachant que le prince mort, madame ne veut plus habiter ce pays, elle nous donnera par écrit sa propriété telle qu’elle restera après l’incendie. Que penses-tu de cette idée ? lui demanda-t-il. 

 On doit se figurer s’il l’apprécia. 

 – Explique-moi bien mon ôle, se hàta-t-il de dire dans sa jubilation, car il faut réussir coûte que coûte. 

 – Tu vas d’abord montrer à tes garçons jardiniers, afin de les empêcher de se coucher, les hommes qui rôdent et veillent autour de la grille, et quand on entourera la maison, faisant semblant d’être du complot, tu les placeras près de la petite porte de sortie, à droite, pratiquée dans le mur qui clôture la propriété, avec ordre, dans le cas où la sorcière essayerait de fuir par là, d’appeler au secours en criant avec force. Tu leur recommanderas de ne point l’approcher de trop près, afin l’éviter tout maléfice. Inutile d’ajouter que la sorcière, ce sera moi avec un costume de femme quelconque. Après avoir placé tes jardiniers, tu entreras dans la maison, où tu trouveras la comtesse vêtue de tes habits ; je partirai alors comme si je cherchais à fuir vers la petite porte de sortie, et nul doute qu’aux cris de ceux qui la gardent, craignant que leur proie ne s’échappe, tous se précipiteront de ce côté. Profitant de ce moment propice, tu mettras un matelas étendu à plat, ou toute autre chose de ce genre, sur la tête de la comtesse, tu te chargeras aussi d’un fardeau, et vous sortirez tous les deux comme si vous cherchiez à sauver quelque chose du mobilier. Vous entrerez les déposer dans l’écurie, où vous vous rechargerez de harnais placés sur la tête et sur les épaules, en ayant soin qu’il s’y trouve deux selles et deux brides que vous intercalerez pêle-mêle avec le reste ; puis chacun prenant un cheval par le licou comme pour les éloigner du danger, vous les conduirez hors de la grille. M’as-tu bien compris ? 

 – Parfaitement, répondit le jardinier ; et si quelqu’un dit un mot, je répondrai sans m’arrêter : Brûlez la sorcière, si vous voulez, mais je ne veux pas que l’on fasse du mal aux animaux.... Et le signal pour commencer la manœuvre ? 

 – Dès que le feu sera mis, parbleu ! 

 – Viens prendre un verre, dit le jardinier. 

 – Non, répondit Tom, j’aime mieux entrer dans la maison tout de suite. 

 Et après s’être serré la main, ils se quittèrent. 

 Pendant que ceci se passait, Philippe était retourné au château. 

 Chemin faisant, notre artiste avait réfléchi à la découverte inattendue qu’il venait de faire. D’une part, il ne pouvait se dissimuler son amour pour cette femme, et il éprouvait une véritable satisfaction du bonheur de Mme Tamberli à la nouvelle du retour de sa fille. D’autre part, et involontairement, il ressentait un froissement dans sa délicatesse d’homme. Il retrouvait bien cette femme adorée pour laquelle il avait tant souffert, mais son amour pour elle n’était plus le même ; ce n’était plus cet attachement pour ce que l’on possède seul, sans arrière-pensée : elle avait été la maîtresse d’un autre, et bien qu’il eût pardonné, cette idée, malgré lui, revenait dans son esprit. Il était même étonné de surprendre parfois ; sans le vouloir, cette pensée, fugilive il est vrai : – Puisque mon petit ange est mort, peut-être eûl-il mieux valu pour moi ne point la retrouver. Mais faisant aussitôt appel à sa générosité et à sa promesse ; pensant au remords, au repentir sincère de la malheureuse, à l’amour, à l’abandon sans bornes qu’elle lui témoignait, et par-dessus tout à cette attraction mystérieuse qui les avait rapprochés, son esprit recouvrait alors presque toute sa sérénité. Par exemple, il n’en était plus de même pour ce qui concernait sa petite fille. Il avait beau se représenter le chagrin, la douleur d’une mère comme chose bien naturelle au souvenir de l’enfant qu’elle a perdu, il ne- pouvait se défendre d’un sentiment étrange en se rappelant l’effet, plus étrange encore, produit sur cette femme par un seul mot prononcé sur la mort de son enfant. Sur ce point, il se sentait impuissant à maîtriser son ardente imagination, qui errait de chimère en chimère. –-Il ne peut y avoir là, finissait-il par se dire, que la conséquence d’une surexcitation du cerveau. Dans tous les cas, demain, quel qu’en puisse être le résultat, j’en aurai le cœur net. 

 C’est sous l’inévitable obsession de ces accablantes pensées qu’il était arrivé au château. Le trouble et l’agitation de son esprit l’avaient empêché de remarquer un va-et-vient inaccoutumé. Il se dirigeait vers une porte latérale donnant accès vers son appartement, quand il rencontra Franck. Ce dernier, frappé de l’aspect de l’artiste, prit le change : 

 – Il ne faut pas, monsieur, s’affecter au point de se rendre malade, dit-il respectueusement à Philippe : c’était prévu. 

 – Prévu, quoi ? demanda l’artiste d’un air indifférent. 

 – La mort du prince, monsieur. 

 – Le prince est mort ! répéta Philippe stupéfait. 

 – Il y a plus de trois heures, monsieur. 

 – Tant mieux, répliqua froidement l’artiste, après avoir réfléchi un instant. Où est la princesse ? 

 – Elle doit être dans ses appartements, monsieur. 

 – Faites-lui demander si elle peut me recevoir. 

 – Bien, monsieur, fit Franck en s’inclinant. Et il rentra dans le château. 

 Un instant après, il revint lui annoncer qu’il pouvait venir la trouver. 

 – Madame, dit l’artiste après l’avoir saluée, je viens d’apprendre le malheur qui vous a frappée par la perte du prince Lohanoff. Tout en comprenant les égards dus à la meilleure des femmes en pareille circonstance, je ne puis m’empêcher de vous engager à modérer vos regrets ; car j’étais bien éloigné de penser, en venant dans ce château, que son propriétaire, pour lequel j’éprouvais une si vive sympathie, était l’homme que j’avais fait serment de tuer un jour, et que j’aurais impitoyablement tué en rentrant, si Dieu n’en avait disposé autrement. 

 – Vous êtes fou, monsieur ! s’écria la princesse interdite et effrayée du ton résolu de l’artiste. Un semblable langage dans un pareil moment ! 

 – Calmez-vous, madame, et vous allez voir que la folie n’a rien à voir dans tout ceci. Les tribunaux punissent toutes les sortes de vols, excepté celui du bien le plus précieux, celui précisément qui tient le plus au cœur de l’homme et qu’il ne retrouve jamais quand une fois on le lui a ravi : le bonheur. Le prince Lohanoff m’avait volé le mien, madame, et il l’aurait payé de sa vie, si Dieu, comme je vous le disais, n’en avait disposé différemment, car c’est aujourd’hui seulement que j’ai tout appris en découvrant par hasard, dans Mme d’Arbois, la mère de mon enfant. 

 – Je connais, monsieur, ces souffrances, surtout celles dont la femme en question a été volontairement ou involontairement la cause. 

 – Peut-être, madame, n’est-elle pas aussi coupable que vous pourriez le supposer ; dans tous les cas, vous allez en juger. 

 Et il lui raconta dans ses moindres détails, depuis lecommencement jusqu’à la fin, y compris les péripéties de la journée, l’histoire de ce qui s’était passé. 

 – Comment ! fit la princesse indignée, mon mari lui-avait promis de l’épouser ? Ètes-vous sûr d’une semblable énormité ? 

 – Je me porte garant de ce qu’elle affirme, madame. 

 – Songez donc, monsieur, à ce que vous avancez : le prince était gentilhomme, et un semblable mensonge dans sa bouche, pour tromper indignement une jeune femme et arriver ainsi à ses fins, c’est-à-dire pour la déshonorer, serait tout simplement une infamie digne tout au plus du dernier de nos paysans ; mais un homme de qualité ne peut s’oublier à ce point. 

 – Hélas ! madame, il semblerait, d’après votre langage, qu’un méfait soit chose naturelle pour une classe et inadmissible pour une autre. Ainsi, que le roturier commette une mauvaise action, cela se comprend, c’est ou ce doit être un homme de rien ; mais qu’un gentilhomme, qui a son brevet d’honnêteté par cela seul qu’il a été anobli, soit malhonnête, c’est impossible. Vous ne pouvez douter, madame, de ma respectueuse sympathie pour la princesse de Lohanoff, ma présence ici en est la preuve ; car il était facile de juger par votre lettre la délicatesse de sentiments d’une excellente mère, et depuis mon séjour dans ces lieux j’ai été à même d’apprécier combien, en les devinant, j’étais resté au-dessous de la vérité. Je me réjouis tous les jours de m’être rendu à vos désirs ; c’est vous dire si je voudrais prononcer un mot qui puisse vous être désagréable. Mais, comment peut-il se faire qu’une femme d’un jugement si sain, d’un esprit aussi distingué que le vôtre, puisse s’attarder à de semblables préventions. La dissolution des mœurs dans tous les pays n’a-t-elle pas toujours commencé par les classes élevées ? Permettez-moi de vous faire observer qu’en Russie seulement, ou chez toutes les autres nations aristocratiques qui ont de tels préjugés, on peut comprendre un pareil langage. Je suis d’un pays, madame, où l’homme au contraire n’a d’autre valeur que celle qui lui est propre, et il ne peut ni ne doit en être autrement. L’acte dont nous parlons le démontre surabondamment. Non, madame, non, l’absence d’un titre de noblesse chez un homme ne prouve pas plus son infériorité que le titre lui-même ne prouve sa supériorité. Et s’il est vrai que certaines familles ont le droit d’être justement fières de ce qui leur a valu cette distinction, il est non moins vrai que souvent tel qui fait parade et tire vanité de la possession et de l’ancienneté de son titre, doit s’estimer heureux que le temps ait fini par voiler et cacher à ses contemporains l’action honteuse et dégradante à laquelle sa famille est redevable de cet honneur. 

 – Je suis forcée d’avouer, monsieur, qu’il y a malheureusement de l’exactitude dans votre raisonnement ; mais vous conviendrez aussi que vos réserves relativement à l’honorabilité de certains titres est juste. Je reviens à ce que vous me disiez tout à l’heure, vous m’assuriez que la vengeance seule était le mobile de cette femme ? 

 – Son unique, madame. N’ayant pas d’autre moyen de la satisfaire, elle voulait ruiner le prince ; elle m’a même avoué qu’elle possédait en bonnes valeurs une somme de six cent mille francs environ : si cette somme se trouve dans sa maison, ce que je crois, j’espère vous la faire tenir demain. 

 – Comment, me la faire tenir ? 

 – Oui, madame, je compte partir demain dans la journée. 

 – J’espérais au moins, dit la princesse, que votre travail terminé, vous passeriez quelques jours avec nous. 

 – Me trouvant aujourd’hui, non plus chez le prince Lohanoff, où je n’aurais pas voulu rester une heure, mais chez vous, madame, je l’aurais fait volontiers ; seulement, des travaux à finir me forcent à rentrer au plus tôt. Puis j’ai promis à cette malheureuse femme, dont le repentir paraît si sincère, de l’emmener, et comme je connais les absurdités de sortilège dont on l’accuse et la haine qu’on nourrit à son égard dans ce pays, je craindrais, aujourd’hui que le prince est mort, qu’il ne lui arrivât quelque malheur. 

 – Hélas ! monsieur, s’il en est. ainsi, je me garderai bien d’émettre une opinion contraire ; nos basses classes sont peu instruites, et partant très arriérées. Or, quand elles ont sur une personne quelconque cette croyance, si absurde qu’elle paraisse, je n’hésiterais pas un instant à l’engager de quitter ces contrées. 

 – C’est ce que j’ai fait, madame, et demain nous partons pour Revel. 

 – Vous agissez sagement pour la sûreté de la personne menacée. Ne voulant pas, devant ces considérations, insister sur la prolongation de votre séjour ici, je désirerais, après vous avoir témoigné toute ma reconnaissance et prié de recevoir mes vifs remerciements pour tant de complaisance, m’acquitter envers vous : auriez-vous l’obligeance de me dire ce que je vous dois ? 

 – Je suis ici pour le compte de mon oncle, madame, vous pourrez, à l’occasion, le lui demander. Quant à moi, malgré ma pénible découverte dans ce pays, je me trouve largement dédommagé par l’accueil bienveillant, plein de délicatesse, de la princesse Lohanoff. Ce souvenir, madame, sera pour moi d’un tout autre prix que ne l’aurait été la plus large des rétributions. 

 – Ceci est assurément très flatteur pour moi ; cependant cela ne me suffit pas, monsieur. Je réglerai mon compte avec votre oncle, puisque vous le désirez, mais je tiens à ce que, personnellement, vous vous souveniez d’une femme qui a été comme vous bien malheureuse. Le peu d’attrait qu’a pour les artistes notre Russie, bien-aimée pourtant de ses enfants, joint à votre désagréable aventure dans ce pays, me donne peu d’espoir de vous revoir parmi nous, et, connaissant par expérience les réminiscences qui viennent souvent réveiller en nous des pensées pénibles, je désire les adoucir en vous rappelant une personne dont les souffrances ont été au moins égales aux vôtres. Veuillez donc, je vous prie, accepter ce portrait que je destinais à mon fils. 

 Et la princesse offrit à l’artiste une charmante miniature entourée de diamants. Philippe, extrêmement flatté de ce procédé, devint rouge comme une pivoine et se confondit en remerciements. 

 – Le côté précieux, appréciable pour moi d’une si aimable gracieuseté, d’une si grande largesse, dont je ne suis certainement pas digne, sera de me conserver le plus agréable des souvenirs, rendu plus précieux encore par la ressemblance frappante de ce portrait, sans compter son mérite artistique, car c’est l’œuvre d’un homme de talent. Il y a là, madame, fit-il en l’examinant attentivement, des détails ravissants. Permettez-moi donc de vous exprimer toute ma reconnaissance, tout le bonheur que je ressens d’une si délicate attention. Ce témoignage d’estime et l’honneur que vous me faites seront pour moi un titre de gloire dont je ne cesserai d’être fier. 

 Et baisant respectueusement la main de la princesse, il se retira pour aller préparer ses bagages, afin de n’avoir rien à faire le lendemain. Franck l’attendait, et tous deux se mirent résolument à la besogne. Dès qu’ils eurent à peu près terminé, ce dernier se retira, et Philippe, resté seul, se coucha. Il lui semblait que dans son lit il serait plus tranquille pour penser tout à son aise à la journée d’émotions qu’il venait de passer ; ses réflexions étaient de nature si diverse, qu’elles finirent par lui être désagréables, et il aurait voulu s’y soustraire par le sommeil. Bien que son agitation fût extrême, la fatigue finit cependant par amener cet état de somnolence où l’on s’endort par instants pour se réveiller presque aussitôt, effet inévitable du trouble resté dans l’esprit à la suite de violentes commotions morales. C’était précisément le cas de notre artiste ; aussi la nuit ne fut pour lui qu’une intermittence d’assoupissement et de réveil. Dans un de ces moments, voyant une légère clarté dans sa chambre, il éprouva un véritable sentiment de satisfaction. – Enfin, se dit-il, voilà donc l’aube du jour. Et comme si la fin de cette pénible nuit devait calmer son agitation, il se leva. Peu de temps après, on frappa à la porte et Franck entra. 

 – C’est vous, mon garçon ? demanda Philippe en se disposant à allumer une bougie ; vous ne venez pas pour les bagages ? 

 – Oh ! non, monsieur, c’est trop tôt ; j’ai voulu seulement prévenir monsieur de ce qui est arrivé cette nuit. 

 – Et que s’est-il donc passé ? 

 – L’autre jour, monsieur ne voulait pas me croire quand je lui disais que, le prince mort, la d’Arbois n’en aurait pas pour longtemps. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda l’artiste avec anxiété. 

 – Je veux dire, monsieur, que la sorcière ne doit pas avoir froid en ce moment, attendu qu’elle aura été rejoindre Satan en enfer. 

 – En enfer ! répéta Philippe de plus en plus inquiet ; et qu’entendez-vous par ces mots ? 

 – Eh bien ! monsieur, j’entends qu’on l’a brûlée vive dans sa demeure, cette nuit. 

 – Malheureux ! que dites-vous là ? s’écria Philippe en s’habillant en toute hâte. C’est impossible, puisque les gens de la maison, les jardiniers, étaient là ; ils l’auraient défendue, ils n’auraient pas laissé assassiner une femme ! 

 – Ils se sont tous sauvés, dit Franck, et j’affirme à monsieur que j’en aurais fait autant. J’arrive de voir l’incendie, et de cette belle habitation il ne reste que les murs. 

 Rien ne saurait donner une idée du désespoir le notre artiste en entendant ces dernières pa’oles. Lui qui avait résolu d’éclaircir le lendemain, coûte que coûte, ce qui avait trait à la mort de son petit ange, il se trouvait maintenant en face du néant. 

 – Misérables ignorants ! dit-il en prenant son revolver et en s’assurant minutieusement de son bon état. Venez vite ! ajouta-t-il. 

 – Je veux bien accompagner monsieur, mais c’est tout à fait inutile. 

 Et tous deux se dirigèrent vers la demeure de Mme d’Arbois, où ils arrivèrent en moins de vingt minutes. Le spectacle tout à la fois navrant et effroyable qui s’offrit à leur vue était indescriptible. Dès qu’ils furent entrés dans le parc, en approchant de cette fournaise, ils virent çà et là des meubles, des voitures, des harnais, même deux ou trois chevaux attachés à des arbres. 

 Le désordre qu’on remarquait dans l’entassement de tous ces objets témoignait de la précipitation mise par les serviteurs à les soustraire aux flammes. Notre artiste avait espéré arriver à temps pour sauver l’infortunée ; mais, dès le premier coup d’œil, il reconnut l’impossibilité d’exécuter son dessein ; on ne pouvait même pas approcher de ce foyer ardent, tant la chaleur et la fumée qu’il projetait au loin étaient intenses. Rien, hélas ! n’avait été exagéré : toutes les merveilles admirées par lui les jours précédents, au milieu desquelles devait se trouver le cadavre calciné de la victime, n’étaient plus qu’un amas fumant autour duquel stationnait une foule hideuse, stupide, abjecte. L’âme brisée par la douleur, en face de l’impuissance absolue où il se trouvait, la rage dans le cœur, il sentait une colère de désespoir envahir tout son être. 

 – Ignoble valetaille ! se dit-il, votre âme basse, rampante, vile et méprisable, ne se montre dans sa réalité que si l’infortune vient accabler ceux qui vous font vivre, et dont la sottise est de croire qu’en vous traitant convenablement, on trouvera chez vous la moindre reconnaissance, car vous n’avez rien fait pour sauver la malheureuse femme. Soyez maudits, puisque vous êtes partout les mêmes ! Comme je ne puis rien désormais, j’attendrai que ce brasier soit refroidi ; ne voulant pas que ton corps soit exposé aux outrages de ces brutes qui entourent d’un cordon humain cette maison enflammée, je te donnerai une sépulture digne de notre amour ! Car si cette abomination, s’écria-t-il dans un sublime désespoir, n’est pas une punition divine, c’est le plus lâche, le plus épouvantable des forfaits ! 

 Il jeta un dernier regard sur ce foyer de criminelle et inepte vengeance, sur les murs noircis par l’incendie, encore debout comme pour protéger les restes de celle qui les avait possédés, et, tout bouleversé de ce qu’il venait de voir, il revint tristement au château. Franck, ne l’ayant pas perdu de vue, le suivait à une certaine distance, et, quand il le vit prêt à entrer, il s’approcha afin de prendre ses ordres. 

 – Je ne pense pas partir aujourd’hui, répondit laconiquement l’artiste ; vous me préviendrez dès que la princesse sera levée. 

 Philippe monta dans son appartement, où il resta abîmé dans une prostration profonde, réfléchissant aux vicissitudes humaines, aux tristesses de la vie ! 

 – Et dire, pensait-il, que certaines gens ne croient point à la destinée ! cependant peut-on voir des exemples plus frappants que celui-ci ? Même après sa mort, cet homme a été une fatalité pour cette femme. Du reste, superstitieuse comme sa mère, elle avait le pressentiment d’une catastrophe. Tu avais raison, pauvre Julietta ! ajouta-t-il tristement, notre bonheur ne devait être qu’un songe, mais un songe au réveil affreusement terrible !. 

 C’est dans une indicible situation d’esprit et sous la pénible impression des événements de la veille, qu’il attendait le moment de voir la princesse, quand il crut entendre et reconnaître le pas de Franck. 

 – Enfin ! se dit-il... La princesse est visible ? demanda-t-il dès que celui-ci fut entré. 

 – Je ne pourrais le dire à monsieur, répondit le domestique. 

 – Vous ne venez donc pas pour me prévenir ? 

 – Si, monsieur, mais pour autre chose : c’est le maître jardinier de feu la sorcière qui demande à parler à monsieur. 

 – A moi ! que me veut-il ?... Puis, si vous avez l’intention de venir avec moi en France, je vous défends de désigner ainsi feu Mme d’Arbois. 

 – Du moment que cela contrarie monsieur, je m’en abstiendrai, mais monsieur a tort de penser qu’elle ne l’était pas. 

 – C’est bien. Dites au jardinier que je descends dans cinq minutes. Que peut-il bien me vouloir ? se demandait notre artiste en passant un vêtement : quelque confidence ou quelque recommandation dont la pauvre femme l’aura chargé avant de mourir. 

 Et mettant toute la hâte possible, il sortit de sa chambre et se dirigea vers l’endroit indiqué ; mais grand fut son désappointement de trouver Franck au lieu du jardinier. 

 – Cet homme, dit le domestique, n’a voulu rester chez la princesse que le temps nécessaire à faire la commission dont il était chargé ; il se trouvera en face de la grille de la grande avenue, de l’autre côté du fossé. Faut-il accompagner monsieur ? 

 – Non, je n’ai pas besoin de vous, j’irai seul. 

 Et Philippe se dirigea immédiatement vers la grille désignée, où il vit en effet un homme qui attendait. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda sèchement notre artiste, la figure courroucée. Comment, vous êtes huit à dix pèrsonnes dans la propriété, et vous laissez lâchement assassiner une femme ? C’est une infamie ! 

 Au lieu de répondre, le jardinier regardait avec de grands yeux celui qu’il prenait pour un médecin : il ne comprenait pas un mot de français ; et tirant un papier de sa poche, il le lui remit, puis, après, avoir salué, il s’éloigna. A peine Philippe avait-il jeté les yeux sur le billet écrit au crayon, que l’étonnement, la stupéfaction, se peignirent sur sa figure. 

 – Est-ce encore un rêve ? suis-je bien éveille ? semblait-il se dire tout ahuri. 

 Et voici ce qu’il lut : 

 « Mon bien-aimé, je t’attends au plus vite à l’hôtel de l’Amirauté à Revel. Pas un mot de cet avis à personne, tu perdrais les deux braves serviteurs qui m’ont sauvée. 

 Je ne sais si tu pourras me lire ; je t’écris la nuit sur la route, sans descendre de cheval. » 

 Notre artiste, au comble de la surprise, de la joie, ne cessait de relire le papier. Mais comprenant en effet le danger auquel, par la moindre indiscrétion, il exposerait ces braves gens destinés à rester dans le pays, il se promit bien d’être muet comme un mort sur cette périlleuse aventure ; et, après avoir lu et relu de nouveau le précieux billet, il allait repasser la grille, lorsqu’il aperçut à quelques pas un homme qui s’avançait vers lui. C’était Tom. 

 – Monsieur a reçu le papier ? demanda-t-il à demi-voix, après avoir prudemment jeté un regard de tous côtés. 

 – Un papier ? fit l’artiste feignant l’étonnement ; je n’ai rien vu. De quel papier voulez-vous parler ? 

 – Monsieur a raison dans notre intérêt ; mais ivec moi la discrétion est inutile. J’ai envoyé cet écrit par mon unique associé dans cette entreprise, pour éviter d’éveiller tout soupçon, car j’étais littéralement couvert de poussière et j’ai voulu changer d’habits. 

 – Alors, demanda Philippe, c’est donc vous qui... Mais vous avez l’air bien fatigué ? 

 – Je ne tiens plus sur mes jambes, et il y a vingt heures que je n’ai rien pris : vingt heures sans manger ! fit-il avec désespoir. Pour un Anglais, c’est une vilaine action et une affreuse position. 

 – Ce n’est agréable pour personne, mon ami ; venez donc vous asseoir, ajouta-t-il en lui montrant le mur d’appui de la grille, et comptez-moi ce qui s’est passé. 

 Tous deux s’étant assis tant bien que mal sur le siège moins douillet que solide, notre homme commença ainsi : 

 – Comme je le disais à monsieur, je suis Anglais, et de même qu’un juif ne va jamais pour la première fois dans un pays sans s’informer si cet endroit n’est pas propre à un petit brin de commerce, de même un Anglais est toujours à l’affût ou en quête d’une bonne affaire. Je ne m’en cache pas, monsieur, je suis patriote et j’aime les souverains qui règnent sur mon pays, mais jamais ils ne me flattent aussi agréablement la vue qu’en les admirant sur une guinée ou sur une livre sterling. 

 – En d’autres termes, interrompit l’artiste, vous aimez l’argent ? 

 – Il serait plus exact, répliqua Tom, de dire que j’aime le bien-être qu’il procure. D’une part, je voyais tous les jours la santé du prince de plus en plus chancelante, et il n’était pas nécessaire d’être médecin pour prévoir une fin prochaine. D’autre part, connaissant les maléfices que ce peuple igno rant attribuait à Mme la comtesse et les colères et les menaces qui en étaient la conséquence, dans un moment donné, me disais-je, il doit y avoir là un service à rendre et une petite spéculation à faire. J’ai rendu le service, et mon calcul a réussi. Sachant que certains paysans, passablement voleurs, dont la demeure est à proximité du château, accusaient Mme la comtesse de rendre le prince plus sévère à leur égard, je fis bonne garde de ce côté, et ayant appris qu’ils s’étaient mis à la tête d’une conspiration, je ne doutais point que leurs acolytes, dès la mort du prince, viendraient tenir des conciliabules chez le plus influent. Je me rendis chez lui pendant son absence et me cachai sous un las de fagots, d’où je pouvais tout entendre. Aussitôt que le prince se fut éteint, sous prétexte de deuil, mais en réalité pour s’occuper de leur complot, tout travail cessa. Mes prévisions avaient été justes. Tous les conjurés se rendirent chez celui que je soupçonnais, et, après s’être mis d’accord sur leur abominable dessein, ils s’arrêtèrent à ceci : faire surveiller la maison dès le crépuscule, à une certaine distance, afin de n’éveiller aucune méfiance, et vers onze heures, quand tout le monde aurait été prévenu, l’entourer d’une manière effective par un cordon d’hommes placés à trois ou quatre pas de distance les uns des autres, pour avoir la certitude que le feu allumé, personne ne pourrait sortir de ce cercle humain, car non seulement ils voulaient incendier la maison, mais leur projet bien arrêté était d’y brûler vive l’infortunée comtesse. Tel était leur plan. Aussitôt que j’en eus connaissance, je pris mes dispositions, et je leur ai montré qu’ils ne tenaient rien. 

 – Alors Mme d’Arbois est sauvée, et cela grâce au dévouement de deux braves serviteurs ! Je retire, dans ce cas, des paroles que la colère m’avait fait prononcer, et je vois qu’il y a encore quelques bons domestiques. Mme d’Arbois, je suppose, vous a l’un et l’autre convenablement récompensés ? 

 – J’ai eu l’honneur de dire à monsieur que je suis Anglais, et dans mon pays les enfants, en naissant, savent déjà qu’ils ne doivent jamais oublier leurs intérêts. C’est dire à monsieur qu’en homme prudent, j’ai fait mes conventions d’avance. J’étais convenu avec mon associé de demander à Mme la comtesse, en outre de sa propriété, mille roubles pour chacun de nous ; mais comme il faut toujours de la loyauté dans les partages, je lui abandonnerai les deux mille, car enfin il a couru de plus grands risques que moi, et puis, ainsi que je le disais tout à l’heure, en tout il faut être juste. 

 – A la bonne heure ! pour un homme surtout qui aime l’argent, c’est beau, c’est généreux. De sorte que préalablement vous aviez demandé à Mme d’Arbois deux mille roubles ? 

 – Je n’ai point dit un mot de cela ; monsieur ne m’a pas compris. J’ai dit que j’étais convenu avec mon associé d’obtenir deux mille roubles de Mme la comtesse, mais naturellement j’en ai demandé six. 

 – Diable ! diable ! fit Philippe, vous parliez tout à l’heure de justice, de loyauté dans le partage ; il me semble que vous donnez une légère entorse à ces deux déesses. 

 – Oh ! monsieur !... est-il possible de mettre plus de franchise ? 

 – – J’en conviens. Mais entre franchise et loyauté, il me semble qu’il y a une nuance. Vous donnez deux mille roubles et vous en gardez quatre mille : où donc voyez-vous la justice ? 

 – Monsieur n’a certainement pas réfléchi. Dans toute entreprise n’y a-t-il pas l’architecte et le maçon ? le génie qui conçoit et le manœuvre qui exécute ? Ne sont-ils pas l’un et l’autre payés à part ? N’est-il donc pas de toute justice que moi, qui ai été tout à la fois le génie et l’un des manœuvres, je touche les deux parts du salaire, qui doit être partagé en trois ?. 

 – Bravo pour cette excellente idée, s’écria jovialement notre artiste, vous ferez votre chemin, mon garçon ; cependant, si vous étiez Français, je vous ferais observer que c’est un peu le partage de Montgomery que vous faites là. Mais enfin vous avez conçu le plan, et la pauvre femme, grâce à vous, est sauvée : cela vaut assurément quelque chose. 

 – J’étais bien sûr que je finirais par être compris. Monsieur part, je crois, aujourd’hui ; si oui, il ne faudrait pas que ce fût de trop bonne heure. 

 – Pourquoi cela ? demanda Philippe. 

 – Mme la comtesse est à peine vêtue : les deux femmes de chambre s’étant sauvées aux premières lueurs de l’incendie, elle n’a que ce qui m’est tombé sous la main en rentrant de la fausse alerte que je venais de donner près de la petite porte gardée ; et comme le jardinier, après avoir mis madame en sûreté hors de la grille, est retourné au plus vite dans la maison, il a pu encore sauver différentes choses parmi lesquelles pas mal d’objets de toilette, et j’en voudrais faire une ou deux caisses que j’aurais apportées et que monsieur aurait prises en passant. 

 – Dans ce cas, dit l’artiste, sous prétexte de la chaleur, je ne partirai qu’à cinq heures. J’aime mieux aussi, de mon côté, n’arriver à l’hôtel que dans la soirée. 

 Et, après avoir fait ses recommandations au soi-disant docteur pour les soins à donner au cheval dont s’était servie Mme d’Arbois dans sa fuite, et qui était naturellement le meilleur de l’écurie, Tom s’éloigna. Philippe, tout en redoutant la longueur de la journée, tant il avait hâte de quitter ce pays, rentra au château. A cinq heures précises, après avoir fait ses adieux à la princesse, il quittait, accompagné de Franck, cette demeure où désormais il ne devait plus rentrer, mais dont il garderait des souvenirs si dissemblables. La chaleur tombait ; les chevaux, n’étant pas sortis depuis que la maladie du prince s’était aggravée, avaient une vigueur inaccoutumée’ : aussi, dès qu’à la grille les caisses pour Mme d’Arbois eurent été chargées, prirent-ils un train de vitesse peu en harmonie avec la prudence ; mais l’automédon, le sempiternel bavard dont nous avons précédemment fait la connaissance, était sûr de ses bêtes, et tout se passa sans accident. 

 Arrivés à Revel, ils se rendirent à l’hôtel indiqué, où Philippe demanda Mme d’Arbois ; et comme il était attendu, on lui indiqua le numéro de la chambre, car la mise de la pauvre femme ne lui permettait point de descendre ; et, bien qu’il soit de convention qu’une jolie femme est belle sous tous les costumes, celui-ci, composé d’objets si disparates, qu’à l’hôtel on avait hésité à la recevoir, ne faisait pas précisément ressortir sa beauté. Les bagages rentrés, le cocher parti vers l’auberge où il allait ordinairement, Philippe donna ordre à Franck de porter au numéro que l’on venait d’indiquer la valise dans laquelle il avait soigneusement placé le médaillon offert par la princesse, et il entra au bureau afin de prendre des renseignements sur le passage du paquebot pour le Havre. 11 s’entretenait avec le propriétaire de l’hôtel, lorsqu’un tapage diabolique se fit entendre dans l’escalier. Voici ce qui était arrivé. Franck, chargé de porter la valise de son maître, était entré dans la chambre désignée, sans remarquer Mme d’Arbois couchée dans le lit. Cette pièce, assez vaste, était éclairée seulement par une bougie placée sur la cheminée à l’autre extrémité de la chambre. Il se dirigeait de ce côté pour y déposer sa valise, quand Mme d’Arbois lui indiqua un endroit où elle devait moins gêner. Notre homme, naturellement poltron, et de plus fervent croyant de la sorcellerie, resta interdit en entendant une voix qu’il croyait reconnaître, alors qu’il n’avait vu personne ; il tourna vivement la tète et aperçut la comtesse : – « La sorcière ! » s’ecria-t-il tremblant de peur, et, laissant tomber son colis, il se sauva à toutes jambes. Il descendait l’escalier avec une telle rapidité, qu’il heurta un serviteur de l’hôtel qui montait une caisse, et la fit tomber ; de là le vacarme qu’on venait d’entendre. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Philippe sortant du bureau et voyant la figure de Franck tout effarée. 

 – La sorcière !... répondit celui-ci en se précipitant sur sa malle. 

 Et la chargeant ussitôt sur ses épaules, il disparut avec tant de promptitude, qu’il eût été impossible de lui faire entendre raison. On ne le revit plus. 

 Notre artiste, ayant appris à sa grande satisfaction que le paquebot passait précisément le lendemain, ne laissa monter des bagages que le strict nécessaire, et il put enfin aller embrasser celle qu’il avait crue morte. Leur joie était d’autant plus grande que l’un et l’autre avaient cru ne plus se revoir ; tandis que désormais libres, débarrassés de tout péril, ils avaient la certitude de ne plus se quitter. Julietta surtout, qui avait conscience du réel danger qu’elle avait couru, savourait avec délices son bonheur. Elle aurait été la plus heureuse des femmes, si elle n’avait redouté ce qui en effet était bien à craindre dans sa situation : le renouvellement des questions touchant la mort de sa fille, et le lieu où son bien-aimé voudrait fixer leur séjour. La première de ces préoccupations n’était pas la principale, car, malgré le désir qu’elle aurait eu de ne point mentir à cet homme, elle pouvait à la rigueur répondre selon sa volonté. Malheureusement il n’en était pas de même pour la seconde. Elle ne pouvait se dissimuler le parti pris de Philippe de retourner à Paris, et c’était là son épouvantail. Il y a des pressentiments qui ne trompent pas, et ceux-ci étaient du nombre. Bien qu’accablée moralement et physiquement par une lassitude compréhensible après la terrible nuit précédente, celle-ci se passa encore sans sommeil. Philippe, ne perdant pas de vue la promesse qu’il s’était faite d’aller au fond des choses, n’y manqua pas. Sa maîtresse, de son côté, avec ses plus tendres caresses, avait en vain voulu éluder des explications pénibles ; ne pouvant y parvenir, elle avait même essayé de réagir sur l���esprit de son amant, mais elle ne tarda pas à s’apercevoir de l’inutilité de ses efforts : son passé faisait sa faiblesse. Ne pouvant plus se dissimuler l’ascendant, la toute-puissance de cet homme sur son âme, elle cessa de lutter et se résigna à ses volontés. C’est qu’en effet sa position en aurait fait réfléchir bien d’autres. La haine provoquée, accumulée chez toute une population ; la mort presque miraculeusement évitée, qui en était la conséquence, l’impressionnaient péniblement. Sa grande situation, plus ou moins factice, il est vrai, mais à laquelle on s’habitue si facilement ; sa fortune, réelle celle-là, anéantie et restée dan s le brasier de sa maison ; un peu aussi ces mots de comtesse, toujours agréables à l’oreille d’une femme : tout cela venait de s’évanouir à la fois. Il ne restait de ce rêve de près de vingt ans, où le remords avait tenu la plus grande place, que le souvenir de sa famille délaissée, dont elle n’avait pas entendu parler depuis la même époque ; son passé, qu’elle aurait voulu racheter au prix de son existence, et l’homme au cœur loyal dont elle avait empoisonné la vie. Voilà les pensées qui avaient obstinément envahi son esprit pendant cette longue journée d’attente qui suivit l’affreuse nuit. – Oh ! si les femmes, se disait-elle dans son désespoir, savaient ce que coûte et où conduit une légèreté souvent futile, combien elles l’éviteraient avec soin ! Dans cette disposition d’esprit, se voyant revenue à son point de départ, avec la honte en plus, et, par-dessus tout, ne se sentant pas le courage de supporter l’existence. sans l’homme qu’elle venait de retrouver, elle céda ; elle ne fit même d’opposition sérieuse que sur son retour à Paris, auquel elle finit par se résigner. Quant au lieu où reposait leur enfant, elle apprit à son amant qu’elle était morte en Perse, pendant un voyage avec le prince. Jusque-là Philippe ne croyait avoir d’autres griefs contre M. de Lohanoff que celui relatif à sa maîtresse ; mais dès qu’il eut connaissance qu’il avait encore été la cause de la nort de son enfant, il éprouva un ressentiment l’autant plus pénible, que désormais tout espoir de engeance était inutile. Faisant alors appel à son courage, à sa générosité, à sa parole donnée, il promit, sur les supplications de Julietta, de tout oublier. L’amertume de ces explications étant non eulemenl désagréable, mais nuisible à sa santé, Philippe résolut d’en finir une bonne fois, et il fit connnaître à sa maîtresse que sa mère habitait Paris et par quelles circonstances elle avait été amenée à y fixer, en lui cachant toutefois ce qu’il crut conenable de lui taire. Ce mot de mère, qu’elle n’avait pas entendu depuis si longtemps, lui produisit un effet singulier : par instants, elle semblait heureuse, t dans d’autres, comme si elle eût craint des rémi niscences de son passé, il semblait qu’elle aurait autant aimé ne plus la revoir. 

 Cette femme, qui jusqu’ici avait été d’une indomptable fierté, d’une énergie et d’un courage enviables pour beaucoup d’hommes, semblait affaissée sur elle-même ; elle ne résista plus et accepta toutes les propositions de son amant. Celui-ci ne perdant pas de vue l’impressionnabilité de Mme Tamberli et voulant lui épargner de trop vives émotions, imagina un stratagème en harmonie avec son secret désir : celui de ne point paraître rentrer à Paris avec une femme. Il fut donc convenu que Julietta descendrait dans un hôtel ; que notre artiste parlerait d’une dame qu’il avait connue en Russie, dans une famille qui la lui avait recommandée ; cette dame, venant par raison de santé passer cinq ou six mois en France, serait présentée à son oncle et naturellemenl à ses amis. C’est avec ce dessein arrêté que nos amis prirent le paquebot pour le Havre et de là se rendirent à Paris. Tel leur projet avait été conçu, tel il fut exécuté. Par malheur la rentrée de notre artiste se faisait dans des circonstances peu propres à l’égayer ; il trouva tous ses amis dans l’affliction : Verdier était à toute extrémité. Delpy surtout en était particulièrement affecté. Philippe, ayant lui-même une sincère amitié pour l’ancien magistrat, en ressentit un véritable chagrin ; aussi se rendit-il sans retard à Port-Marly, où Verdier avait un pied-à-terre et où il se trouvait en ce moment. Cet empressement à lui serrer la main était sans doute un sinistre pressentiment, car il mourut le soir même. Delpy, ne voulant pas quitter son ancien camarade, resta près de lui avec Louise, cette jeune fille du pêcheur dont nous avons conservé le souvenir, qui l’avait soigné comme un père et qui éprouvait pour lui une réelle affection filiale. Le lendemain, les amis du vieil artiste arrivèrent et s’arrangèrent pour ne pas le laisser seul. L’inhumation ne devant avoir lieu que vingt-quatre heures plus tard, et l’appartement du défunt n’étant pas assez grand pour recevoir tous ceux qui viendraient de Paris, ils descendirent chez Delpy, pour venir ensuite, chacun à leur tour, passer un laps de temps plus ou moins long auprès de lui. Il se trouvait avec Mme Tamberli, lorsqu’à son grand étonnement Verdier fils entra. 

 – Que venez-vous faire ici ? demanda avec virulence et d’un Lon de reproche le vieux sculpteur, en se levant comme s’il eût été mû par un ressort. 

 – Mais, monsieur Delpy, c’est moi qui aurais le droit de vous faire une semblable question. Je la trouve raide, celle-là : me demander ce que je viens faire chez moi ! car enfin, je suis chez moi ici, répéta-t-il avec suffisance, d’un air passablement insolent ; et puisque vous le prenez sur ce ton, que personne ne vous retient. 

 – vous pouvez vous en aller, ajouta Delpy en l’interrompant. C’est ce que vous vouliez dire. Mais du moment que vous êtes chez vous, vous devez au moins en faire convenablement les honneurs, et le premier devoir d’un maître de maison, c’est d’être poli. Aujourd’hui que votre pauvre père dort du long sommeil, qu’il ne peut, hélas ! m’entendre, je veux vous dire ce que depuis longtemps j’ai sur le cœur. Et d’abord votre présence en ce lieu, dans cette circonstance, n’est-elle pas une insulte à la mémoire de cet excellent homme, du meilleur des pères ? Il faut être sans entrailles pour ne pas le sentir. Tout a l’heure je vous demandais ce que vous veniez faire ici, et maintenant je vais vous le dire. Après avoir, grâce à son inconcevable faiblesse à votre égard, que sa bonté seule explique, réduit à la gêne cette généreuse et aimante nature ; après l’avoir, pour réparer vos sottises, vous sauver du déshonneur, fait descendre d’échelon en échelon jusqu’à sa ruine complète, vous veniez voir si, mort, il ne restait point quelque bribe. Mais vous n’avez donc pas le sens moral ? 

 – Ah çà ! est-ce que vous avez bientôt fini de m’accabler d’injures ? répliqua d’un air fanfaron Verdier fils. 

 – Des injures ? répéta Delpy ; mais ce sont des vérités, au vu et au su de tous ceux qui vous connaissent. D’ailleurs, avec votre suffisance, votre outrecuidance, pouvait-il en être différemment ? Avec votre sotte vanité, votre désir immodéré de paraître riche, pouviez-vous arriver à autre chose qu’à votre propre ruine et à celle de ceux qui avaient la simplicité de vous écouter ? Mais comment peut-il se faire que vous, si présomptueux, qui avez une foi si robuste dans votre haute intelligence, qui visez tant à l’esprit, vous ne montriez même pas un peu de sens commun ? Pensez-vous sérieusement en imposer à quelqu’un avec votre verbiage, avec ce besoin de pérorer qui vous caractérise, où l’on peut admirer votre complaisance, votre satisfaction à vous écouter vous-même. Vous prenez donc pour bon argent cet encens moqueur que l’on n’envoie qu’aux imbéciles ? 

 – Du coup, c’est trop fort ! s’écria Verdier au paroxysme de la colère. 

 – Je comprends la dureté de ces vérités, reprit Delpy ; mais à qui la faute ? Enfin, avec vos grandes capacités, à quoi êtes-vous arrivé ? A la misère, aux expédients, après avoir ruiné votre malheureux père. Ce résultat final inévitable n’était certes pas difficile à prévoir. 

 – Mais de quel droit me dites-vous des choses blessantes chez moi ? demanda Verdier furieux. Ne croyez-vous pas que j’y ai mis assez de patience et que vous en avez assez abusé ? Je regrette que vous me forciez à vous répéter. 

 – . de sortir de chez vous, fit Delpy en l’interrompant une deuxième fois. Voyons, cependant, peut-on juger assez sévèrement la conduite d’un fils qui ne vient voir son père que quand il le sait mort ? 

 – C’est encore là une inexactitude, répliqua brusquement Verdier ; je suis venu plusieurs fois pendant sa maladie. 

 – Je le reconnais, dit Delpy avec une tranquillité apparente ; mais, ajouta-t-il, le regard fixé sur son interlocuteur, était-ce bien par intérêt pour la santé de votre père que vous veniez dans la maison ? 

 – Pourquoi donc y serais-je venu ? repartit Verdier un peu embarrassé. 

 – Pourquoi ?... Pour donner une preuve de plus de la délicatesse de vos sentiments et de la sensibilité de votre cœur. Il n’y a donc rien de respectable pour vous, ni rien qui puisse vous émouvoir. Ainsi, une jeune fille, presque une enfant, s’est dévouée aux soins à donner à un vieillard malade, dont ne s’occupe pas son propre fils, et, sans doute par reconnaissance pour tant d’abnégation, ce fils cherche, pendant que son père est mourant, à se porter sur cette jeune fille aux plus odieuses extrémités. 

 – Qui a pu inventer une pareille calomnie ? s’écria Verdier hors de lui. En tout cas, retenez bien ceci, si c’est cette fille, elle me le payera. 

 – Vous savez que je connais depuis longtemps la valeur de vos dénégations et de vos menaces ; elles ne peuvent rien changer à ce qui existe, pas même à cette triste réalité d’un sot qui, avec sa prétendue et incomparable intelligence, en est arrivé aux ressources précaires et honteuses des plus tristes expédients. Tout à l’heure vous aviez l’impertinence de me mettre à la porte ; à mon tour, je vous prie de sortir d’ici, car vous êtes chez moi. 

 Quelques instants après l’arrivée de Verdier, Philippe se rendait près de son oncle, afin de remplacer Mme Tamberli, lorsqu’il entendit la conversation que nous venons de faire connaître. Il s’était arrêté et n’avait eu garde de se montrer ; mais en présence de l’insolence croissante de son ancien camarade, surtout après que le vieil artiste l’eut congédié, il entra, et d’un geste qui n’admettait point de réplique, il lui montra la porte. Celui-ci, en homme prudent qui connaissait de longue main Philippe, s’esquiva au plus vite. 

 Le lendemain, les obsèques de Verdier père eurent lieu, et, après la cérémonie, le vieux pêcheur, qui s’était fait un devoir d’y assister, fit part à Delpy de son désir d’emmener sa fille avec lui, son séjour parmi eux n’ayant désormais plus de raison d’être. Notre artiste pria le père Aubigan de différer de quelques jours. 

 – Mon pauvre ami, lui dit-il, s’était attaché à votre fille comme si elle eût été sa propre enfant, et, ne sachant comment reconnaître ses soins dévoués, il s’imposait des privations pour faire quelques petites économies et éviter ainsi de la laisser rentrer chez vous sans aucune ressource. J’ai toutes les notes à Paris, où d’autres affaires m’appellent ; je les prendrai demain ou après-demain, et je vous remettrai tout cela. Voilà notre pays, mon brave Aubigan, on est obligé de se cacher pour payer la plus sacrée des dettes : la reconnaissance. Heureusement, dans intérêt même de l’humanité, nous sommes la seule nation où un père, délaissé par des enfants ingrats, soit forcé de prendre des détours, répugnants toujours à un honnête homme, pour récompenser une nature généreuse, une âme charitable qui, par dévouement, par affection ou par pitié, a bien voulu lui prodiguer es soins indispensables à sa triste situation. Un our, et "ce jour n’est pas loin, on rougira à la seule lensée qu’une loi aussi barbare et aussi dénatuée ait pu exister ; car elle empêche un père de aisser après sa mort à celui qui est venu le secourir lans son malheur ce dont il ne pouvait, par la nécessité de vivre, se dessaisir de son vivant, et, chose pire encore, le forcer de le laisser à un fils ndigne de ce nom. Si une pareille loi n’est pas Une monstruosité, c’est que les mots n’ont plus le sens et toutes les notions de ce qui est juste ou njuste sont confondues. 

 Le père Aubigan approuva doublement le rai-; onnement de l’artiste, d’abord parce qu’il comprenait tout l’odieux d’une semblable loi ; ensuite, en homme intelligent, il entrevoyait une petite ressource pour sa fille, qu’il affectionnait tout particulièrement. Ils convinrent du jour où il reviendrait, et le vieux pêcheur quitta son hôte, tout heureux de ce qu’il venait d’apprendre. Philippe, ne perdant pas de vue son dessein relativement à ce qui était convenu avec Julietta, lui avait fait adresser une lettre pour l’inhumation, et naturellement elle n’avait pas manqué de s’y rendre. Le père Aubigan parti, il la présenta à son oncle et à tous les autres amis réunis. Avait-elle assez d’empire sur ses sens pour dissimuler l’inévitable émotion qu’elle devait éprouver, ou bien s’était-il opéré dans son esprit un réel changement ? Toujours est-il qu’elle fut adorable et conquit toutes les sympathies. Delpy, ravi d’avoir fait sa connaissance, profita de l’occasion qui s’offrait à propos du départ de Louise pour lui faire une invitation. 

 – Madame, lui avait-il dit, connaissant et ayant été à même d’apprécier les soins affectueux, délicats, désintéressés, de la fille d’un pêcheur que mon vieil ami avait prise avec lui, je veux, afin d’éviter toute méprise avec une condition servile et rester dans les traditions, les désirs du défunt, que son éloignement, au lieu de ressembler à celui d’une femme à gages, soit le départ d’une personne qui est obligée de se séparer de ses amis. Pour cela j’ai eu l’idée de réunir tous ceux qui la connaissent à un dîner en son honneur le jour où son père doit venir la reprendre. 

 Et il lui demanda si elle voulait lui faire l’honneur d’être des leurs ce jour-là. Julietta se garda bien de refuser cette invitation ; elle accepta d’autant plus volontiers, qu’elle croyait lire un encouragement sur toutes les figures. Le parfum d’honnêteté, de bonne compagnie qui s’exhalait de cette réunion ; la présence de sa mère, de cette femme qui semblait instinctivement lui témoigner une sympathie toute particulière, lui faisaient éprouver un indicible bonheur : il lui semblait renaître à une autre vie. Aussi c’est la joie dans J’âme qu’elle rentra dans sa demeure en comptant les jours qui la séparaient de celui où elle devait se retrouver avec eux. Delpy, de son côté, comme il en avait le projet, se rendit à Paris le lendemain, et rapporta avec lui le petit pécule que Verdier père avait formé par petites sommes au fur et à mesure que ses besoins limités lui avaient permis de les distraire. Ces économies, soigneusement serrées dans le coffre du vieil artiste, avec un papier indiquant, en cas de mort, le propriétaire de cette somme, formaient un total d’un peu plus de sept mille francs. Delpy, qui aimait cette enfant, ajouta la balance pour arriver à dix mille ; il prit le tout avec lui afin de le déposer en lieu sûr à la campagne, jusqu’au jour convenu avec le vieux pêcheur. Ce moment arrivé et afin que la journée fût complète, tout le monde, sur les instances du maître de la maison, s’était rendu pour le déjeuner, moins M. et Mme Nessini, qui ne pouvaient venir qu’un peu plus tard. 

 Dans l’après-midi, M. et Mme Tamberli, avec Philippe, proposèrent, dans l’intention de montrer le pays à Julietta, une promenade dans l’île de la Loge et se dirigèrent vers cet endroit. Le père Aubigan, à propos d’un nouveau règlement sur la pêche, était parti à la recherche d’un de ses confrères ; tandis que Louise, le cœur gros de quitter ses amis, pour cacher son chagrin, était venue dans le parc, se reposer sous l’ombrage de tilleuls séculaires. Delpy, voyant approcher l’heure du train qui devait amener M. et Mme Nessini, et désirant se trouver chez lui à leur arrivée, avait pris son journal, quand on vint lui dire que le maire de Port-Marly, accompagné de deux gendarmes de Marly-le-Roi, demandait à lui parler. La visite du maire seul ne l’aurait point surpris, c’était un de ses amis, un habitué de la maison ; mais accompagné de deux gendarmes, cela l’étonna. 

 – Faites entrer ces messieurs, se contenta-t-il de répondre tranquillement. 

 Malgré cet ordre, le maire seulement se montra, laissant les deux gendarmes devant la grille. 

 – Mon cher voisin, dit l’oflicier municipal après les compliments d’usage, vous avez devant vous un homme bien ennuyé. 

 – Ennuyé ? répéta Delpy. Et de quoi donc ? 

 – Je viens pour arrêter une jeune fille, Mlle Louise, je crois, la personne qui a soigné M. Verdier pendant sa maladie. 

 – Arrêter cette jeune fille ! s’écria le vieil artiste stupéfait. Allons donc, c’est une plaisanterie ; heureusement que la pauvre enfant est au jardin, elle serait morte de frayeur en entendant vos paroles. Voyons, ètes-vous bien sûr de ne pas être un peu fou, mon cher voisin ? 

 – Du tout, du tout, fit le maire. Je me disposais à venir vous voir, lorsqu’on m’a annoncé le brigadier de Marly avec un de ses gendarmes. 

 – Ah çà ! c’est donc sérieux ? demanda Delpy dont le front commençait à se rembrunir. 

 – Très sérieux, je vous assure. Voici ce qui s’est passé : j’ai reçu du fils de M. Verdier une dénonciation. 

 – Du fils de Verdier ? s’écria Delpy rouge de colère. Le misérable !. voilà la vengeance dont il a menacé cette pauvre enfant. 

 – Écoutez-moi donc jusqu’au bout, mon cher, dit, en l’interrompant, l’officier municipal. 

 – Comment voulez-vous que je garde mon sang-froid en présence d’une pareille infamie ? Est-ce possible ? 

 – Je vous disais, reprit le maire, que j’avais reçu une accusation de vol portée contre cette demoiselle comme ayant soustrait des valeurs appartenant à la succession. Cela me paraissait si étrange, après tout le bien qu’on avait dit d’elle, tous les éloges que j’avais entendu faire de sa personne ici, que je me disposais à venir vous voir avant de rien ébruiter, lorsque j’ai reçu la visite des gendarmes de Marly, dont nous sommes une dépendance, comme vous savez, et qui avaient reçu la même plainte. Naturellement j’ai préféré les accompagner, afin de pouvoir m’entretenir avec vous auparavant, et avoir votre avis sur cette accusation d’une gravité à faire le plus grand tort à cette jeune fille, si elle est innocente. 

 – Innocente ! s’écria Delpy avec indignation. Mais le moindre doute serait une injure pour cette enfant, qui est l’honnêteté même. 

 – Enfin, mon cher ami, vous comprenez ma position et surtout ma responsabilité. Du moment que vous vous portez garant, je vais appeler le brigadier et lui apprendre que vous prenez tout sur vous. 

 – Non seulement je. prends tout sur moi, mais dès demain je fais poursuivre et condamner ce malheureux comme calomniateur. D’abord, ajouta-t-il, avant de faire entrer le brigadier, je tiens, aujourd’hui que son père est mort, à vous faire connaître ce monsieur, c’est-à-dire l’accusateur. 

 Et Delpy, approchant sa chaise de son interlocuteur, narra la vie du fils de l’ancien magistrat sans en omettre son odieuse tentative sur la fille du vieux pêcheur. Parfaitement fixé sur le compte du susdit personnage, le maire, accompagné de Delpy, sortit pour instruire les gendarmes de ce qu’il venait d’apprendre ; mais grande fut leur surprise de ne plus les trouver et de les apercevoir sur le quai, près de la rivière, au milieu d’un groupe de personnes. 

 – Qu’y a-t-il donc là-bas ? demanda l’officier municipal à un habitant du village qui venait de cet endroit. 

 – C’est une jeune fille qui, dit-on, s’est jetée à l’eau. Par bonheur, une dame descendant du train, l’ayant aperçue, a couru sur la berge, et, plongeant comme un homme, elle est parvenue à la remonter à la surface. Seulement sa toilette mouillée, paraît-il, paralysait si complètement ses mouvements pour soutenir la noyée, que, sans l’aide d’un pêcheur attiré par les cris de ceux qui se trouvaient présents et qui s’était élancé dans l’eau, elles auraient péri toutes les deux. Heureusement il a pu aider à maintenir la jeune fille asphyxiée jusqu’à l’arrivée de deux bateaux avançant à force de rames. 

 – Et vous ne savez pas si la jeune personne est encore vivante ? demanda le maire. 

 – Je ne pourrais le dire au juste, monsieur, répondit le passant ; mais l’ayant vue sans mouvement quand on la portait, je crains qu’elle ne le soit plus ; cependant elle est entre les mains d’un médecin qui, par bonheur, venait de quitter le train. 

 Ils conversaient ainsi, lorsque le vieux sculpteur fut étonné de voir arriver Tamberli avec une vitesse inusitée pour un homme de son allure, généralement lente, suivi de loin par Philippe, dont la marche non moins précipitée lui parut étrange. Pensant aussitôt à l’accusation de vol, dont ils pouvaient avoir eu connaissance, il crut que c’était là le motif de leur rentrée en toute hâte. 

 – Rien ne presse, cria Delpy, dès que Tamberli fut à portée de la voix ; c’est arrangé avec monsieur, je prends tout sous ma responsabilité. 

 – Sous votre responsabilité ! répéta Tamberli sans chercher à comprendre et sans ralentir sa marche, quand le médecin ne peut parvenir à la ranimer ? 

 – La ranimer ? reprit à son tour Delpy, l’inquiétude peinte sur la figure. Vous connaissez donc la personne tombée à l’eau ? 

 Tamberli, au lieu d’écouter et encore moins de répondre, était entré chez l’artiste pour en ressortir un instant après avec des effets de femme sur son bras et revenir sans s’arrêter vers le lieu de l’accident. Pendant ce temps Philippe était arrivé près de son oncle, dont le trouble augmenta en voyant celui de son neveu ; ce dernier, comme Tamberli, avait couru à la maison pour revenir presque aussitôt également avec d’autres vêtements de femme sur les bras. 

 – – Mais que vient-il donc de se passer ? demanda Delpy. 

 Philippe apprit à son oncle que c’était Louise que l’on venait de retirer de l’eau. 

 – Louise ! s’écria celui-ci avec stupéfaction. Mais elle est au jardin. 

 – Non, mon oncle, non, c’est bien elle ; et si le médecin parvient à la ranimer, c’est à cette courageuse Mme Nessini qu’elle devra la vie. Celle-ci l’a vue, en descendant du chemin de fer, courir vers la rivière et se jeter à l’eau ; c’est seulement par les cris de la foule que nous avons été avertis du malheur. J’ai sauté dans un bateau et nous avons traversé à la hâte, mais on l’avait déjà déposée sur la berge. Je vous prie de m’excuser, ajouta-t-il en s’adressant au maire ; vous devez comprendre mon impatience à connaître le résultat des efforts du médecin pour ranimer cette jeune fille. 

 Et il s’éloigna en toute hâte. 

 Delpy et le maire restés seuls, ce dernier ne put s’empêcher de faire remarquer l’étrange coïncidence de cette tentative de suicide avec l’accusation. 

 – Ne vous semble-t-il pas, ajouta le magistrat municipal, voir là quelque chose de grave pour cette jeune personne ? 

 – C’est vrai, mais je n’en soutiens pas moins que soupçonner cette enfant serait tout simplement une iniquité ; et, loin de me plaindre de cette coïncidence, je m’en réjouis, à moins que la malheureuse jeune fille ne succombe, ce que Dieu ne permettra point, je l’espère. 

 Ils s’entretenaient ainsi depuis un moment, lorsque les gendarmes revinrent, apportant la nouvelle de l’heureuse issue du dévouement du persévérant docteur. Mais bien que le brigadier témoignât sa satisfaction en apprenant que Delpy se portait garant de l’innocence de la jeune malade, il n’en fit pas moins la même observation que le maire. 

 – J’ai déjà dit à monsieur, répliqua Delpy, que loin de regretter cette coïncidence, je m’en félicitais. Je n’ai jamais éprouvé de haine pour personne, mais je suis bien décide à faire payer à ce misérable le prix de son infamie. Et il conta aux représentants de l’autorité ce dont il avait fait part à l’officier municipal. Maintenant, messieurs, ajouta-t-il en les conduisant dans la pièce occupée par Louise, voici la chambre qu’elle habite depuis la mort de mon vieil ami, puis voici la clef du logement occupé par lui de son vivant, et. où elle n’est pas entrée depuis sa mort. Je désire, j’exige même qu’il soit fait une minutieuse perquisition partout, et, avec votre procès-verbal constatant le résultat de vos recherches, je me charge d’agir comme il convient. 

 Les gendarmes se mirent tout de suite à l’œuvre, et, après avoir opéré avec leur zèle habituel chez Delpy, ils se dirigèrent vers l’ancienne demeure de M. Verdier, où ils recommencèrent soigneusement leur perquisition. Le résultat de leur visite dans les deux endroits, qui ne dura pas moins de deux heures, fut entièrement négatif quant à l’accusation de vol, mais on ne peut plus compromettant pour l’accusateur ; car, outre plusieurs écrits ayant trait à ses vues sur la jeune fille, il s’en trouvait un où il la menaçait de se venger, si elle ne cédait pas. Complètement édifiés sur la valeur de la plainte portée contre la pauvre enfant, ils engagèrent M. Delpy à sévir avec sévérité contre le calomniateur. Ils allaient se retirer, quand Philippe entra, annonçant la jeune fille qu’on portait, suivie du docteur qui l’avait soignée. Delpy, craignant les effets fâcheux d’une trop vive impression causée par la vue des gendarmes et voulant l’interroger sur les motifs qui l’avaient déterminée au suicide, les fit entrer dans une chambre située à côté de celle de la jeune fille et d’où ils pouvaient tout entendre. Le brancard sur lequel se trouvait la pauvre enfant fut. amené jusqu’au pied de l’escalier ; elle était accompagnée des amis de Delpy, du médecin et du père Aubigan, dont la bonne et honnête figure, si contrite, faisait peine à voir. Le digne homme, en cherchant son confrère, avait tout appris dans le village et s’était rendu directement où sa fille avait été portée. 

 En arrivant chez Delpy, la malade avait été montée dans sa chambre et, sur l’ordre du docteur, couchée sans retard, non qu’il redoutât des complications, elle était tout à fait hors de danger, mais c’était une précaution que ce dernier voulut qu’on observât. Mme Tamberli, très aimée de la jeune fille et qui ne l’avait point quittée un instant depuis l’accident, fut laissée près d’elle. Delpy, en présence de tout le monde réuni dans le salon, demanda s’il y avait quelque risque pour la malade en l’interrogeant sur les motifs qui l’avaient poussée au suicide. 

 – Il n’y a aucun péril, répondit l’homme de ’art, et, si vous le désirez, je vais lui demander le me les faire connaître. 

 – J’accepte volontiers, dit Delpy reconnaissant. Mais revenant quelques instants après, le médein avoua son impuissance à lui faire prononcer un seul mot sur ce point. 

 – Elle se renferme, ajouta-t-il, dans un mutisme complet. 

 Mme Tamberli elle-même ne fut pas plus heureuse. 

 – Il faut cependant qu’elle parle, que nous sachions ce qui l’a poussée à cette extrémité, dit Delpy. 

 Et, se tournant vers le père Aubigan, il l’engagea mmultiplier ses efforts pour la décider à parler. Le brave vieillard, promettant de faire son possible, ut conduit dans la chambre de sa fille et laissé seul avec elle : 

 – Voyons, mon enfant, dit-il d’une voix caressante, pourquoi ne veux-tu pas répondre ? songe donc qu’il s’agit de la réputation et de la mienne. Peut-être, sans avoir eu l’intention de mal faire, as-tu commis quelque imprudence ? 

 – Quelle imprudence veux-tu que j’aie commise ? 

 – Mais alors comment expliquer ce que tu as fait ? 

 – Je ne me l’explique pas moi-même ; tout ce que je puis te dire, c’est ceci. Sachant que je quittais cette maison aujourd’hui, j’étais allée au jardin afin de faire un bouquet pour M. Delpy et un autre pour Mme Tamberli, toujours si bons pour moi. Ayant oublié de prendre du fil pour attacher les fleurs, je suis revenue pour en chercher. Lorsque j’ai entendu que l’on m’accusait de vol et qu’on venait m’arrêter, j’ai sans doute perdu la tête ; car je ne me rappelle plus rien. 

 – Voyons, mon enfant, dit le père Aubigan d’une voix altérée par l’émotion et en prenant doucement la main de sa fille, on peut avoir quelquefois une mauvaise pensée qu’on regrette : avoue-le à ton père, si. 

 – Oh !. fit la jeune fille avec indignation, tranquillise-toi, mon pauvre père, lu n’auras jamais à rougir de ton enfant : cette accusation est la vengeance dont m’avait menacée un misérable que j’ai été obligée de repousser par la force, et. 

 – Tout cela est vrai, très vrai ! cria d’une voix pleine de colère le brigadier en sortant de la chambre où on l’avait placé. J’en ai les preuves dans la main ; et si je rentre, ajouta-t-il en cherchant l’escalier, sans avoir arrêté le gredin, qui est, m’a-t-on assuré, dans le village, je consens à perdre mes grenades de gendarme. Venez, dit-il à son camarade. Tout est exact, monsieur le maire, aftinna-t-il en apercevant ce dernier ; et comme ’ai été prévenu que ce beau monsieur est dans la ocalité, pour jouir sans doute de son triomphe, je ais tâcher de mettre la main dessus. 

 Les gendarmes et le médecin partis, Mme Tamberli emonta, et, remarquant une pâleur extraordinaire ur la figure du bon vieillard resté près de sa fille, lle l’engagea à retourner près des autres personnes ; de nombreuses gouttelettes de sueur sur on front attestaient les vives émotions qu’il venait le ressentir. Arrivé dans le salon, accompagné de Mme Tamberli, il avait été obligé de s’asseoir ; il lui semblait par instants qu’un brouillard passait levant ses yeux, et dans d’autres il croyait voir tourner les objets qui l’entouraient. Pour dissiper ce malaise, on l’engagea à prendre l’air, et Philippe avec Tamberli l’accompagnèrent. Un quart d’heure s’était à peine écoulé, que les gendarmes, entre lesquels on vovait Adrien Verdier, rentrèrent. La mine piteuse de ce dernier en ce moment contrastait singulièrement avec l’aspect présomptueux et le ton de ridicule prétention qui lui étaient habituels. 

 – Ah ! vous voilà, monsieur, fil le maire, dès que l’on eut introduit le prisonnier. Vous avez porte une plainte de vol, je suppose que vous la maintenez ?. 

 – Non, monsieur, dit à voix basse Adrien, pâle et tremblant. 

 – Plus haut, monsieur, plus haut, dit le maire, il faut que tout le monde ici entende vos réponses. Vous dites que vous ne persistez pas ? 

 – Non, monsieur ; j’avoue même que cette plainte est un mensonge, et j’en ai le plus grand regret. 

 – Il m’est tellement pénible, interrompit Delpy, en s’adressant au maire, de voir dans une situation pareille ce triste garçon qui porte un nom si honorable, qu’après avoir exigé des excuses pour la jeune personne offensée, je vous prie de le renvoyer. si vous n’êtes obligé de sévir. 

 – Je suis tout prêt à faire les excuses que l’on xigera, monsieur, répliqua Adrien de plus en lus penaud, mais qui cependant semblait comencer à respirer. 

 – Puisqu’on a la générosité de se désister, dit le maire, on va cesser les poursuites, à la condition toutefois que vous promettrez de ne jamais recommencer. 

 – Je veux bien le mettre en liberté, dit le brigadier peu satisfait, mais je fais mes réserves pour, l’arrêter de nouveau, s’il y a lieu ; je ne crois même pas que nous ayons le droit de le relâcher. 

 – Peut-il demander pardon à la jeune personne ? dit le maire en s’adressant à Delpy. 

 – Nous l’en dispensons, répondit Philippe, qui venait de rentrer ; mon oncle renonce à cette réparation pour la jeune fille. 

 Adrien Verdier, reconnaissant de la honte que lui épargnait son ancien camarade, s’avança en lui présentant sa main ; mais celui-ci la refusa avec dédain et lui montra la porte, que le fils de l’ancien magistrat franchit prestement. 

 Philippe et Tamberli, qui avaient accompagné le père Aubigan dans le parc, ne rentrèrent qu’après lui. Dès que le vieux pêcheur reparut, chacun s’empressa de lui témoigner d’autant plus d’intérêt que sa figure gardait encore la trace de ses précédentes émotions. Après l’avoir fait asseoir, on lui apprit l’aveu de la fausse accusation portée contre sa fille ; mais, soit par suite, d’une agitation de son âme trop longtemps contenue, ou d’une réaction causée par un sentiment de joie trop vive, on craignit un instant qu’il n’éprouvât de nouveau un évanouissement. ce qui n’était point sans danger à son âge. 

 – Accuser de vol cette enfant ! dit-il enfin, après avoir retrouvé un peu de calme ; mais la pauvre créature est donc vouée au malheur ! elle si bonne, si aimante. 

 – Rien n’est plus exact, interrompit Mme Tamberli ; c’est un caractère adorable. 

 – En effet, ajouta Julietta, j’ai rarement vu une jeune fille aussi sympathique. 

 – Réfléchissez donc, madame, reprit le vieux pêcheur, moi qui viens pour la chercher, voyez-vous que je la trouve morte ?... et de quelle mort ?... noyée... C’est que vous ne savez pas... Oh ! cette idée. 

 Et sa voix, paralysée par l’émotion, l’empêcha de continuer. 

 – Voyons, voyons, père Aubigan, dit Delpy en lui pressant affectueusement la main, puisque tout danger a disparu maintenant. 

 – C’est vrai, monsieur Delpy, mais la pensée seule !... Heureusement que ma pauvre femme n’est pas venue. Songez donc, c’était la joie de la maison chez nous ; car il a fallu que ce fût M. Verdier pour nous en séparer. Après cela, me direz-vous, on ne doit pas aimer les enfants pour soi seulement, surtout dans certaines circonstances... Vous allez juger s’il se passe parfois de tristes et abominables choses dans la vie. 

 Il y a eu dix-sept ans le 12 juin dernier. ce sont là des dates que l’on n’oublie pas, allez ; c était une journée orageuse, étouffante, et. 

 – C’est très vrai, interrompit Philippe, dont le regard rencontra furtivement celui de sa maîtresse, que la date citée venait d’impressionner désagréablement. 

 – Et, reprit le père Aubigan, bien que la pêche ne fût pas encore ouverte, le temps me paraissait si favorable pour prendre des anguilles, qu’il me vint une idée : tendre mes lignes de fond. J’en fis part à ma femme, qui par crainte d’une contravention s’y opposait. Mais quand six enfants demandent du pain, que l’on n’a que son bateau et ses filets pour leur en procurer, la tâche est rude, allez ; aussi n’hésitai-je point à exécuter mon projet. « Je partirai seul, lui dis-je, pour éviter le moindre soupçon, et aussitôt les enfants rentrés de l’école, que tu leur auras donné à goûter, tu viendras me trouver ; tu passeras non avec le bac de la commune, où l’on pourrait te remarquer, mais par celui de l’île de la Borde, et je serai de l’autre côté dans le bateau, blotti sous les épaisses oseraies de la berge du grand bras. – Si le garde te voyait, me répondit-elle, et s’il visitait ton bateau ? – Je défie bien, lui assurai-je, que personne me découvre là-dessous. » J’étais sous les saules depuis une demi-heure environ, le soleil baissait du côté du Mesnil, lorsque j’entendis dans l’île un enfant qui pleurait ; mais, comme je voulais rester caché dans cet endroit, que naturellement je ne pouvais pas supposer cet enfant seul, j’eus garde de me montrer. Cependant la persistance des cris, des pleurs, dans un silence absolu, finit par me paraître étrange. Je fis sans bruit avancer mon bateau entre deux oseraies jusqu’à ce qu’il touchât la rive, et, après l’avoir quitté, je remontai doucement la berge, très haute à cette place ; levant la tête alors avec prudence, je regardai dans toutes les directions, mais je n’aperçus qu’un pauvre petit être tout seul. 

 A ces derniers mots, un bruit ressemblant assez à celui que produiraient des castagnettes faiblement agitées se fit entendre ; mais le récit du père Aubigan captivait à ce point tout le monde, que l’on n’y fit pas attention. Philippe-surtout semblail attaché aux lèvres du pêcheur. Julietta éprouvait par instants un claquement de dents convulsif, elle était d’une pâleur livide. 

 Le père Aubigan, reprenant sa narration, continua ainsi : 

 – Cet enfant, me disais-je dans mon étonnement en allant à lui, n’est pourtant pas tombé du ciel ! lorsqu’en me retournant du côté du bae, j’apercus, Sur le chemin qui conduit de la ferme de l’île à la grande route, une dame me paraissant bien mise, qui fuyait à toutes jambes. Ma surprise aug menta encore en la voyant monter dans une voiture qui l’attendait, pour se diriger ensuite vers le Mesnil et gagner la forêt. – Nul doute, me dis-je, c’est un crime ; car abandonner un enfant dans un lieu aussi désert que l’extrémité de cette île, c’est évidemment vouloir le faire périr, et j’en fus d’autant plus peiné, que c’était une ravissante petite fille, un vrai chérubin du bon Dieu. 

 – La misérable !... exclamèrent nos amis avec indignation. 

 – Dix-sept ans le 12 juin dernier. une petite fille..., murmurait lentement Philippe dans l’attitude d’un homme qui réfléchit en parlant sans s’adresser à personne. La figure effarée, il dirigeait par moments sur sa maîtresse un oeil hagard, comme un lion prêt à s’élancer sur sa proie. Celle-ci, clouée dans son fauteuil, frappée d’épouvante et de terreur, semblait d’ailleurs ne plus avoir conscience d’elle-même. 

 – Et celte femme, demanda-t-il en maîtrisant son agitation, était-elle vieille ou jeune ? 

 – Comment voulez-vous, monsieur Philippe, que j’aie pu voir si cette dame était jeune ou vieille, quand toute la largeur de l’île et en outre un demi-kilomètre au moins me séparaient d’elle ; sans compter que le second bras de la Seine était entre nous deux, et, pour comble de fatalité, le bac dont elle s’était servie pour repasser l’eau se trouvait naturellement de l’autre côté. Traversera la nage n’était rien pour moi, mais je ne pouvais espérer l’atteindre. Puis comment laisser le petit être qui avait d’abord paru effrayé à mon approche, et ensuite, comme s’il avait conscience de la réalité, m’étreignait le cou de ses petits bras et semblait se cramponner à moi comme pour me retenir ? La pauvre enfant a toujours été depuis celle qui m’a témoigné le plus de caresses ! ajouta-t-il tristement. Je pris donc le parti d’attendre ma femme, qui arriva en effet une demi-heure après. 

 – « Oh ! la jolie créature, s’écria-t-elle en apercevant la petite fille. » Et la prenant dans ses bras, elle lui relevait ses cheveux, dont elle ne pouvait se lasser d’admirer la beauté. 

 Je lui contai alors ce qui venait de se passer. 

 – Ses cheveux, fit Philippe, de plus en plus troublé, elle avait de si beaux cheveux ? Est-ce qu’ils ne tombaient pas en longues boucles ? 

 – C’est, je crois bien, ce qui séduisit ma femme, à ce point qu’elle ne consentit à s’en séparer que pour la confier à sa sœur. « – Vois-tu, mon homme, me disait-elle, un enfant de plus ou de moins à nourrir... nous en viendrons à bout tout de même. Et puis, quelle abomination ! faut-il de la perversité pour avoir seulement l’idée d’abandonner un si joli chérubin, et tout élevé encore. » 

 Philippe immobile, la tête en feu, en proie à une oppression qui l’étouffait, semblait atlendre un peu de calme afin d’oser se risquer à adresser une question au pêcheur. 

 Mme Tamberli, tout entière au récit du père Aubigan, ne remarquait rien de ce qui se ’passait à ses côtés. 

 – Et cette enfant ? demanda-t-elle. 

 – Cette enfant ? répéta le pêcheur, dont le regard s’était porté par hasard vers Julietta... Mais je crois que voici une dame qui se trouve indisposée. 

 En effet, la malheureuse était tombée en syncope ; elle avait, depuis un moment déjà, perdu connaissance sans que l’on s’en fût aperçu. On s’empressa autour d’elle, et comme on ne pouvait parvenir à la faire revenir, Delpy, ne voyant là qu’un effet d’une grande sensibilité, croyant à une simple défaillance causée par le récit émouvant du vieux pêcheur, la fit porter dans sa chambre. Mais Philippe, dont l’esprit restait frappé des circonstances qu’il venait d’apprendre, et qui semblaient coïncider si étrangement avec la disparition de sa fille, se garda bien de quitter le salon. 

 – Et cette enfant, demanda-t-il dès qu’ils furent seuls, qu’est-elle devenue ? 

 – Ce qu’elle est devenue, répondit le père Aubigan, mais vous venez d’entendre son histoire. 

 – Son histoire !. répéta-t-il d’un air égaré, le regard fixé sur le parquet, dans l’attitude d’un homme qui cherche à rassembler ses idées. Comment, ce récit concerne Mlle Louise... Mais alors elle n’est donc pas votre fille ?... 

 – Mon Dieu ! non, et la pauvre enfant est loin de s’en douter. 

 Philippe porta un instant la main à son front ; puis subitement, sans adresser une seule parole au pêcheur, il s’élança vers la porte et disparut. Montant l’escalier en quelques enjambées, il se précipita dans la chambre de Louise, près de laquelle veillait en ce moment Mme Nessini. 

 – Ma chère enfant, dit-il d’une voix altérée par l’émotion, vous allez être étonnée de ma demande, mais je voudrais voir votre pied gauche. 

 Louise, rougissant à vue d’œil, ne voulut point consentir à le montrer. 

 – Quelle idée ! monsieur Philippe, lit Mme Nessini un peu embarrassée elle-même et qui ignorait le récit du vieux pêcheur... Y songez-vous !... quand mademoiselle est couchée ! 

 – Le monde entier, répliqua l’artiste d’un on résolu, ne m’empêcherait pas de voir à l’instant son pied gauche. 

 Soit que Mme Nessini voulût épargner des émotions’à Louise, qu’elle n’aurait pu manquer d’éprouver si Philippe avait agi lui-même ; soit qu’elle fût inquiète de l’aspect décidé de de dernier, malgré le refus obstiné de la jeune fille d’accéder la demande qui lui était faite, elle releva le bas le la couverture et montra à Philippe le pied qu’il vait désigné. Il n’y eut pas plutôt porté son regard, ue, saisissant, dans ses deux mains la tête de la pauvre enfant, il la couvrit de baisers en lui témoignant ses plus tendres caresses. 

 – Mais que faites-vous donc, cher monsieur, dit Mme Nessini en cherchant doucement à l’éloigner, vous ne réfléchissez pas que mademoiselle a besoin le calme ? 

 – Qu’y a-t-il ? demanda la jeune fille, dont les larmes de l’artiste inondaient la figure. 

 – Ce qu’il y a, tu le sauras plus tard ; mais, en attendant, laisse-moi t’embrasser encore. 

 Mme Nessini, entendant tutoyer Louise par Philippe, toujours si convenable, eut peur ; elle crut à un véritable accès de folie sérieuse. 

 – Calmez-vous, monsieur, dit-elle toute tremblante, votre agitation est telle, que vous vous oubliez avec mademoiselle. 

 – Je comprends votre étonnement, chère madame, repartit notre artiste, s’apercevant de la frayeur qu’il venait de causer à Mme Nessini ; seulement, lorsque vous saurez ce que l’on vient d’ap – prendre, tout s’expliquera pour vous. Désormais, fit-il en se rapprochant du lit, il n’y a plus pour moi de Mlle Louise, il n’y aura qu’une enfant adorée... 

 Philippe, interrompu par l’apparition subite de Mme Tamberli qui venait d’ouvrir brusquement la porte, ne put achever. 

 – Venez vite ! venez ! dit celle-ci sans entrer et se retirant aussitôt. 

 Notre artiste, tout entier à son bonheur, surpris comme dans un rêve où l’on serait réveillé en sursaut, eut un instant d’hésitation, puis se dirigea en toute hâte vers la chambre de son oncle. Là le plus triste, le plus terrible même des contrastes l’attendait : il sortait d’une félicité d’autant plus grande qu’elle était imprévue, alors que l’aspect de la mort lui apparaissait en entrant dans cette pièce. Cédant à un élan généreux, oubliant tous ses griefs à la vue de la moribonde, il se précipita vers le lit en demandant un médecin. 

 – C’est inutile, dit d’une voix faible la patiente en prenant la main de Mme Tamberli pour la porter à ses lèvres et la garder ensuite dans la sienne. 

 Cette dernière, ne voyant dans ce fait que le résultat d’une espèce de délire, était très troublée. 

 – Si vous preniez encore, madame, un peu de votre liqueur qui vous a fait du bien tout à l’heure, disiez-vous. 

 – De sa liqueur ! exclama Philippe avec effroi. 

 – Oui, répondit Mme Tamberli ; madame a demandé un verre d’eau et y a versé quelquès gouttes d’une liqueur. 

 – O fatalité ! s’écria l’artiste avec désespoir en se laissant tomber dans un fauteuil près du lit : la malheureuse s’est empoisonnée !. 

 – Empoisonnée ! répétèrent avec épouvante les assistants. 

 – Il faut savoir se soumettre à la justice de Dieu, mon ami ! S’il n’a pas voulu que je meure dans l’incendie auquel je n’ai échappé que par miracle, c’est qu’il ne jugeait pas ma punition suffisante. Il a voulu me montrer le bonheur qui m’était échu, dans lequel je pouvais vivre si heureuse, quand le mauvais destin est venu me prendre par la main pour me conduire du déshonneur au crime !... au crime, répéta-t-elleen sanglotant, inexplicable pour moi, que j’ai payé par dix-huit ans de remords et de larmes. Le Tout-Puissant a jugé bon, afin que mon forfait ne restât pas ignoré, que le secret n’en fût pas emporté dans la tombe avec moi, et il a décidé que je ne devais pas mourir dans la solitude. En m’infligeant le double martyre d’une si grande honte en présence de toutes mes affections et celui de voir ma victime sauvée par sa puissance tutélaire, il m’a condamnée à la plus terrible et à la plus douloureuse des expiations. Je me résigne, ô mon Dieu ! mais je vous demande la grâce de ne pas être maudite par ceux que j’aime tant. Je vous vois à peine ! fit-elle d’une voix affaiblie en cherchant à distinguer ceux qui l’entouraient. Je vous supplie de me faire embrasser ma fille avant de mourir ! 

 – Sa fille !... répéta avec stupeur Mme Tamberli. 

 – Julietta ! ma Julietta ! s’écria Philippe en délire et prenant sa maîtresse dans ses bras. Tu ne mourras pas ! disait-il en la couvrant de baisers ; tu vois bien que je ne veux pas que tu meures !... 

 – Julietta ! s’exclama de son côté, Mme Tamberli de plus en plus stupéfaite ! Oh ! je comprends tout maintenant. Et, levant les yeux au ciel, elle s’agenouilla et resta dans une sorte d’extase, abîmée dans sa douleur. 

 Mme Nessini, superstitieuse comme on l’est généralement en Italie, où l’on se croit menacé d’un malheur quand on refuse d’accéder à la demande d’un moribond, avait, dès le premier désir exprimé par la malade, fait lever Louise en toute hâte ; mais au moment même où elles entraient, un bruit inarticulé tout particulier se produisit : c’était le hoquet de la mort que l’on venait d’entendre. 

 – Dieu n’a pas voulu lui accorder la grâce qu’elle souhaitait, dit-elle dans le profond et glacial silence qui régnait. Prions, mon enfant ! ajouta-t-elle en faisant agenouiller Louise à son côté, prions dans l’espoir d’obtenir son pardon. 

 Philippe et Tamberli, fortement impressionnés, descendirent et firent connaître au père Aubigan les tristes incidents qui étaient survenus. Le pauvre homme en demeura consterné. 

 – Je reviendrai vous voir dimanche, dit-il en se levant tout contrit du malheur qu’il venait d’occasionner sans le vouloir, mais néanmoins intérieurement heureux de la découverte qui en était la conséquence. J’ai hâte, ajouta-t-il, de faire part à ma femme de ce qui est arrivé. 

 Et moins occupé de la morte, que du résultat inattendule brave homme reprit le chemin de son domicile après avoir renouvelé à Delpy sa promesse pour le dimanche suivant. 

 Mais ce dernier, n’oubliant jamais les convenances, n’attendit pas son retour, et quatre jours après, au moment où il sortait de déjeuner, le père Aubigan vit entrer le vieil artiste. 

 – Ah ! parbleu, monsieur Delpy, fit-il en l’apercevant, je devais vous voir aujourd’hui. 

 – Comment cela ? demanda l’artiste en s’asseyant après lui avoir serré la main. 

 – Je disais, il n’y a pas une demi-heure encore, si je savais trouver M. Delpy, j’irais à Port-Marly ; car, après tout ce qui s’est passé, nous étions désireux d’avoir des nouvelles de la gamine. 

 – Je voulais l’amener avec moi, dit l’artiste, mais Philippe s’y est opposé ; il veut d’abord venir lui-même avec elle. Du reste, je le comprends, c’est son devoir. 

 – Oh ! nous ne sommes pas des gens à façons, vous le savez bien, monsieur Delpy ; cependant vous ne sauriez croire le froid que ces événements ont jeté ici, surtout chez les enfants, qui ne savaient rien et qui pensaient que la chère petite était réel lement leur sœur. Et puis, faut-il vous l’avouer, ajouta-t-il en baissant la voix, cela me fait quelque chose aussi. Nous sommes tous enchantés de ce qui est survenu d’heureux pour elle, mais nous ne pouvons nous défendre d’un sentiment pénible, comme on en éprouve quand on perd un des siens. 

 – Tout en le comprenant, je vous rappellerai vos propres paroles : On ne doit pas aimer les enfants pour soi seulement. D’ailleurs ne la verrez-vous pas aussi souvent que précédemment ? La mort si récente de sa mère l’oblige à rester à la maison ; mais je crois qu’elle n’a jamais eu tant d’envie de venir, elle ne cesse de parler de la famille qui l’a recueillie, et surtout de papa Aubigan. 

 – Vrai ? dites-vous vrai, monsieur Delpy ? 

 – Parfaitement vrai, je vous l’assure ; et, s’il faut tout vous apprendre, elle m’avait prié d’obtenir de son père qu’il la laissât venir avec moi. Vous pensez s’il a quelque chose à lui refuser ; mais iongez donc, on n’a enterré sa mère qu’avant-hier ; et puis, je vous le répète, Philippe veut vous la conduire lui-même. Je comprends d’autant plus ; e sentiment, qu’il a, je crois, à vous entretenir d’autres choses. 

 – Je ne sais de quoi il veut parler, répliqua le vieux pêcheur un peu ému de ce qu’il venait d’apprendre, mais rien ne m’est plus agréable que l’assurance du désir de Louise de venir nous voir. 

 – Je reconnais bien là votre délicatesse ; je vous ferai cependant observer que ceci ne peut suffire à mon neveu. On ne paye point, on ne cherche même pas à s’acquitter d’une action comme la vôtre, ce sont là des dettes que l’on est heureux de devoir toute la vie ; néanmoins on ne peut oublier combien il en coûte d’élever un enfant. 

 – Oh ! quant à ça..., je vous le disais l’autre jour encore, un de plus ou de moins, allez, il n’y a pas grande différence, et, si vous aviez vu autrefois toute ma marmaille à table, vous auriez pu juger que l’on n’a pas besoin de richesses pour être heureux. 

 – Marmaille..., s’écria l’artiste en riant aux éclats, des gaillards bâtis en hercule ! le mot est joli. 

 – Pour ce qui est de cela, reprit le bonhomme avec une satisfaction marquée, c’est exact ; l’étoffe n’a pas manqué. Eh bien, si en les voyant le soir réunis, vous les eussiez entendus pendant le souper se raconter leur bonne ou mauvaise chance de la journée, vous auriez dit comme moi : décidément la fortune n’est pas indispensable au bonheur ; et permettez-moi d’ajouter : l’estime générale la remplace avec avantage. J’attendrai donc M. Philippe, mais pour lui poser une condition, car, s’il est le premier père, je suis le second, et j’ai autant de droit que lui. 

 – Et cette condition, père Aubigan, ne puis-je la connaître ? 

 – Je n’y vois aucun empêchement, répondit le vieux pêcheur, la voici. C’est l’engagement formel, sauf le cas de force majeure, que Louise viendra passer une journée entière, chaque semaine, dans son ancienne famille, A défaut de cette promesse, je reprends mon enfant, rien ne pouvant prouver qu’elle soit à lui. 

 – Diable !... fit notre artiste ayant l’air de réfléchir ; et si Louise en exige deux ? 

 – A notre âge, monsieur Delpy, il faut être sérieux, ne me donnez donc pas de fausses espérances. 

 – Puisque vous me rappelez au sérieux, dit l’artiste, causons raison. Tout à l’heure vous aviez l’air de faire bon marché des questions d’intérêt. Eh bien, j’y reviens pour vous rappeler une somme de dix mille francs dont je vous ai parlé, qui est le fruit des économies ou plutôt des privations de mon pauvre ami et destinée à Louise. N’en ayant plus besoin maintenant, la pauvre enfant, j’en suis sûr, serait heureuse de vous la voir prendre comme à-compte des dépenses que vous avez dû faire pour elle. Auriez-vous le courage de lui ravir une telle satisfaction ? Alors il faudrait admettre un parti pris de lui faire de la peine. Comprenez donc, mon cher Aubigan, combien ce refus de votre part lui serait pénible, elle qui a tant d’affection pour vous et qui n’a point d’autre moyen de vous prouver sa reconnaissance. Non, vous ne ferez pas cela. D’un autre côté, pensez-vous en être quitte avec mon neveu ? Il a assurément trop de cœur et trop de tact pour ignorer que d’offrir à payer certaines actions paraîtrait vouloir en amoindrir le mérite ; mais, en dehors de ceci, avez-vous pu croire qu’il souffrirait que vous ayez élevé sa fille sans que vous soyez indemnisé de vos peines et de vos dépenses ? Vous n’avez certainement pas pu le supposer. 

 – J’avoue, monsieur Delpy, que je ne suis pas riche, et peut-être, avant ce que vous m’avez appris sur nos lois de succession, aurais-je accepté quelque chose. Aujourd’hui je ne le voudrais pas ; mais je puis, avec M. Philippe, faire une transaction, 

 – D’abord, répliqua l’artiste, en quoi la loi de succession peut-elle vous gêner pour accepter, et ensuite quelle transaction voudriez-vous faire avec mon neveu ? Vous pouvez parler à cœur ouvert, je suis ici pour le remplacer. 

 – Mon refus de la somme en question est motivé par la crainte de jeter une pomme de discorde dans ma famille. Ne m’avez-vous pas dit que, de par la loi, tous mes enfants, même contre ma volonté, avaient droit au partage égal de mon héritage, moins un quart, dont je peux disposer en faveur de l’un d’eux ? 

 – Certainement, répondit Delpy. 

 – Eh bien, avez-vous réfléchi que du moment où je ne pourrais plus travailler, cette somme peut devenir une gêne, un embarras, peut-être même un malheur pour moi et ma femme ? Je connais mes enfants. Si je ne possède rien, ils s’entendront pour me venir en aide et ne me laisseront pas manquer, j’en suis sùr. Tandis que, possédant la somme en question, lorsque tout travail sera devenu impossible pour moi, il faudra bien que je dispose du quart, c’est-à-dire de 2500 francs en faveur de celui qui nous recueillera, ma femme et moi chez lui. Et les autres, en présence de ce qui leur paraîtra un avantage, se croiront dispensés de faire quelque chose pour leurs vieux parents. Or, je vous le demande, est-ce avec le revenu de 2500 francs. joint à celui d’une part égale à celle des autres, que l’on peut subvenir aux besoins, si modiques qu’ils soient, de deux personnes 

 – Voyons maintenant la transaction ? demanda tranquillement l’artiste. 

 – La transaction ? répéta le pêcheur un peu embarrassé et comme s’il l’avait oubliée. Eh bien... mais la voici. Si M. Philippe insiste, je lui ré – pondrai franchement. Comme je viens de vous le dire, je suis aussi sûr de mes enfants qu’on peut l’être ; cependant, si je venais à ne plus pouvoir travailler et qu’ils ne se conduisissent pas convenablement, dans ce cas, mais dans ce cas seulement, j’accepterai l’offre de Louise. Heureusement je puis encore conduire mon bateau, et tant que Dieu m’en donnera la force, je n’ai besoin de personne. 

 – Vous pouvez conduire votre bateau, c’est très bien, dit l’artiste ; vous conviendrez pourtant que vous n’êtes plus jeune, que la fatigue à votre âge peut devenir nuisible, et puisqu’une circonstance aussi favorable qu’inattendue se présente, pourquoi ne pas vous reposer ? Tout en comprenant votre délicatesse, je ne l’approuve point ; elle est inadmissible dans le cas présent. D’ailleurs je vous prédis que vous n’êtes pas au bout, que vous allez avoir affaire à forte partie, et ils auront raison, car enfin, encore une fois, pourquoi ne pas vous reposer quand vous le pouvez ? 

 – Pourquoi ?... Parce que la pêche, vous le savez, n’est pas comme un autre travail ; et, bien que ce soit un métier aussi pénible que peu lucratif, qu’il soit généralement exercé par des hommes vigoureux, robustes, capables de faire autre chose, on ne citerait que fort peu d’exemples d’individus ayant quitté cette profession. Et cela se conçoit : il y a dans ce travail un attrait qui tient de la passion ; car jamais un pêcheur ne lève un filet ou tout autre engin de pêche sans éprouver cette émotion, cette appréhension que donne l’inconnu, l’incertitude au moment du succès ou de l’insuccès. Quand il réussit, il se trouve encouragé ; s’il ne réussit pas, loin de se dépiter, il recommence de nouveau, craignant toujours que d’autres ne s’emparent du poisson que lui seul espère prendre. 

 – Lui seul, lui seul, fit Delpy d’un air goguenard. J’espère bien que la première fois que nous nous rencontrerons sur la Seine, vous me montrerez les meilleurs endroits. 

 Monsieur Delpy, on ne doit jamais demander à un homme plus qu’il ne peut donner. 

 – Comment, plus qu’il ne peut donner, quand vous êtes jour et nuit sur la rivière !. 

 – Vous ne me comprenez pas, répliqua le père Aubigan. 

 – Je vous comprends très bien au contraire, dit Delpy. 

 – Alors vous connaissez le vieux dicton : On peut faire griller vif un pêcheur de profession pour lui arracher certains secrets ; mais en obtenir des renseignements exacts sur les endroits ou l’on peut prendre du poisson ... jamais ! 

 FIN  RACHILDE  MONSIEUR VÉNUS 

 Préface de MAURICE BARRÈS 

 PARIS  FÉLIX BROSSIER, ÉDITEUR  3, RUE SAINT-BENOÎT,  ———————  1889 

 NOTE DE L'ÉDITEUR 

 Nous donnons à nos lecteurs une réédition définitive de Monsieur Vénus, ce roman singulier qui a tant piqué la curiosité, à propos duquel ont été faites les suppositions les plus étranges et que beaucoup de personnes croient condamné par les tribunaux de la Belgique. Mlle Rachilde reste, aujourd'hui seul auteur de Monsieur Vénus, c'est-à-dire que nous offrons au public une édition allégée d'un chapitre et de quelques lignes intercalés par une ancienne collaboration. 

 Nous n'hésitons pas à réimprimer Monsieur Vénus en France sans en atténuer la vivacité un peu fantaisiste, car cette œuvre est une œuvre littéraire qui n'a jamais eu rien de commun avec les ouvrages érotiques publiés et vendus clandestinement . 

 L'ÉDITEUR. 

 COMPLICATIONS D'AMOUR 

 ———— 

 Ce livre-ci est assez abominable, pourtant je ne puis dire qu'il me choque. Des gens très graves n'en furent pas scandalisés davantage, mais amusés, étonnés, intéressés ; il ont placé Monsieur Vénus dans l'enfer de leur bibliothèque, avec quelques livres du siècle dernier qui effrayent le goût et font songer. 

 Monsieur Vénus décrit l'âme d'une jeune fille très singulière. Je prie qu'on regarde cet ouvrage comme une anatomie. Ceux qui se piquent uniquement des nuances élégantes du bien dire n'ont que faire de feuilleter ici ; mais les livres où ils se plaisent auront peut-être disparu depuis longtemps qu'on cherchera encore dans celui-ci l'émotion violente que donne toujours à des esprits curieux et refléchis le spectacle d'une rare perversité. 

 Ce qui est tout à fait délicat dans la perversité de ce livre, c'est qu'il a été écrit par une jeune fille de vingt ans. Le merveilleux chef-d'œuvre ! Ce volume estampillé de Belgique, qui d'abord révolta l'opinion, et ne fut lu que par un vilain public et quelques esprits très réfléchis, toute cette frénésie tendre et méchante, et ces formes d'amour qui sentent la mort, sont l'œuvre d'une enfant, de l'enfant la plus douce et la plus retirée ! Voilà qui est d'un charme extrême pour les véritables dandys. Ce vice savant éclatant dans le rêve d'une vierge, c'est un des problèmes les plus mystérieux que je sache, mystérieux comme le crime, le génie ou la folie d'un enfant, et tenant de tous les trois. 

 Rachilde naquit avec un cerveau en quelque sorte infâme, infâme et coquet. Tous ceux qui aiment le rare, l'examinent avec inquiétude. Jean Lorrain, qui devait s'y plaire, a donné un élégant croquis de sa visite chez Rachilde : «Je trouvais, dit-il, une pensionnaire d'allures sobres et réservées, très pâle, il est vrai, mais d'une pâleur de pensionnaire studieuse, une vraie jeune fille, un peu mince, un peu frêle, aux mains inquiétantes de petitesse, au profil grave d'éphèbe grec ou de jeune Français amoureux... et des yeux-oh ! les yeux ! longs, longs, alourdis de cils invraisemblables et d'une clarté d'eau, des yeux qui ignorent tout, à croire que Rachilde ne voit pas avec ces yeux-là, mais qu'elle en a d'autres derrière la tête pour chercher et découvrir les piments enragés dont elle relève ses œuvres.» Et voilà, bien exprimées dans ces lignes à la Whistler, la gravité et la pâleur de cette fiévreuse. 

 Mais nous, qui répugnons pour l'ordinaire à l'obscénité, nous n'écririons pas de ce livre, s'il s'agissait seulement de vanter une enfant équivoque. Nous aimons Monsieur Vénus , parce qu'il analyse un des cas les plus curieux d'amour de soi qu'ait produit ce siècle malade d'orgueil. Ces feuillets fiévreusement écrits par une mineure, avec toutes les défaillances d'art qu'on peut y signaler, intéressent le psychologue au même titre qu' Adolphe , que Mlle de Maupin , que Crime d'Amour , où sont étudiés quelques phénomènes rares de la sensibilité amoureuse. 

 Certes, la petite fille qui rédigeait ce merveilleux Monsieur Vénus n'avait pas toute cette esthétique dans la tête. Croyait-elle nous donner une des plus excessives monographies de la «maladie du siècle» ? Simplement elle avait de mauvais instincts, et les avouait avec une malice inouïe. Elle fut toujours très inconvenante. Déjà, toute jeune, lunatique, généreuse et pleine d'étranges ardeurs, elle effrayait ses parents, les plus doux parents du monde ; elle étonnait le Périgord. C'est d'instinct qu'elle se prit à décrire ses frissons de vierge singulière. Ramenant gentiment ses jupons entre ses jambes, cette fillette se laissa gaiement rouler sur la pente d'énervation qui va de Joseph Delorme aux Fleurs du mal et plus profond encore,-elle roula gaiement, sans souci, comme avec un cerveau moins noble et une autre éducation, elle eut glissé dans le wagonnet des «Montagnes Russes». 

 Les jeunes filles nous paraissent une chose très compliquée, parce que nous ne pouvons nous rendre assez compte qu'elles sont gouvernées uniquement par l'instinct, étant de petits animaux sournois, égoïstes et ardents. Rachilde, à vingt ans, pour écrire un livre qui fait rêver un peu tout le monde, n'a guère réfléchi ; elle a écrit tout au trot de sa plume, suivant son instinct. Le merveilleux, c'est qu'on puisse avoir de pareils instincts. 

 Dans toute son œuvre, qui aujourd'hui est considérable, Rachilde n'a guère fait que se raconter soi-même. 

 Je n'entends pas préciser la limite de ce qui est vrai ou faux dans Monsieur Vénus ; tout lecteur un peu au courant des exagérations romanesques d'un cerveau de vingt ans fera aisément le départ entre les embellissements d'auteurs et les détails réels de sensibilité. J'imagine que si l'on supprime les enfantillages du décor et le tragique de l'anecdote pour conserver les traits essentiels de Raoule de Vénérande et du déplorable Jacques Silvert, on sera bien près de connaître une des plus singulières déformations de l'amour qu'ait pu produire la maladie du siècle dans l'âme d'une jeune femme. 

 Mais voici le sommaire de ce petit chef-d'œuvre : 

 Mademoiselle Raoule de Vénérande est une fine jeune fille, très nerveuse, avec des lèvres minces, d'un dessin assez désagréable. Dans l'atelier de sa fleuriste, elle remarque un jeune ouvrier. Couronné des roses qu'il tortille lestement en guirlande, ce garçon d'un roux très foncé, l'enchante par son menton à fossette, sa chair unie et enfantine, et le petit pli qu'il a au cou, le pli du nouveau-né qui engraisse ; et puis il regarde, comme implorent les chiens souffrants, avec une vague humidité dans les prunelles. Tout le portrait est de ce ton excellent, vraiment canaille et nature. Raoule installe dans un intérieur fort romanesque ce joli garçon si gras ; elle le surprend qui, fou d'une folie de fiancée en présence de son trousseau de femme, lèche jusqu'aux roulettes des meubles à travers leurs franges multicolores. Avec un cynisme de très spirituelle allure, elle le déconcerte quand il imagine d'être aimable ; elle le pousse dans un cabinet de toilette, elle le fait rougir par son audace à l'examiner et le complimenter, lui le rustre qu'elle a recueilli sous prétexte de charité. Et le pauvre mâle humilié, s'agenouille sur la traîne de la robe de Raoule, et sanglote. Car, Rachilde le dit excellemment, il était fils d'un ivrogne et d'une catin, son honneur ne savait que pleurer. Ce M. Vénus, absolument désexué de caractère par une suite de procédés ingénieux, devient la maîtresse de Raoule. Je veux dire qu'elle l'aime, l'entretient et le caresse, qu'elle s'irrite et s'attendrit auprès de lui, sans jamais céder au désir qui la ferait aussitôt l'inférieure de ce rustre, près de qui elle se plaît à frissonner, mais qu'elle méprise. Elle définit son goût d'une façon admirable : «J'aimerai Jacques comme un fiancé aime sans espoir une fiancée morte.» 

 Voilà le thème de ce roman, tel que je l'admire,-dépouillé des équivoques qui ne font que diminuer l'œuvre et qui se sentent trop de l'ignorance d'une vierge, d'une vierge qui se mêlait, je crois, de ce qu'elle n'avait pas regardé. Il assure à Rachilde dans la série des esprits une place très définie : 

 Elle n'est pas un moraliste, on le sait bien, et puis à vingt ans il serait vraiment insupportable qu'elle prétendît à ce rôle. Il paraît même au détour de toutes les lignes que Rachilde admire Raoule de Vénérande. 

 Elle n'est pas non plus un psychologue mû par le pur amour des belles complications. Elle nous décrit les actes très particuliers d'une jeune femme orgueilleuse ; mais ne nous fait pas toucher le développement d'une telle sensibilité. L'ayant lue, nous ignorons encore par quelles impressions des sens ou de l'esprit, par quelles combinaisons, dans notre société si guindée, au milieu d'une famille honnête, peut surgir un pareil monstre. 

 Enfin Rachilde a beaucoup d'esprit, une légèreté coquette, mais ne se préoccupe guère d'anoblir par de longs labeurs la forme de son œuvre. Ni moraliste, encore qu'elle esquisse une théorie de l'amour, ni psychologue, bien qu'elle analyse parfois, ni artiste, malgré ses scintillements. Rachilde appartient à la catégorie qui, selon des esprits très affinés et un peu dégoûtés, est la plus intéressante. Elle écrit des pages sincères, uniquement pour exciter et aviver ses frissons. Son livre n'est qu'un prolongement de sa vie. Pour les écrivains de cet ordre, le roman n'est qu'un moyen de manifester des sentiments que l'ordinaire de la vie les oblige à refréner, ou au moins à ne pas divulguer. 

 Peut-être Monsieur Vénus est-il dans le fond une histoire très réelle ; mais fût-ce un rêve, il témoignerait un état d'âme très particulier. J'ajoute que ces rêves-là sont extrêmement puissants. La femme qui rêve, qui pleure, qui conte un amour qu'elle désirerait avoir, ne tarde pas à le créer. Ces renversements de l'instinct, cette adoration devant un être misérable, joli comme un enfant, gras et débile comme une femme, avec le sexe mâle, plusieurs fois l'humanité les a vus. Selon des lois qui nous échappent, ces idéals troublés remontent parfois à la surface de nos âmes, où les déposèrent de lointains ancêtres. Raoule de Vénérande, cette insensée au teint pâle et aux lèvres minces, qui lave le corps équivoque de Jacques Silvert, fait songer, avec toutes les différences de climat, de civilisation et d'époque, au vertige de Phrygie, quand les femmes lamentaient Attis, le petit mâle rosé et trop gras. Ces obscures complications d'amour ne sont pas seulement faites d'énervation ; à leur luxure se mêle un mysticisme trouble. La Raoule de Vénérande du roman a pour directrice une parente, de toute piété, et qui ne cesse de stigmatiser l'humanité fangeuse. Rachilde écrit : «Dieu aurait dû créer l'amour d'un côté et les sens de l'autre. L'amour véritable ne se devrait composer que d'amitié chaude. Sacrifions les sens, la bête.» 

 Ces rêves tendres et malgré tout impurs ont toujours tenté les cerveaux les plus fiers. Un romancier catholique, Joséphin Peladan, a cru pouvoir s'abandonner à ces vertiges malsains sans offenser sa religion. Pourtant celui qui prétend dans ses sensualités satisfaire tout son être, ses nobles désirs de justice, de tendresse, de beauté, est penché sur une pente misérable. L'amour qui s'applique aux créatures s'engage dans des complications bien obscures, s'il ne lui suffit pas d'être père. L'homme supérieur constate très vite qu'il n'a rien à attendre de la femme. Quelque bonté qu'il croie voir dans le regard de ces créatures, il s'en écarte ; c'est la jeunesse seule qui embellit leurs prunelles candides ; aux premières paroles il trouverait l'humiliation d'avoir été fasciné par un être bas. La femme de son côté a fait le même raisonnement ; elle ne se courbera pas devant l'homme si souvent brutal, et dont l'étreinte après tout ne sait donner qu'un léger frisson à cette curieuse insatiable. 

 A quels cultes mystérieux vont-ils donc se vouer, ces hommes et ces femmes que l'amour de soi écarte l'un de l'autre ! A quelles pratiques singulières demanderont-ils des caresses, eux qui le plus souvent compliquent d'énervation intense leur susceptibilité morale ? 

 La maladie du siècle, qu'il faut toujours citer et dont Monsieur Vénus signale chez la femme une des formes les plus intéressantes, est faite en effet d'une fatigue nerveuse, excessive et d'un orgueil inconnu jusqu'alors. On n'avait pas signalé avant ce livre les singularités qu'elle introduit dans la sensibilité en ce qui concerne l'amour. Sans insister sur cette élégie divine et si troublante de René, c'est principalement aux œuvres de M. de Custine, un grand romancier inconnu, et de Baudelaire qu'il faudrait chercher des propositions (évidemment très enveloppées) sur l'amour compliqué , compliqué pour avoir trop craint les souillures. On verrait, avec effroi, quelques-uns arriver au dégoût de la grâce féminine, en même temps que Monsieur Vénus proclame la haine de la force mâle. 

 Complication de grande conséquence ! le dégoût de la femme ! la haine de la force mâle ! Voici que certains cerveaux rêvent d'un être insexué. Ces imaginations sentent la mort. Aux dernières pages du volume, quand Monsieur Vénus est mort, nous voyons Raoule de Vénérande veiller et se lamenter devant une image en cire ! l'image de son Adonis canaille ! 

 Fantaisie pleureuse d'une isolée, excentricité cérébrale, mais qui intéresse le psychologue, le moraliste et l'artiste. Monsieur Vénus est un symptôme très significatif, d'autant qu'on distinguera aisément, je le répète, ce qui est exagération de romancier, et ce qui vient d'une ènervation de plus en plus commune dans l'un et l'autre sexe. 

 Non, ce n'est pas une polissonnerie que cette autobiographie de la plus étrange des jeunes femmes. En dépit des pages qui veulent, je crois, être sadiques, et qui sont seulement très obscures et très naïves, ce livre à mon goût peut être considéré comme une curiosité qui restera au même titre que certains livres du siècle dernier, que nous lisons encore après que des ouvrages plus parfaits ont disparu. La critique moderne substitue volontiers à la curiosité littéraire la curiosité pathologique ; c'est l'auteur que cherchent dans une œuvre les esprits les plus distingués. Vous savez quelle jeune femme toute de douceur et de finesse est l'auteur, quelle frénésie sensuelle et mystique on trouve dans son livre. Ne vous semble-t-il pas que Monsieur Vénus , en plus des lueurs, qu'il jette sur certaines dépravations amoureuses de ce temps, est un cas infiniment attachant pour ceux que préoccupent les rapports, si difficiles à saisir, qui unissent l'œuvre d'art au cerveau qui l'a mise debout ? 

 Par quel mystère Rachilde a-t-elle dressé devant soi Raoule de Vénérande et Jacques Silvert ? Comment de cette enfant de saine éducation sont sorties ces créations équivoques ? Le problème est passionnant. 

 Un éminent psychologue, M. Jules Soury, qui s'intéresse méthodiquement aux curieuses variétés de la sensibilité humaine, disait un jour de Restif : «Qui compose de tels livres ne s'appartient peut-être pas plus qu'un monstre double ; c'est un trop beau cas de tératologie. La tombe et l'oubli ne sont que pour le vulgaire. Lui, il a les honneurs de la salle de dissection et du musée Dupuytren.» Voilà ce que j'appliquerais judicieusement au camarade que j'ai l'honneur d'étudier, si je ne craignais de lui paraître un peu lourd. 

 MAURICE BARRÈS. 

 A Monsieur LÉO D'ORFER  je dédie Monsieur Vénus . 

 RACHILDE. 

 MONSIEUR VÉNUS 

 CHAPITRE I 

 MADEMOISELLE de Vénérande cherchait à tâtons une porte dans l'étroit couloir indiqué par le concierge. 

 Ce septième étage n'était pas éclairé du tout, et la peur lui venait de tomber brusquement au milieu d'un taudis mal famé, quand elle pensa à son étui à cigarettes, qui contenait ce qu'il fallait pour avoir un peu de lumière. A la lueur d'une allumette, elle découvrit le numéro 10 et lut cette pancarte : 

 Marie Silvert, fleuriste, dessinateur. 

 Puis, la clef étant sur la porte, elle entra ; mais, sur le seuil, une odeur de pommes cuisant la prit à la gorge et l'arrêta net. Nulle odeur ne lui était plus odieuse que celle des pommes ; aussi fut-ce avec un frisson de dégoût qu'avant de révéler sa présence elle examina la mansarde. 

 Assis à une table où fumait une lampe sur un poêlon graisseux, un homme, paraissant absorbé dans un travail très minutieux, tournait le dos à la porte. Autour de son torse, sur sa blouse flottante, courait en spirale une guirlande de roses, des roses fort larges de satin chair velouté de grenat, qui lui passaient entre les jambes, filaient jusqu'aux épaules et venaient s'enrouler au col. A sa droite se dressait une gerbe de giroflées des murailles, et, à sa gauche, une touffe de violettes. 

 Sur un grabat en désordre, dans un coin de la pièce, des lis en papier s'amoncelaient. 

 Quelques branches de fleurs gâchées et des assiettes sales, surmontées d'un litre vide, traînaient entre deux chaises de paille crevées. Un petit poêle fendu envoyait son tuyau dans la vitre d'une lucarne en tabatière et couvait les pommes étalées devant lui, d'un seul œil, rouge. 

 L'homme sentit le froid que laissait pénétrer la porte ouverte ; il releva l'abat-jour de la lampe et se retourna. 

 - Est-ce que je me trompe, monsieur ? interrogea la visiteuse, désagréablement impressionnée ; Marie Silvert, je vous prie. 

 - C'est bien ici, madame, et, pour le moment, Marie Silvert, c'est moi. 

 Raoule ne put s'empêcher de sourire : faite d'une voix aux sonorités mâles, cette réponse avait quelque chose de grotesque, que ne corrigeait pas la pose embarrassée du garçon tenant ses roses à la main. 

 - Vous faites des fleurs ? Vous les faites comme une vraie fleuriste ! 

 - Sans doute, il le faut bien. J'ai ma sœur malade ; tenez, là, dans ce lit, elle dort..... Pauvre fille ! Oui, très malade. Une grosse fièvre qui lui secoue les doigts. Elle ne peut rien fournir de bon... ; moi, je sais peindre, mais je me suis dit qu'en travaillant à sa place, je gagnerais mieux ma vie qu'à dessiner des animaux ou copier des photographies. Les commandes ne pleuvent guère, ajouta-t-il en matière de conclusion, mais je décroche le mois tout de même. 

 Il eut un haussement de cou pour surveiller le sommeil de la malade. Rien ne remuait sous les lis. Il offrit une des chaises à la jeune femme. Raoule serra autour d'elle son pardessus de loutre et s'assit avec une grande répugnance ; elle ne souriait plus. 

 - Madame désire... ? demanda le garçon, lâchant sa guirlande, pour fermer sa blouse, qui s'écartait beaucoup sur sa poitrine. 

 - On m'a donné, répondit Raoule, l'adresse de votre sœur en me la recommandant comme une véritable artiste. J'ai absolument besoin de m'entendre avec elle au sujet d'une toilette de bal. Ne pouvez-vous la réveiller ? 

 - Une toilette de bal ? oh ! madame, soyez tranquille, inutile de la réveiller. Je vous soignerai ça... Voyons, que vous faut-il ? des piquets, des cordons ou des motifs détachés ?... 

 Mal à l'aise, la jeune femme avait envie de s'en aller. Au hasard, elle prit une rose et en examina le cœur, que le fleuriste avait mouillé d'une goutte de cristal : 

 - Vous avez du talent, beaucoup de talent, répéta-t-elle, tout en détirant les pétales de satin... 

 Cette odeur de pommes rissolées lui devenait insupportable. 

 L'artiste se mit en face de sa nouvelle cliente et attira la lampe entre eux, au bord de la table. Ainsi placés, ils pouvaient se voir des pieds à la tête. Leurs regards se croisèrent. Raoule, comme éblouie, cligna des paupières derrière sa voilette. 

 Le frère de Marie Silvert était un roux, un roux très foncé, presque fauve, un peu ramassé sur des hanches saillantes, avec des jambes droites, minces aux chevilles. 

 Ses cheveux, plantés bas, sans ondulations ni boucles, mais durs, épais, se devinaient rebelles aux morsures du peigne. Sous son sourcil noir, assez délié, son œil était d'un sombre étrange, quoique d'une expression bête. 

 Il regardait, cet homme, comme implorent les chiens souffrants, avec une vague humidité sur les prunelles. Ces larmes d'animal poignent toujours d'une manière atroce. Sa bouche avait le ferme contour des bouches saines que la fumée, en les saturant de son parfum viril, n'a pas encore flétries. Par instant, ses dents s'y montraient si blanches à côté de ses lèvres si pourpres qu'on se demandait pourquoi ces gouttes de lait ne séchaient point entre ces deux tisons. Le menton, à fossette, d'une chair unie et enfantine, était adorable. Le cou avait un petit pli, le pli du nouveau-né qui engraisse. La main assez large, la voix boudeuse et les cheveux plantés drus étaient en lui les seuls indices révélateurs du sexe. 

 Raoule oubliait sa commande ; une torpeur singulière s'emparait d'elle, engourdissant jusqu'à ses paroles. 

 Cependant elle se trouvait mieux, les pommes avec leurs jets de vapeur chaude ne l'incommodaient plus ; et, de ces fleurs éparses dans les assiettes sales, il lui semblait même se dégager une certaine poésie. 

 L'accent ému, elle reprit : 

 - Voici, monsieur, il s'agit d'un bal costumé et j'ai pour habitude de porter des garnitures spécialement dessinées pour moi. Je serai en nymphe des eaux , costume Grévin, tunique de cachemire blanc pailleté de vert, avec des roseaux enroulés ; il faut donc un semé de plantes de rivière, des nymphéas, des sagittaires, lentilles, nénuphars... Vous sentez-vous capable d'exécuter cela en une semaine ? 

 - Je crois bien, madame, une œuvre d'art ! répondit le jeune homme, souriant à son tour ; puis, saisissant un crayon, il jeta des croquis sur une feuille de bristol. 

 - C'est cela, c'est cela, approuva Raoule, suivant des yeux. Des nuances très douces, n'est-ce pas ? N'omettez aucun détail... Oh ! le prix que vous voudrez !... Les sagittaires avec de longs pistils en flèche et les nymphéas bien roses, duvetés de brun. 

 Elle avait pris le crayon, pour rectifier certains contours ; lorsqu'elle se pencha vers la lampe, un éclair jaillit du diamant qui fermait son pardessus. Silvert le vit et devint respectueux : 

 - Le travail, fit-il, me reviendra à cent francs, je vous donne la façon pour cinquante, je n'y gagne pas beaucoup, allez, madame. 

 Raoule sortit d'un portefeuille armorié trois billets de banque. 

 - Voici, dit-elle simplement, j'ai toute confiance en vous. 

 Le jeune homme eut un mouvement si brusque, un tel élan de joie, que, de nouveau, la blouse s'écarta. Au creux de sa poitrine, Raoule aperçut la même ombre rousse qui marquait sa lèvre, quelque chose comme des brins d'or filés, brouillés les uns dans les autres. 

 Mlle de Vénérande s'imagina qu'elle mangerait peut-être bien une de ces pommes sans trop de révolte. 

 - Quel âge avez-vous ? interrogea-t-elle sans détacher les yeux de cette peau transparente, plus satinée que les roses de la guirlande. 

 - J'ai vingt-quatre ans, madame ; et, gauchement, il ajouta : Pour vous servir. 

 La jeune femme eut un mouvement de tête, les paupières closes, n'osant regarder encore. 

 - Ah ! vous avez l'air d'en avoir dix-huit... Est-ce drôle, un homme qui fait des fleurs... Vous êtes bien mal logé, avec une sœur malade, dans cette mansarde... Mon Dieu !... la lucarne doit vous éclairer si peu... Non ! non ! ne me rendez pas la monnaie... trois cents francs, c'est pour rien. A propos, mon adresse ; écrivez : Mlle de Vénérande, 74, avenue des Champs-Élysées, hôtel de Vénérande. Vous me les apporterez vous-même. J'y compte, n'est-ce pas ? 

 Sa voix était entrecoupée, elle éprouvait une grande lourdeur de tête. 

 Machinalement, Silvert ramassa une queue de pâquerette, il la roulait dans ses doigts et mettait, sans y prendre garde, une habileté de femme du métier à pincer juste le brin d'étoffe, pour lui donner l'apparence d'un brin d'herbe. 

 - Mardi prochain, c'est entendu, madame, j'y serai, comptez sur moi, je vous promets des chefs-d'œuvre... vous êtes trop généreuse !... 

 Raoule se leva ; un tremblement nerveux la secouait tout entière. Avait-elle donc pris la fièvre chez ces misérables ? 

 Ce garçon, lui, demeurait immobile, béant, enfoncé dans sa joie, palpant les trois chiffons bleus, trois cents francs !... Il ne songeait plus à ramener la blouse sur sa poitrine, où la lampe allumait des paillettes d'or. 

 - J'aurais pu envoyer ma couturière, avec mes instructions, murmura Mlle de Vénérande, comme pour répondre à un reproche intérieur et s'excuser vis-à-vis d'elle-même ; mais, après avoir vu vos échantillons, j'ai préféré venir... A propos : ne m'avez-vous pas dit que vous étiez peintre ? Est-ce de vous, ça ? 

 D'un mouvement de tête, elle indiquait un panneau suspendu au mur, entre une loque grise et un chapeau mou. 

 - Oui, madame, fit l'artiste, soulevant la lampe. 

 D'un coup d'œil rapide, Raoule embrassa un paysage sans air, où rageusement cinq ou six moutons ankylosés paissaient du vert tendre, avec un tel respect des lois de la perspective, que, par voie d'emprunt, deux d'entre eux paraissaient posséder cinq pattes. 

 Silvert, naïvement, attendait un compliment, un encouragement. 

 - Étrange profession, reprit Mlle de Vénérande, sans plus s'occuper de la toile, car, enfin, vous devriez casser des pierres, ce serait plus naturel. 

 Il se mit à rire niaisement, un peu déconfit d'entendre cette inconnue lui reprocher d'user de tous les moyens possibles pour gagner sa vie ; puis, pour répondre quelque chose : 

 - Bah ! fit-il, ça n'empêche pas d'être un homme ! 

 Et la blouse, toujours ouverte, laissait voir sur sa poitrine les frisons dorés. 

 Une douleur sourde traversa la nuque de Mlle de Vénérande. Ses nerfs se surexcitaient dans l'atmosphère empuantie de la mansarde. Une sorte de vertige l'attirait vers ce nu. Elle voulut faire un pas en arrière, s'arracher à l'obsession, fuir... Une sensualité folle l'étreignit au poignet... Son bras se détendit, elle passa la main sur la poitrine de l'ouvrier, comme elle l'eût passée sur une bête blonde, un monstre dont la réalité ne lui semblait pas prouvée. 

 - Je m'en aperçois ! fit-elle, avec une hardiesse ironique. 

 Jacques tressaillit, confus. Ce que d'abord il avait cru être une caresse lui semblait maintenant un contact insultant. 

 Ce gant de grande dame lui rappelait sa misère. 

 Il se mordit la lèvre, et, cherchant à se donner un mauvais genre quelconque, il riposta : 

 - Ma foi ! vous savez, on en a partout ! 

 A cette énormité, Raoule de Vénérande éprouva une honte mortelle. Elle détourna la tête ; alors, au milieu des lis, une face hideuse dans laquelle s'allumaient, sinistres, deux lueurs glauques, lui apparut : c'était Marie Silvert, la sœur. 

 Un instant sans broncher, Raoule tint ses yeux rivés à ceux de cette femme ; puis, hautaine, saluant d'un imperceptible hochement de front, baissa sa voilette et sortit lentement, sans que Jacques, planté droit, sa lampe à la main, pensât à la reconduire. 

 - Qu'est-ce que tu dis de ça ? fit-il, revenant à lui, alors que déjà la voiture de Raoule, gagnant les boulevards, roulait vers l'avenue des Champs-Élysées. 

 - Je dis, répondit Marie, se laissant, dans un ricanement, tomber sur la couche, dont l'éclat des lis rehaussait la malpropreté, je dis que si tu n'es pas un nigaud, notre affaire est bonne. Elle en tient, mon mignon ! 

 CHAPITRE II 

 IL faisait très froid. Raoule, blottie dans le fond de son coupé, avait baissé les stores et appuyait fortement son manchon sur sa bouche. 

 Certes, la nerveuse ne voyait point pour la première fois un garçon bien bâti, mais ce souvenir de mâle frais et rose comme une fille la hantait cruellement. Chez Raoule de Vénérande, l'activité cérébrale remplaçait presque toujours les situations positives ; quand elle ne pouvait vivre un moment de passion, elle le pensait, le résultat était le même. Sans vouloir se rappeler l'escalier sinistre de la rue de la Lune, la fleuriste malade et sale, cette mansarde où régnait une odeur atroce de pommes, elle se mit à évoquer Jacques Silvert. 

 Se souciant peu de la roture de l'ouvrier en s'abandonnant à un encanaillement fictif, Raoule rêvait de sa chair touchée du bout du doigt et les yeux mi clos de la descendante des Vénérande se noyaient d'une langueur délicieuse. Sa mémoire ne lui fournissait déjà plus les moyens de réveiller sa conscience. A sa honte éprouvée devant le mâle qu'elle avait eu l'audace de rendre grossier succédait une folle admiration pour le bel instrument de plaisir qu'elle désirait. Déjà elle jouissait de cet homme, déjà elle en faisait une proie, déjà peut-être elle l'arrachait à son misérable milieu pour l'idéaliser dans les spasmes d'une possession absolue. Et Raoule, bercée par le trot rapide de son attelage, mordait ses fourrures, la tête en arrière, le corsage gonflé, les bras crispés, avec de temps à autre un soupir de lassitude. 

 Ni belle, ni jolie dans l'acception des mots, Raoule était grande, bien faite, ayant le col souple. Elle possédait de la vraie fille de race les formes délicates, les attaches fines, la démarche un peu altière, les ondulations qui, sous les voiles de la femme, révèlent l'annelure féline. Dès l'abord, sa physionomie, à l'expression dure, ne séduisait pas. Merveilleusement tracés, les sourcils avaient une tendance marquée à se rejoindre dans le pli impérieux d'une volonté constante. Les lèvres minces, estompées aux commissures, atténuaient d'une manière désagréable le dessin pur de la bouche. Les cheveux étaient bruns, tordus sur la nuque et concouraient au parfait ovale d'un visage teinté de ce bistre italien qui pâlit aux lumières. Très noirs, avec des reflets métalliques sous de longs cils recourbés, les yeux devenaient deux braises quand la passion les allumait. 

 Raoule tressauta, brusquement arrachée aux dépravations d'une pensée ardente ; la voiture venait de s'arrêter dans la cour de l'hôtel de Vénérande. 

 - Tu reviens tard ! mon enfant, fit une vieille dame, entièrement vêtue de noir qui descendait le perron, allant au-devant d'elle. 

 - Vous trouvez, ma tante ? Quelle heure est-il donc ? 

 - Mais, bientôt huit heures. Tu n'es pas habillée, tu ne dois pas avoir dîné. M. de Raittolbe, pourtant, viendra te chercher pour te conduire à l'Opéra, ce soir. 

 - Je n'irai pas, j'ai changé d'avis. 

 - Tu es malade ? 

 - Mon Dieu, non. Troublée, voilà tout. J'ai vu tomber un enfant sous un omnibus, rue de Rivoli. Il me serait impossible de dîner, je t'assure... Comme si les accidents d'omnibus devaient se passer dans la rue ! 

 Mme Élisabeth se signa. 

 - Ah ! j'oubliais... ma tante. Venez avec moi. Faites interdire la porte, j'ai à vous parler sur un sujet qui vous plaira davantage : une bonne œuvre. J'ai mis la main sur une bonne œuvre... 

 Elles traversèrent toutes les deux les immenses appartements de l'hôtel. 

 Il y avait des salons d'un aspect tellement sombre qu'on n'y pénétrait pas sans avoir le cœur un peu serré. L'antique construction possédait deux pavillons en retour, flanqués d'escaliers arrondis comme ceux du château de Versailles. Les fenêtres, à croisillons étroits, descendaient toutes jusqu'au parquet, montrant, derrière la légèreté des mousselines et des guipures, d'énormes balcons de fer forgé agrémentés d'arabesques bizarres. Devant ces balcons s'étendait, coupée par la grille d'entrée, une mosaïque de plantes essentiellement parisiennes, de ces plantes aux verdures de tons neutres résistant à l'hiver, qui forment des bordures si justes, que l'œil le plus exercé ne saurait se heurter à un seul brin d'herbe dépassant. Les murs gris semblaient s'ennuyer, les uns en présence des autres, et cependant, un enchanteur, pour vexer une dévote, en retournant ces façades blasonnées, aurait causé plus d'une surprise aux manants égarés dans la noble avenue. Ainsi la chambre à coucher de la nièce, aile droite, et celle de la tante, aile gauche, mises subitement à ciel ouvert, eussent fait pâmer d'aise un amateur d'oppositions picturales. 

 La chambre de Raoule était capitonnée de damas rouge et lambrissée, aux pourtours, de bois des îles sertis de cordelières de soie. Une panoplie d'armes de tous genres et de tous pays, mises à la portée d'un poignet féminin par leurs exquises dimensions, occupait le panneau central. Le plafond, gondolé aux corniches, était peint de vieux motifs rococos sur fond azur-vert. 

 Du milieu descendait un lustre en cristal de Carlsruhe, une girandole de liserons avec leurs feuilles lancéolées et irisées de couleurs naturelles. Une couche moelleuse était placée en travers du grand tapis de Vison qui s'étendait sous le lustre, et le bateau de ce lit, en ébène sculpté, supportait des coussins dont l'intérieur et les plumes avaient été imprégnés d'un parfum oriental embaumant toute la pièce. 

 Quelques tableaux entre glaces, d'assez libres allures, s'accrochaient aux capitons des murailles. Il y avait, faisant face à la table de travail tout encombrée de papiers et de lettres ouvertes, une académie masculine n'ayant aucune espèce d'ombre le long des hanches. Un chevalet, dans un coin, et un piano, près de la table, complétaient cet ameublement profane. 

 La chambre de Mme Élisabeth, chanoinesse de plusieurs ordres, était tout entière d'un gris d'acier désolant le regard. 

 Sans tapis, le parquet bien ciré vous glaçait les talons, et le Christ amaigri, pendu près d'un chevet sans oreiller, contemplait un plafond peint de brumes comme un ciel du Nord. 

 Il y avait quelque vingt ans que Mme Élisabeth habitait l'hôtel de Vénérande, en compagnie de sa nièce, restée orpheline à l'âge de cinq ans. Jean de Vénérande, dernier rejeton de sa race, avait, en sortant de ce monde, formulé le vœu que l'enfant, né de la mort, qu'il laissait après lui, fût élevé par sa sœur dont les qualités lui avaient toujours inspiré une profonde estime. Élisabeth était alors une vierge de quarante printemps, pleine de vertus, confite en dévotion, passant dans la vie comme sous les arceaux d'un cloître, perdue dans une perpétuelle méditation, usant le bout de son index à répéter les signes de croix qui permettent de puiser largement au trésor des indulgences plénières, et s'occupant fort peu, rare qualité de dévote, du salut des voisins. Son roman était simple. Elle le racontait aux jours solennels, dans ce style onctueux que le mysticisme invétéré prête aux natures passives. Elle avait eu une passion chaste, une passion en Dieu ; elle avait aimé ingénument un pauvre poitrinaire, le comte de Moras, un homme expirant tous les matins. Elle avait peut-être pressenti les félicités nuptiales et les joies maternelles, mais une inoubliable catastrophe avait tout brisé au dernier moment : le comte de Moras avait été rejoindre ses ancêtres, muni des sacrements de l'Église. Dans l'exaspération de sa douleur, la fiancée n'effeuilla pas les roses de l'hymen, ne déchira pas son voile blanc ; elle vint chercher au pied de la croix rédemptrice un époux immortel. Sa religiosité douce n'en demandait pas plus !... Les portes du couvent allaient s'ouvrir pour elle quand survint la mort de Jean de Vénérande. Mme Élisabeth fit taire son cœur et se consacra désormais à la tutelle de Raoule. 

 Vers ce moment trouble de l'existence de l'enfant, quand elle se forme, une mère aurait eu de graves préoccupations pour son avenir. Cette petite fille volontaire brisait tous les raisonnements qu'on lui opposait avec des réponses pleines d'une désinvolture épicurienne. Elle apportait à la réalisation d'un caprice une ténacité effrayante et charmait les institutrices par l'explication lucide qu'elle donnait de ses folies. Son père avait été un de ces débauchés épuisés que les œuvres du marquis de Sade font rougir, mais pour une autre raison que celle de la pudeur. Sa mère, une provinciale pleine de sève, très robuste de constitution, avait eu les plus naturels et les plus fougueux appétits. Elle était morte d'un flux de sang quelque temps après ses couches. Peut-être son mari l'avait-il suivie au tombeau, victime aussi d'un accident qu'il avait provoqué, car l'un de ses vieux serviteurs disait qu'en trépassant il s'accusait de la fin prématurée de sa femme. 

 Mme Élisabeth, chanoinesse, ignorante de la vie des êtres matérialistes, s'occupa de développer beaucoup chez Raoule les aspirations mystiques ; elle la laissa raisonner, lui parla souvent de son dédain pour l'humanité fangeuse en termes très choisis et lui fit atteindre ses quinze ans dans la solitude la plus complète. 

 A l'heure des initiations sensuelles, la tante Élisabeth, la chanoinesse, n'aurait jamais pu croire que son baiser de prude ne suffisait plus aux secrètes ardeurs de la vierge confiée à ses soins religieux. 

 Un jour, Raoule, courant les mansardes de l'hôtel, découvrit un livre ; elle lut, au hasard. Ses yeux rencontrèrent une gravure, ils se baissèrent, mais elle emporta le livre... Vers ce temps, une révolution s'opéra dans la jeune fille. Sa physionomie s'altéra, sa parole devint brève, ses prunelles dardèrent la fièvre, elle pleura et elle rit tout à la fois. Mme Élisabeth, inquiète, craignant une maladie sérieuse, appela les médecins. Sa nièce leur défendit sa porte. Pourtant, l'un d'eux, très élégant de sa personne, spirituel, jeune, fut assez adroit pour se faire admettre auprès de la capricieuse malade. Elle le pria de revenir et il n'y eut, d'ailleurs, pas d'amélioration dans son état. 

 Élisabeth recourut aux lumières de ses confesseurs. On lui conseilla le véritable spécifique :- Mariez-la ! lui répondit-on. 

 Raoule éclata de colère quand sa tante entama un chapitre sur le mariage. 

 Le soir de ce jour-là, pendant le thé, le jeune docteur, causant dans l'embrasure d'une croisée avec un vieil ami de la maison, disait, montrant Raoule : 

 - Un cas spécial, monsieur. Quelques années encore, et cette jolie créature que vous chérissez trop, à mon avis, aura, sans les aimer jamais, connu autant d'hommes qu'il y a de grains au rosaire de sa tante. Pas de milieu ! Ou nonne, ou monstre ! Le sein de Dieu ou celui de la volupté ! Il vaudrait peut-être mieux l'enfermer dans un couvent, puisque nous enfermons les hystériques à la Salpétrière ! Elle ne connaît pas le vice, mais elle l'invente ! 

 Il y avait dix ans de cela, au moment où commence cette histoire..., et Raoule n'était pas nonne..... 

 Durant la semaine qui suivit sa visite chez Silvert, Mlle de Vénérande fit de fréquentes sorties, n'ayant d'autre but que la réalisation d'un projet formé dans le parcours de la rue de la Lune à son hôtel. Elle en avait fait la confidence à sa tante, et celle-ci, après des objections timides, en avait, comme toujours, référé aux cieux. Raoule lui décrivit, d'une manière détaillée, la misère de l' artiste . Quelle pitié ne serait point émue à l'aspect du taudis de Jacques ? Comment pourrait-il travailler là-dedans, avec sa sœur presque infirme ? Alors Élisabeth avait promis de les recommander à la Société de Saint-Vincent-de-Paul et d'envoyer des dames de charité aussi titrées que secourables. 

 - Ouvrons notre bourse, ma tante, s'était écriée Raoule, exaltée par sa propre audace. Faisons une aumône royale, mais faisons-la dignement ! Mettons ce peintre qui a du talent (ici Raoule avait eu un sourire) dans un milieu vraiment artistique. Qu'il puisse gagner son pain sans avoir la honte de l'attendre de nous. Assurons-lui tout de suite l'avenir. Qui sait si, plus tard, il ne nous le rendra pas au centuple ! 

 Raoule parlait avec chaleur. 

 - Il faut, se dit tante Élisabeth, que ma nièce ait rencontré de bien belles dispositions chez ces malheureux pour qu'elle daigne s'animer de la sorte... elle, si froide. Voilà peut-être le moyen de la ramener à la piété !... 

 Car tante Élisabeth n'était pas sans savoir que son neveu , comme elle appelait souvent Raoule quand elle lui voyait prendre des leçons d'escrime ou de peinture, manquait absolument de la foi qui conduit aux saintes destinées. Seulement la chanoinesse avait, de son côté, trop de monde , trop de race, trop de parchemin dans le caractère, pour douter une seconde de la pureté corporelle et morale de sa descendante. Une Vénérande ne pouvait être que vierge. On citait des Vénérande qui avaient gardé cette qualité durant plusieurs lunes de miel. Ce genre de noblesse, bien qu'il ne fût pas héréditaire dans la famille, obligeait donc entièrement la jeune femme. 

 - Dès demain, avait enfin conclu Raoule, je cours Paris pour organiser un atelier. Les meubles seront placés la nuit ; il est inutile de faire parler de nous, la moindre ostentation serait un crime, et mardi, quand il viendra m'apporter ma garniture de bal, tout sera prêt... Ah ! c'est dans ces occasions, ma tante, que notre fortune est intéressante !... 

 - Je t'abandonne, ma chérie, le céleste bénéfice de ta charité ! déclara tante Élisabeth. N'épargne rien : autant tu sèmeras sur terre, autant tu récolteras là-haut ! 

 - Amen ! riposta Raoule,- et la blasée eut un regard de mauvais ange à l'adresse de la chanoinesse ravie. 

 Huit jours après, Mlle de Vénérande, belle, d'une beauté excessivement originale sous son costume de nymphe des eaux , faisait une entrée à sensation au bal de la duchesse d'Armonville. Flavien X..., le journaliste à la mode, dit deux mots discrets au sujet de ce costume étrange et, bien que Raoule n'eût pas d'amies intimes, elle s'en découvrit quelques-unes, ce soir-là, qui la supplièrent de leur indiquer la demeure de son habile fleuriste. 

 Raoule s'y refusa. 

 CHAPITRE III 

 JACQUES Silvert, dans l'atelier, se laissa tomber sur un divan, tout ahuri. Il avait l'air d'un petit enfant surpris par un grand orage. Ainsi, on le mettait chez lui, avec des pinceaux, des couleurs, des tapis, des rideaux, des meubles, du velours, beaucoup de dorures, beaucoup de dentelles... Les bras pendants, il regardait chaque chose, se demandant si chaque chose n'allait pas s'écarter pour ramener une nuit profonde. Sa sœur, n'osant pas y croire encore, s'était assise, elle, sur la valise qui contenait leurs malheureux vêtements. Courbant son maigre dos, les mains jointes, elle répétait, saisie d'une immense vénération : 

 - La noble créature ! La noble créature ! 

 Et elle n'oubliait point son éternelle toux, semblable au grincement d'un essieu mal huilé, toux de théâtre cherchant les notes de poitrine à la fin de ses quintes. 

 - Il faudrait cependant ranger un peu, ajouta-t-elle, se levant très décidée. 

 Elle ouvrit la malle, en tira le tableau des moutons sur ciel clair, alla l'accrocher dans un coin. Alors Jacques, remué par un attendrissement inexplicable, vint à ce tableau, l'embrassa en pleurant. 

 - Vois-tu, sœur, j'avais toujours eu l'idée que mon talent nous porterait bonheur. Et toi qui me disais qu'il vaudrait mieux courir les filles que de gratter du charbon le long des murs. 

 Marie se gaussa, faisant rentrer sa courte échine dans ses épaules. 

 - Tiens ! comme si ta figure ne valait pas celle de tes sales moutons ! 

 Il ne put s'empêcher de rire ; ses larmes séchèrent et il murmura : 

 - Tu es folle ! Mlle de Vénérande est une artiste, voilà tout ! Elle a pitié des artistes ; elle est bonne, elle est juste... Ah ! les ouvriers pauvres ne feraient pas souvent des révolutions s'ils connaissaient mieux les femmes de la haute ! 

 Marie eut un rictus mauvais. Elle gardait son opinion. Quand elle songeait à cette femme de la haute , toutes les scènes de vice qu'elle avait vécues lui remontaient en fumées malsaines à la tête, et elle voyait alors le monde entier aussi plat que l'était naguère son lit de prostituée après le départ du dernier amant. 

 En philosophant, d'une voix un peu lente qui désire se faire écouter, Jacques allait et venait, disséminant les armes des panoplies qu'on n'avait pas eu le temps de poser. Il collait tous les fauteuils contre les murs n'ayant jamais assez de place pour promener ses orgueils de nouveau propriétaire. 

 Les chevalets de bois des îles furent mis en troupe dans l'angle où se dressait une Vénus de Milo très éblouissante, sur un socle de bronze. Il voulut compter les bustes et les apporta au pied de la déesse, comme on empile des pots de réséda dans la gouttière d'une grisette. Par instants, il jetait un petit cri de plaisir, caressant les urnes des majoliques et les luisantes feuilles du palmier qui émergeait d'un pouff, au centre de l'atelier. Il essayait jusqu'aux tabourets errant sur la moquette du tapis ; il les éprouvait à coup de poing ou les lançait au plafond. 

 Le vitrage donnait dans l'endroit le plus découvert du boulevard Montparnasse, en face de Notre-Dame-des-Champs. Il était drapé d'un baldaquin de satin gris, relevé de velours noir brodé d'or. Toutes les tentures rappelaient ces nuances et les portières égyptiennes à motifs étranges, très vifs, éclataient d'une façon merveilleuse sur ce gris de nuage printanier. 

 Au bout d'une heure, l'atelier rappela presque la mansarde de la rue de la Lune, moins les taches de graisse et les chaises crevées ; mais on sentait que ce complément ne tarderait pas à arriver. Marie décida qu'on mettrait deux couchettes de fer dans le cabinet des modèles, car l'atelier possédait un demi-cercle tendu de larges rideaux et garni en pourtour d'un paravent du Japon, laqué, rose et bleu. On ferait sa toilette comme on pourrait, puis on roulerait les deux cages sous le paravent. Elle imagina même de se servir d'un gros crachoir de cuivre ciselé comme boîte à ordures. Ils ne pensaient pas du tout à soulever les portières, supposant que cela faisait partie des ornements avec les trophées de vieilles armes. 

 - Nous laverons ces casseroles-là, dit Marie, pleine de son sujet, pour avoir des marmites économiques. J'adore la cuisine à l' étouffée - elle désignait les casques romains que son frère essayait de temps en temps. 

 - Oui, oui, répondait Jacques, se campant vis-à-vis la glace qui lui renvoyait, multipliées, toutes les splendeurs de son paradis,- fais ce que tu veux, sans te fatiguer. Ce serait trop bête de reprendre une fièvre ici... nous avons d'autres chats à fouetter. Mets-toi chez nous, trempe la soupe sur les canapés, si ça te plaît. Je suis bien le maître, n'est-ce pas ? Dis donc, il faudra travailler. Les fleurs m'ont rouillé les doigts ; il faudra que je me dérouille lestement. Et puis... le portrait de la tante, le portrait de ses domestiques, si elle y tient. Je ne suis pas un ingrat... je crois que je me saignerais les quatre veines pour cette femme-là. Il n'y a pas de bon Dieu, ou c'est elle qui en est un. A propos, notre horloge va sonner, attention ! 

 L'horloge, représentant un phare surmonté d'une boule lumineuse, sonna six heures, et, brusquement, la boule prit feu, un feu opalin qui permettait de tout voir dans une pénombre délicieuse. 

 - Pas possible, s'exclama Jacques, étourdi de cette nouvelle métamorphose, voilà l'heure de la lumière et la lumière arrive toute seule. Je commence à croire que nous sommes dans une pièce du Châtelet. 

 - Elle a rien du vice ! marmotta Marie Silvert, répondant à ses idées égrillardes. 

 - L'horloge ? riposta Jacques avec une naïveté de gamin. 

 Le fait est que la lumière ne s'éteignait point et, pour du vice, cette pendule en répandit. Les draperies se noyèrent dans une vague teinte irisée, remplie de mystères charmants. On aperçut les magots chinois levant leurs jambes bouffies d'étoffe ; les nymphes de terre cuite s'élancèrent dans une espèce de vapeur flottante, insaisissables, elles arrondirent des bras vivants, elles décochèrent des sourires humains, et les mannequins disloqués eurent des gestes très brutaux à l'intention de la tunique chaste de la Vénus impériale. 

 - Écoute, j'ai encore quarante sous. Je vais chercher un litre et du fromage d'Italie. Ça y est-il ? 

 - Parbleu, je meurs de faim ! 

 Jacques, dans son enthousiasme, la poussa vers la porte et bientôt les pas de la fille s'éteignirent dans l'escalier. 

 Il revint se jeter dans le grand divan, derrière l'horloge. Depuis une minute, il avait le corps tout chatouillé par le désir de la soie, de cette soie épaisse comme une toison, qui tapissait la plupart des meubles de l'atelier. Il se vautra, baisant les houppes et les capitons, serrant le dossier, frottant son front contre les coussins, suivant de l'index leurs dessins arabes, fou d'une folie de fiancée en présence de son trousseau de femme, léchant jusqu'aux roulettes, à travers les franges multicolores. 

 Il aurait oublié le dîner si une main ne s'était mise, autoritaire, dans sa rage de bonheur et ne l'avait secoué d'importance. Il fit un bond, tremblant d'ouïr les aigres sarcasmes de Marie, cette perpétuelle mécontente. Alors il reconnut Mlle de Vénérande. Elle était entrée sans bruit et venait probablement surprendre l'artiste en pleine admiration, devant le piédestal d'une statue. Elle pouvait même supposer que le pinceau serait déjà trempé, la toile humide, la composition préparée... Elle trouvait un enfant se livrant à des exercices de clown sur des ressorts neufs. Cela, tout d'abord, la navra..., puis elle en rit, et, ensuite, elle s'avoua que c'était fort juste. 

 - Allons, dit-elle de son accent bref de maîtresse de maison donnant un ordre ; allons, tâchez d'être un homme raisonnable, mon pauvre Silvert ; je viens vous aider, je pense que vous n'y voyez pas d'inconvénient. 

 Elle l'examina. 

 - Eh bien, votre tenue de travail ? J'espérais que vous sauriez faire tout seul une toilette présentable ? 

 - Ah ! mademoiselle, ma chère bienfaitrice, commença, suivant les recommandations de Marie, le jeune homme remis debout et passant les doigts dans ses cheveux, ce jour solennel décide de mon existence ; je vous devrai la gloire, la fortune, la... 

 Il resta court, intimidé par les yeux noirs, superbes et fulgurants de Raoule. 

 - Monsieur Silvert, continua-t-elle, imitant son débit théâtral, vous êtes un polichinelle, c'est mon avis..... Vous ne me devez rien du tout..., mais vous n'avez pas l'ombre de sens commun, et vous serez condamné, j'en ai peur, aux petits moutons trop raides sur des prairies trop tendres. J'ai un an de plus que vous, je brosse une académie présentable dans l'espace de temps qu'il vous faut pour tortiller une pivoine. Je peux donc me permettre une virulente critique de vos œuvres. 

 Elle l'empoigna par l'épaule et lui fit faire le tour de l'atelier. 

 - C'est ainsi que vous arrangez le désordre ? Où se trouve donc enfoui votre sentiment du beau, à vous, hein ? Répondez... J'ai envie de vous étrangler. 

 Elle envoya son manteau sur un fauteuil et apparut, svelte, le chignon tordu, très relevé, vêtue d'un fourreau de drap noir à queue tortueuse, tout passementé de brandebourgs. Aucun bijou, cette fois, ne scintillait pour égayer ce costume presque masculin. Elle portait seulement à l'annulaire gauche une chevalière en camée, sertie de deux griffes de lion. 

 Lorsqu'elle ressaisit la main de Jacques, il fut griffé. Malgré lui, une sensation de terreur le pénétra. Cette créature était le diable. 

 Elle fit exécuter à toutes les choses un branle des plus cyniques. Scandalisé, Jacques avait une moue !... Les nymphes s'appuyèrent sur le dos des satyres chinois, les casques coiffèrent les bustes, les glaces se renversèrent reflétant le plafond, les pouffs roulèrent dans les supports grêles des chevalets et les trophées prirent des poses matamoresques. 

 - Nous sommes perdus, pensa le fleuriste de la rue de la Lune. 

 - Maintenant, venez ; il faudra vous habiller vous-même, et je doute beaucoup du succès. 

 Elle ricanait, Raoule, se disant qu'on ne ferait rien de ce garçon à chair lourde. 

 Une portière se tira. Jacques poussa une exclamation. 

 - Ah ! je comprends, vous n'avez pas l'idée d'une chambre à coucher : cela dépasse votre cerveau. 

 Elle alluma une des bougies de cire qui garnissaient les torchères et le précéda dans une pièce tendue de bleu pâle. Il y avait un lit à colonnes dont les draperies vénitiennes, camaïeu sur fond d'argent, se brochaient de points de Flandre. Raoule avait fait donner simplement aux tapissiers les restes de sa propre chambre d'été. Un cabinet de toilette avec une baignoire en marbre rouge attenait. 

 - Enfermez-vous... Nous causerons à travers la portière. 

 En effet, ils causèrent, chacun derrière le rideau du cabinet, lui pataugeant dans l'eau qu'il trouvait froide, le bain ayant été préparé avant leur arrivée ; elle, riant de ses inepties. 

 - Mais souvenez-vous donc que je suis un garçon, moi, disait-elle, un artiste que ma tante appelle son neveu... et que j'agis pour Jacques Silvert comme un camarade d'enfance... Là, est-ce fini ? Vous avez du Lubin au-dessus de la baignoire, un peigne à côté. Est-il amusant, ce petit ? Mon Dieu, est-il drôle ?... 

 Jacques tâtonnait. Après tout, le grand monde devait être plus libre que celui qu'il connaissait. 

 Et, s'enhardissant, il émettait des réflexions polissonnes, lui demandant si elle ne le regardait pas, car ça le gênerait, naturellement... 

 Il lui fit des confidences, racontant de quelle façon son pauvre père était mort dans un engrenage à Lille, le pays natal, un jour qu'il avait bu un coup de trop ; comment sa mère les avait chassés pour s'acoquiner avec un autre homme. Ils étaient partis tout jeunes, frère et sœur, pour Paris... Cette gueuse de sœur en savait déjà si long ! Ils avaient gagné leur misérable pain dur... Il ne parla point des débauches de Marie, mais il se mit à se moquer afin de chasser une langueur triste qui lui serrait la poitrine. On leur faisait l'aumône... comment pourrait-il reconnaître ? Hélas ! c'était bien humiliant, et il oubliait les recommandations vicieuses de Marie en contemplant, sous les miroitements de l'eau, l'égratignure que lui avait faite la chevalière. 

 Enfin, il y eut un fracas dans la baignoire. 

 - J'en ai assez ! déclara-t-il, troublé subitement par la honte de lui devoir aussi la propreté de son corps. 

 Il chercha un linge et resta ruisselant, les bras en l'air. Il lui sembla qu'on froissait le rideau. 

 - Vous savez, monsieur de Vénérande, dit-il d'un ton boudeur, même entre hommes ce n'est pas convenable... Vous regardez ! Je vous demande si vous seriez content d'être à ma place. 

 Et il pensa que cette femme voulait absolument qu'on lui sautât dessus. 

 - Elle sera bien plus attrapée, ajouta-t-il de très mauvaise humeur, les sens tout apaisés par les fraîcheurs de son bain, et il passa un peignoir. 

 Clouée au sol, derrière le rideau, Mlle de Vénérande le voyait sans avoir besoin de se déranger. Les lueurs douces de la bougie tombaient mollement sur ses chairs blondes, toutes duvetées comme la peau d'une pêche. Il était tourné vers le fond du cabinet et jouait le principal rôle d'une des scènes de Voltaire, que raconte en détail une courtisane nommée Bouche-Vermeille. 

 Digne de la Vénus Callipyge, cette chute de reins où la ligne de l'épine dorsale fuyait dans un méplat voluptueux et se redressait, ferme, grasse, en deux contours adorables, avait l'aspect d'une sphère de Paros aux transparences d'ambre. Les cuisses, un peu moins fortes que des cuisses de femme, possédaient pourtant une rondeur solide qui effaçait leur sexe. Les mollets, placés haut, semblaient retrousser tout le buste, et cette impertinence d'un corps paraissant s'ignorer n'en était que plus piquante. Le talon, cambré, ne portait que sur un point imperceptible, tant il était rond. 

 Les deux coudes des bras allongés avaient deux trous roses. Entre la coupure de l'aisselle, et beaucoup plus bas que cette coupure, dépassaient quelques frisons d'or s'ébouriffant. Jacques Silvert disait vrai, il en avait partout. Il se serait trompé, par exemple, en jurant que cela seul témoignait de sa virilité. 

 Mlle de Vénérande recula jusqu'au lit ; ses mains nerveuses se crispèrent dans les draps ; elle grondait comme grondent les panthères que vient de fustiger la souple cravache du dompteur : 

 - Poème effrayant de la nudité humaine, t'ai-je donc enfin compris, moi qui tremble pour la première fois en essayant de te lire avec des yeux blasés. L'homme ! voilà l'homme ! Non Socrate et la grandeur de la sagesse, non le Christ et la majesté du dévouement, non Raphaël et le rayonnement du génie, mais un pauvre dépouillé de ses haillons, mais l'épiderme d'un manant. Il est beau, j'ai peur. Il est indifférent, je frissonne. Il est méprisable, je l'admire ! Et celui qui est là, comme un enfant dans des langes prêtés pour une seconde, entouré de hochets que mon caprice lui retirera bientôt, je le ferai mon maître et il tordra mon âme sous son corps. Je l'ai acheté, je lui appartiens. C'est moi qui suis vendue. Sens, vous me rendez un cœur ! Ah ! démon de l'amour, tu m'as faite prisonnière, me dérobant les chaînes et me laissant plus libre que ne l'est mon geôlier. J'ai cru le prendre, il s'empare de moi. J'ai ri du coup de foudre et je suis foudroyée... Et depuis quand Raoule de Vénérande, qu'une orgie laisse froide, se sent-elle bouillir le crâne devant un homme faible comme une jeune fille ? 

 Elle répéta ce mot : une jeune fille ! 

 Affolée, d'un bond elle revint à la portière du cabinet de toilette. 

 - Une jeune fille !... Non, non... la possession tout de suite, la brutalité, l'ivresse stupide et l'oubli... Non, non, que mon cœur invulnérable ne participe pas à ce sacrifice de la matière ! Qu'il m'ait dégoûtée, avant de m'avoir plu ! Qu'il soit ce qu'ont été les autres, un instrument que je puisse briser avant de devenir l'écho de ses vibrations ! 

 Elle écarta la draperie d'un mouvement impérieux. Jacques Silvert finissait à peine de s'éponger le corps. 

 - Enfant, sais-tu que tu es merveilleux ? lui dit-elle avec une cynique franchise. 

 Le jeune homme poussa un cri de stupeur, ramenant son peignoir. Ensuite, navré, tout pâle de honte, il le laissa glisser passivement, car il comprenait, le pauvre. Sa sœur ne ricanait-elle pas, surgissant dans un coin. «Eh ! va donc, imbécile, toi qui te figurais que tu étais un artiste. Va donc, joujou de contrebande, va donc, amusette d'alcôve, fais ton métier.» 

 Cette femme l'avait tiré de ses gerbes de fleurs fausses, comme on tire des fleurs vraies l'insecte curieux qu'on veut poser, en joyau, sur une parure. 

 - Va donc, animal de marée ! on n'est pas le camarade d'une fille noble. Les dépravées savent choisir !... 

 Il lui semblait entendre toutes ces injures bruire à son oreille pourpre, et sa blondeur de vierge prenait le même incarnat, tandis que les deux boutons de ses seins, avivés par l'eau, ressortaient, pareils à deux boutons de bengale. 

 - L'Antinoüs est un de tes aïeux, je crois ? murmura Raoule lui jetant ses bras au cou et forcée par sa haute taille de s'appuyer sur ses épaules. 

 - Je ne l'ai jamais connu ! répondit le vainqueur humilié, courbant la tête. 

 Ah ! le bois cassé pour les maisons riches, les croûtes de pain ramassées au lit des ruisseaux, toute sa misère vaillamment supportée malgré les conseils perfides de sa sœur, la fille !... Ce rôle d'ouvrière joué avec art, ces petits outils ridicules lassant le sort par leur persévérance, où était tout cela ? Et comme tout cela valait mieux ! L'honnêteté ne l'étouffait point, mais on aurait bien pu être bon jusqu'au bout, lui laisser son illusion et le temps de se créer une fortune pour rembourser un jour... 

 - M'aimeras-tu, Jacques ? demanda Raoule tressaillant au contact de ce corps nu que l'horreur de la chute glaçait jusque dans les moelles. 

 Jacques s'agenouilla sur la traîne de sa robe. Il claquait des dents. Puis il éclata en sanglots. 

 Jacques était le fils d'un ivrogne et d'une catin. Son honneur ne savait que pleurer. 

 Mlle de Vénérande lui releva la tête ; elle vit rouler ces larmes brûlantes, les sentit retomber une à une sur son cœur, ce cœur qu'elle avait voulu renier. La chambre tout à coup lui parut remplie d'aurore, il lui sembla respirer un parfum exquis, lancé soudain dans l'atmosphère enchantée. Son être se dilata, immense, embrassant à la fois toutes les sensations terrestres, toutes les aspirations célestes, et Raoule, vaincue, enorgueillie, s'écria : 

 - Debout, Jacques, debout ! Je t'aime ! 

 Elle l'arracha de sa robe, courut à la porte de l'atelier, répétant : 

 - Je l'aime ! je l'aime ! 

 Elle se retourna encore : 

 - Jacques, tu es le maître ici... Je m'en vais ! Adieu pour toujours. Tu ne me reverras plus ! Tes larmes m'ont purifiée et mon amour vaut ton pardon. 

 Elle s'enfuit, folle d'une atroce joie, plus voluptueuse que la volupté charnelle, plus douloureuse que le désir inassouvi, mais plus complète que la jouissance ; folle de cette joie qu'on appelle l'émotion d'un premier amour. 

 - Eh bien, dit tranquillement Marie Silvert après son départ, il paraît que le poisson a mordu... Ça va filer comme sur des roulettes, N. de D. ! 

 CHAPITRE IV 

 MARIE avait la lettre dans sa poche, elle était bien persuadée maintenant que cette folle ne résisterait pas, qu'elle leur reviendrait plus sage, plus protectrice, plus cossue enfin, selon son expression faubourienne, et alors on verrait cascader de nouvelles splendeurs. Sangdieu ! Les millions se figeraient autour du petit comme la gelée autour d'une daube ; il porterait tous les jours des habits de noce ; elle traînerait, dans ses cuisines nauséabondes, des robes de moire. Il serait monsieur, elle serait madame ! 

 La lettre contenait peu de phrases, mais elle expliquait une foule de choses très clairement : 

 «Viens, avait écrit la fille avec des fautes d'orthographe et de l'encre bleue. Viens ! chère femme de ton petit Jacques... Je me languis sans toi... nous avons fini les trois cents francs, et j'ai été obligé de faire vendre par Marie un pot qui avait un serpent dessus. C'est triste de se voir si vite abandonné quand on a goûté le ciel... Tu me comprends, n'est-ce pas ? Je crois que je vais tomber malade. Pour ma sœur, elle tousse toujours. 

 «Ton amour jusqu'à plus soif,  «JACQUES.» 

 Et, après avoir terminé ce chef-d'œuvre, Marie, malgré la mine bouleversée de son frère, était partie pour l'avenue des Champs-Élysées. Cet idiot ne saurait jamais prendre son rôle au sérieux. Heureusement qu'elle mettait son expérience du corps humain à sa disposition, et elle savait, dans les cas importants, comment on fait des chatouilles sous la mamelle gauche d'un amoureux ou d'une amoureuse. 

 Il pleuvait, ce jour-là, une pluie de mars lente et pénétrante ; on enfonçait dans toutes les allées de l'avenue. Marie avait voulu faire l'économie d'une voiture, aussi elle ne tarda pas à être éclaboussée depuis les bottines jusqu'au chapeau. 

 Arrivée devant l'hôtel, ce grand bâtiment de sombre aspect, elle se demanda si on n'allait pas la fourrer dehors, dès son apparition dans le vestibule. Elle trouva, en haut du perron, un gros suisse et un petit chien. Le premier prit la lettre, le second grogna. 

 - Voulez-vous voir mademoiselle ou madame ? 

 - Mademoiselle. 

 - Eh ! Pierrot, une particulière qui veut cirer l'escalier à sa façon, cria le suisse à un groom microscopique passant dans le vestibule. 

 C'était, en effet, fort drôle ; mais le groom, attaché au service spécial de mademoiselle, eut une grimace d'homme fait qui croit tout possible, même en temps de pluie. 

 - C'est bon, je vais voir. Attendez là. Il désigna une banquette. Marie ne s'assit pas et dit grossièrement : 

 - Je ne pose pas dans l'antichambre, moi. Est-ce que vous me prenez pour une ancienne concierge, espèce de singe ? 

 Le groom tourna sur ses talons, ahuri, et, en domestique stylé, il murmura : 

 - Quelqu'un d'influent ! car les costumes perdent de plus en plus leur signification sous la république. 

 Mademoiselle était dans un boudoir attenant à sa chambre. Lorsque Mme Élisabeth sortait, Raoule recevait chez elle ceux qui venaient, des deux sexes. Ce boudoir donnait sur une serre, dont elle avait fait son cabinet de travail. Au moment où le groom fit irruption, un homme se promenait dans la serre à pas précipités, tandis que Mlle de Vénérande, étendue sur une causeuse créole, se balançait, riant aux éclats. 

 - Vous me damnez, Raoule, répétait l'homme, jeune encore, de physionomie brune à la slave, mais éclairée d'une vivacité toute parisienne. Oui ! vous me damnez, en admettant que je puisse avoir déjà mérité le ciel... Rire n'est pas répondre... Je vous affirme qu'une femme ne vit pas sans amour, et vous savez que j'entends par amour l'union des âmes dans l'union des êtres. Je suis franc. Je n'entortille jamais une phrase sensée de jolies fadeurs, comme on entoure de confitures un remède amer... Je vous déclare ça brusquement, d'une façon hussarde, et, quand j'aperçois le fossé, je ne m'attarde pas à effeuiller des marguerites. Hop ! je presse l'éperon et vous envoie toute la charge, Raoule de Vénérande, mon cher ami ! ne vous mariez pas, soit ! mais prenez un amant : c'est nécessaire à votre santé. 

 - Bravo ! monsieur de Raittolbe ! Je parie même que ma santé ne sera vraiment tout à fait florissante que si l'amant est un officier de hussards, brun, ayant le parler franc, le regard effronté, le ton autoritaire, hein ? 

 - Ma foi, je l'avoue, je vais plus loin... je propose le hussard en question pour mari... Au choix ! ancienneté ou services exceptionnels ! Nous sommes cinq qui depuis trois ans vous faisons une cour échevelée. Le prince Otto, le mélomane, est devenu fou et a mis, paraît-il, votre portrait en pied dans une chapelle ardente, où brûlent, autour d'un lit de repos, des cierges de cire jaune... et là, il soupire de l'aurore au crépuscule. Flavien, le journaliste, passe dans ses cheveux une main tremblante dès qu'on prononce votre nom. Hector de Servage, après le congé en bonne forme donné par votre tante, est allé en Norvège essayer des réfrigérants. Votre maître d'escrime a failli se passer une de ses meilleures épées au travers des côtes. Donc, votre humble serviteur demeurant seul... avec l'honneur de vous tenir l'étrier pour les promenades au Bois, j'imagine que vous le devez contempler d'un moins mauvais œil, et il présente sa candidature. Voulez-vous, Raoule, que nous abritions notre amitié dans une alcôve conjugale ? Elle y sera plus au chaud... 

 Raoule, se levant, allait rejoindre M. de Raittolbe quand le groom entra. 

 - Mademoiselle, voici une lettre pressée. 

 Elle se retourna. 

 - Donne. 

 - Vous permettez ? ajouta-t-elle en s'adressant au hussard qui cassait une plante du Japon en petits morceaux pour tâcher d'écouler sa rage. Il tourna le dos, furieux, sans lui répondre. C'était la millième fois que cette conversation se brisait juste à l'endroit le plus intéressant. 

 M. de Raittolbe, peu patient, alluma sournoisement un cigare, et enfuma toute une bordure d'azalées, en jurant qu'il ne reviendrait jamais chez cette hystérique, car, selon ses idées, on ne pouvait qu'être hystérique dès qu'on ne suivait pas la loi commune. 

 Raoule, lisant, avait pâli. 

 - Mon Dieu ! murmura-t-elle, il veut de l'argent ; je suis tombée dans la boue ! 

 - Faites entrer cette pauvre créature, reprit-elle d'un ton dégagé, je tiens à lui donner tout de suite ce qu'elle désire. 

 - Et à me refuser l'explication que je demande ? grommela l'officier hors de lui. 

 Tranquillement, Raoule l'enferma dans la serre et revint s'asseoir, pâle comme une morte. Son front se baissa, elle incrusta ses ongles longs dans le papier couvert d'encre bleue. 

 - De l'argent ! oh ! non, je ne succomberai pas ! Je lui enverrai ce qu'il veut, sans aller le tuer !... Est-ce sa faute ? Est-ce que l'homme du peuple, parce qu'il sera beau, devra aussi ne pas être abject ? Allons ! ce calice a bien fait de s'offrir : je ne le repousse pas... au contraire, je vais y puiser une nouvelle vie. 

 La toux gutturale de Marie Silvert lui fit redresser la tête. Raoule se mit debout, tout à coup, menaçante et plus hautaine qu'une déesse parlant dans l'empyrée. 

 - Combien ? dit-elle, en déployant derrière elle l'immense traîne de sa robe de velours. 

 Marie acheva sa quinte... elle ne s'attendait pas à ce mot-là tout de suite... Diable ! ça se gâtait... on aurait pu commencer plus en douceur, par le sentiment, les questions tendres... Un caprice, ça se mijote comme un ragoût, et on ajoute le poivre à la dernière heure. 

 - Vous savez ? le petit s'ennuie, déclara-t-elle avec un sourire plein de sous-entendus malpropres. 

 - Combien ? répéta Raoule saisie d'une colère aveugle, cherchant des yeux un couteau. 

 - Ne vous fâchez pas, mademoiselle, l'argent est une manière de parler dans sa lettre ; il voudrait surtout vous voir, l'enfant... C'est un bébé jamais raisonnable, un pleurnicheur trop sensible ! Il s'est figuré que votre béguin était déjà envolé, et, va te faire lanlaire ? tous mes compliments sont perdus. S'il ne vous revoit pas, il se fera périr, j'en ai une peur terrible. Ce matin, en regardant son verre, il me disait qu'il lui servirait bientôt de poison. Pauvre chat ! si ça ne brise pas l'âme ! A son âge. Et si blond ! si blanc ! Enfin, vous le connaissez ? Alors, j'ai mis ma jupe des dimanches... Ne laisse pas agoniser ton frère, que je me suis dit. Et me voilà ! Pour l'argent, on est pauvre, mais on est fier. Nous en causerons après !... 

 Elle frottait son pied sur le tapis du boudoir, éprouvant une joie intime à salir un peu la haute , et elle secouait son parapluie déteint, dont elle n'avait pas voulu se séparer. 

 Raoule marcha droit au bonheur du jour qui se trouvait en face d'elle ; d'un revers de main, elle écarta la fille comme on jette de côté une loque, lorsqu'elle va vous cingler la figure. 

 - J'ai mille francs, là... je vous en enverrai mille autres, ce soir... mais ne restez pas une seconde de plus... je ne connais pas votre frère... j'ignore où il demeure... vous... je ne sais pas votre nom. Prenez et sortez ! 

 Elle posa les billets sur un fauteuil, lui faisant signe de les y prendre. Ensuite, elle sonna... 

 - Jeanne, dit-elle à la femme de chambre, reconduisez madame. 

 - Ah ! mais... gronda la fleuriste stupéfaite. 

 Elle fut emmenée, presque à bras tendus, par Jeanne. Le poing du suisse la lança dans l'avenue, et le petit chien, descendant le perron, appuya de quelques hurlements aigus. 

 - Vous vous ennuyez, baron ? interrogea Raoule, rentrant souriante dans la serre. 

 - Mademoiselle, riposta de Raittolbe au comble de l'impatience, vous êtes un agréable monstre, mais l'étude du fauve n'a de charmes réels qu'en Algérie... Alors je vous fais mes adieux, ce soir ; demain matin, je mets à la voile pour Constantine. Vous tienne l'étrier qui voudra. Pour moi, je ne tiens plus. 

 - Ah ! ah ! il me semblait cependant que vous m'aviez offert, tout à l'heure, votre nom !... 

 De Raittolbe serra les poings. 

 - Quand on pense que j'ai donné ma démission pour chasser le tigre ! continua-t-il ne l'écoutant même pas. 

 - ... Que vous m'avez très carrément demandée en légitime mariage !... 

 - ... Pour chasser le tigre dans le parc de Vénérande, un tigre affublé d'une amazone... 

 - ... Sans passer par ma tante et les lois de l'étiquette, monsieur ! 

 - ... Je me trouve grotesque, mademoiselle ! 

 - C'est mon avis, ajouta philosophiquement Raoule. 

 Le baron de Raittolbe resta court. Ils se regardèrent un instant, puis se mirent à rire aux éclats. 

 Enhardi, le jeune homme s'empara des mains de la jeune femme ; ils allèrent s'asseoir sur un divan de la serre, un magnolia derrière leurs épaules. 

 - Écoutez, l'amour sincère ne peut jamais être grotesque. Raoule, je vous aime sincèrement. 

 Il se pencha. Ses prunelles, un peu moqueuses, s'emplirent d'une humidité qu'un simple effort des nerfs de la face y faisait monter, et non la tendresse dont il voulait l'entretenir, puis il lui baisa les doigts un à un, s'arrêtant pour la regarder entre chaque caresse. 

 - Raoule... je vous ai abandonné mon cœur... je ne m'en irai pas sans vous le reprendre, et comme je l'ai placé très près du vôtre, j'espère que vous vous tromperez... deux cœurs de garçon, deux cœurs de hussard doivent être du même rouge... Rendez-moi le votre... gardez le mien... Dans un mois, nous chasserons ensemble de vrais lions dans une véritable Afrique. 

 - J'accepte ! répondit Raoule. 

 Et son regard sombre, qui ne savait pas pleurer, eut une tristesse morne. 

 - Vous acceptez, quoi ?... fit de Raittolbe la poitrine oppressée. 

 La jeune femme, avec une dignité suprême, repoussa ses mains tendues. 

 - De vous avoir pour amant, mon cher, vous ne serez pas le premier et je suis honnête homme !... 

 - Je le savais, répliqua doucement de Raittolbe ; à présent, je crois que je vous adore ! 

 Le soir, le jeune officier dîna à l'hôtel de Vénérande. Il fut pour la tante Élisabeth le plus courtois des chevaliers. Il développa une tirade sur la dévotion qui aveugle la femme sur les misères humaines et l'élève au-dessus de la terre impure. Tante Élisabeth avoua que les hussards étaient de bons enfants. En prenant congé, de Raittolbe glissa un mot à l'oreille de Raoule. 

 - J'attends... 

 - Demain, murmura-t-elle, hôtel Continental. Mon coupé brun entrera par la porte de gauche vers dix heures du matin. 

 - Il suffit. 

 Et le viveur se retira calmé. 

 Le lendemain, le coupé brun fut commandé vers dix heures et Raoule se jeta dans la voiture avec une gaieté fébrile. Certes, il en serait ainsi, elle se l'était juré et puisqu' il se trouvait, au demeurant, mieux que les autres, il l'amuserait peut-être davantage. Une erreur des sens n'est pas l'épanouissement d'une âme, et la beauté d'une forme humaine n'est pas capable d'inspirer le désir de s'attacher à elle par une éternité de folie. 

 Elle chantait en boutonnant ses gants. La glace du coupé lui renvoyait son image, son corsage ruisselant de dentelles allait bien, elle se sentait femme jusqu'au plaisir. 

 - Mademoiselle veut-elle entrer ? dit le cocher se penchant à la vitre au bout d'une course rapide. 

 - Non ! Arrêtez, quand je serai descendue vous entrerez par la porte de gauche et m'y attendrez jusqu'au soir !... 

 La voix de Raoule était devenue sifflante. Elle descendit, avisa un fiacre stationnant, s'y précipita : 

 - Notre-Dame-des-Champs, boulevard Montparnasse ! dit-elle pendant que l'autre voiture, vide, se dirigeait, selon ses ordres, vers la porte, à gauche. 

 Durant tout le chemin, elle n'y avait pas songé et, une fois en présence du sacrifice, le corps, qui ne s'appartenait plus, venait de se révolter. Raoule avait cédé sans aucune contestation. 

 L'atelier du boulevard Montparnasse lui parut lugubre en arrivant, mais dans le fond s'ouvrait la chambre à coucher toute bleue comme un coin du ciel, Marie Silvert se retira dès que Raoule en eut dépassé le seuil. 

 - Tiens, fit-elle, nous allons régler nos petites affaires après déjeuner. Ce sera chaud, je t'en réponds, drôlesse ! 

 Mlle de Vénérande, pour s'isoler, détacha les portières épaisses. 

 - Jacques ! appela-t-elle durement. 

 Il se mit la figure dans son traversin, ne voulant pas croire à cet excès d'infamie. 

 - Je n'ai pas écrit la lettre ! cria-t-il, je vous l'assure, je n'aurais pas osé. D'ailleurs, je veux m'en aller, je suis malade. On me rend malade pour me forcer à rester dans ce lit... Marie est capable de tout, je la connais ! Vous !... je ne peux pas vous souffrir !... 

 Son énergie épuisée, il reglissa au plus profond de ses couvertures, se repliant sur lui-même comme un animal battu. 

 - Bien vrai ? demanda Raoule, secouée par un frisson délicieux. 

 - Oui, bien vrai ! 

 Il remonta au jour sa tête ébouriffée, tandis que son admirable teint de blond prenait une nuance rose. 

 - Alors, pourquoi l'avoir laissé partir, cette lettre ? 

 - Je ne savais pas, moi ! Marie me certifiait que j'avais la fièvre, sa fièvre . Elle m'a donné une drogue et j'ai eu le délire toutes les nuits, elle disait que c'était de la quinine ; je l'aurais bien retenue, seulement la poigne m'a manqué. Ah ! vous pouvez le remballer votre atelier de malheur ! Dieu de Dieu !... 

 Essoufflé, il essaya de s'asseoir sur son séant, ce qui fit que Raoule s'aperçut d'une chose étrange : il avait une chemise de femme, une chemise garnie d'un feston. 

 - C'est elle aussi qui t'arrange de la sorte ? dit Raoule en touchant le feston sur son cou. 

 - Vous croyez que j'ai du linge ? Il y a longtemps que mes lambeaux sont loin. J'avais froid, on m'a collé ça sur la peau... Est-ce que je sais si c'est une chemise de femme, moi !... 

 - Oui, c'en est une, Jacques ! 

 Ils s'envisagèrent un instant, se demandant s'il fallait rire de l'aventure. 

 Marie cria du fond de l'atelier : 

 - Je vais mettre deux couverts, n'est-ce pas ?... 

 Alors, acquiesçant à tout pour avoir la paix dans sa honte qui commençait à la griser, Raoule de Vénérande ferma la porte au verrou pendant que Jacques se décidait à rire de bon cœur. Puis elle revint, hésitante, vers le lit. Il avait un rire d'enfant très doux et bête à ravir, un rire plein de grâces, provocant, vous donnant de mauvais frissons. Elle ne cherchait pas à s'expliquer la force émanant de cette bêtise, elle s'en laissait envelopper comme le noyé se laisse envelopper par la vague après ses dernières luttes et s'abandonne pour toujours au courant. Elle écarta un peu la draperie bleue afin de mettre en lumière la tête du jeune homme. 

 - Tu es malade ? fit-elle machinalement. 

 - Je ne le suis plus, puisque je vous vois !... répondit-il d'un air vainqueur. 

 - Veux-tu me faire un plaisir, Jacques ? 

 - Tous les plaisirs, mademoiselle ! 

 - Eh bien ! tais-toi. Je ne viens pas ici pour t'entendre. 

 Il se tut, assez vexé, se disant que le compliment sans doute n'avait pas paru neuf à cette renchérie. Les femmes du vrai monde sont gênantes dans l'intimité, et, pour un début, il tâtonnait beaucoup trop, il en avait conscience. 

 - Je vais dormir ! déclara-t-il tout à coup, ramenant son drap jusqu'à son nez. 

 - C'est cela ! Dors, murmura Mlle de Vénérande. Sur la pointe des pieds, elle alla faire glisser les stores, puis alluma une veilleuse dont le cristal dépoli laissa tomber une nuée dans l'atmosphère. 

 De temps en temps, Jacques levait les cils, et ces choses discrètement accomplies par cette femme svelte, toute noire, lui donnaient une confusion atroce. 

 Enfin, elle se rapprocha tenant une petite boîte d'écaille à la main. 

 - Je t'ai apporté, dit-elle avec un sourire maternel, un remède qui ne ressemble pas du tout à la quinine de ta sœur. Tu vas le prendre pour dormir plus vite !... 

 Elle mit son bras autour de sa tête et une cuiller de vermeil à portée de sa bouche. 

 - Soyons sage !... fit-elle en plongeant son regard sombre dans le sien. 

 - Je ne veux pas ! déclara-t-il d'un accent de colère. 

 Il se souvenait maintenant d'avoir acheté sur les quais, en un jour de liesse, un méchant livre de vingt-cinq centimes, intitulé : Les exploits de la Brinvilliers , et c'était toujours avec une idée d'empoisonnement qu'il pensait aux amours des grandes dames. Son cerveau, un peu affaibli, se retraça, tout de suite, une tentative criminelle faite par une cagoule de velours sur un monsieur déshabillé. Il vit le monsieur repoussant une tasse d'un geste tordu. Raoule voulait sûrement se débarrasser de lui, il y a des créatures qui ne reculent devant rien quand elles se croient compromises ! Aussi, Jacques posa-t-il le poing en avant, prêt à l'écraser à son premier mouvement offensif. Pour toute réponse, Raoule mordit du bout des dents au contenu de sa cuiller. 

 - Je ne suis pas un nourrisson ! fit-il désorienté. On n'a pas besoin de me mâcher les morceaux ! 

 Et il avala sans sourciller ce remède verdâtre, au goût de miel. Raoule s'assit sur le rebord du lit tenant ses deux mains et lui souriant d'un sourire à la fois heureux et navré. 

 - Mon amour, murmura-t-elle si bas que Jacques entendait comme on entend du fond d'un abîme, nous allons nous appartenir dans un pays étrange que tu ne connais point. 

 Ce pays est celui des fous, mais il n'est pourtant pas celui des brutes... Je viens te dépouiller de tes sens vulgaires pour t'en donner d'autres plus subtils, plus raffinés. Tu vas voir avec mes yeux, goûter avec mes lèvres. Dans ce pays, on rêve, et cela suffit pour exister. Tu vas rêver, et, tu comprendras alors, quand tu me reverras, dans ce mystère, tout ce que tu ne comprends pas quand je te parle ici ! 

 Va ! je ne te retiens plus et j'unis mon cœur à tes plaisirs !... 

 Jacques, la tête renversée, tâchait de ressaisir ses mains. Il croyait rouler, peu à peu, dans une ondée de plumes. Les rideaux prenaient des contours fluides et les glaces de la chambre, se multipliant, lui renvoyaient mille fois la silhouette d'une femme noire, immense, planant comme un génie carbonisé qu'on précipite de toute la hauteur des cieux. Il tendait tous ses muscles, raidissait tous ses membres, voulant revenir, malgré lui, à la dépouille vulgaire qu'on lui retirait, mais il s'enfonçait de plus en plus. Le lit avait disparu, son corps aussi. Il tournoyait dans le bleu, il se transformait en un être semblable au génie planant. Il avait cru tomber d'abord, et, au contraire, il se trouvait bien au-dessus de ce monde. Il avait, sans explication possible, la sensation orgueilleuse de Satan qui, tombé du Paradis, domine pourtant la terre et a, en même temps, le front sous les pieds de Dieu, les pieds sur le front des hommes ! 

 Il lui paraissait vivre ainsi depuis de longs siècles, avec la femme noire, lui, tout resplendissant d'une nudité lumineuse. 

 A son oreille, bruissait les chants d'un amour étrange n'ayant pas de sexe et procurant toutes les voluptés. Il aimait avec des puissances terribles et la chaleur d'un soleil ardent. On l'aimait avec des ivresses effrayantes et une science si exquise que la joie renaissait au moment de s'éteindre. 

 L'espace, devant eux s'ouvrait infini, toujours bleu, toujours miroitant... ; là-bas, dans le lointain, une sorte d'animal étendu les contemplait d'un air grave..... 

 Jacques Silvert ne sut jamais comment il fit, à cet instant de bonheur presque divin, pour se lever. En revenant à lui, il se trouva debout, le talon posé nerveusement sur le crâne du grand ours qui lui servait de descente de lit. Il avait les yeux égarés dans une glace de Venise et la chambre était très silencieuse. Derrière la portière, une voix demanda : 

 - Voulez-vous dîner, mademoiselle ? 

 Jacques aurait certifié qu'il n'y avait pas une minute qu'on avait demandé : Voulez-vous déjeuner ?... 

 Il s'habilla à la hâte, mouilla ses tempes avec une éponge imbibée de vinaigre de toilette et balbutia : 

 - Où est-elle ? Je ne veux pas qu'elle s'en aille ! 

 - Me voici, Jacques ! répondit-on. Je ne t'ai pas quitté, car tu avais encore le délire. 

 Raoule parut, soulevant la draperie qui masquait la salle de bain. Elle était toujours svelte, très noire. Ses doigts rattachaient à son cou le fermoir d'un collier. 

 - Ce n'est pas vrai ? cria Jacques frémissant. Je n'ai pas eu le délire. Je n'ai pas rêvé ! Pourquoi me mens-tu ? 

 Raoule lui prit les épaules et le fit fléchir sous une impérieuse pression. 

 - Pourquoi Jacques Silvert me tutoie-t-il ? Le lui ai-je permis ? 

 - Oh ! je suis brisé ! répéta Jacques essayant de se redresser. On ne se moque pas ainsi d'un homme quand il est malade, Raoule ! Je ne vous tutoierai plus... Raoule ! je t'aime !... Ah ! je crois que je vais mourir !... 

 Divaguant, affolé, il se cacha dans les bras de Raoule. 

 - Est-ce que c'est fini ? ajouta-t-il en pleurant, est-ce que c'est tout à fait fini ?... 

 - Je te répète que tu as... rêvé. Voilà tout. 

 Et elle le repoussa, gagnant l'atelier sans vouloir en entendre davantage. 

 - Mademoiselle est servie ! déclara Marie Silvert lui tirant une révérence comme si rien ne devait étonner cette fille. Raoule alla vers la table, sur laquelle fumait un plat, et déposa, à côté d'une serviette roulée, une pile de pièces d'or. 

 - C'est son couvert, je crois ? dit-elle d'un ton très calme et en regardant Marie qui ne bronchait pas. 

 - Oui, je vous ai mis l'un devant l'autre. 

 - C'est bien, répliqua Raoule de la même voix indifférente, je vous souhaite, à tous les deux , le meilleur des appétits ! 

 Et elle sortit, en remettant son gant. 

 CHAPITRE V 

 DE RAITTOLBE, finissant par comprendre que Mlle de Vénérande avait simplement envoyé au rendez-vous du Continental une voiture vide, allait se retirer après neuf heures d'une attente rageuse quand, du côté de la porte de droite, un fiacre fit irruption ; Raoule en descendit la voilette baissée, un peu inquiète, tâchant de voir sans être vue. 

 Le baron se précipita, stupéfait de cette audace. 

 - Vous ! exclama-t-il. C'est trop fort ! Une voiture jaune au lieu d'une voiture brune, et par la porte de droite au lieu de celle de gauche. Que signifie une semblable mystification ? 

 - Rien ne doit vous étonner, puisque je suis femme, répondit Raoule riant d'un rire nerveux. Je fais tout le contraire de ce que j'ai promis. Quoi de plus naturel ? 

 - Oui, en effet, quoi de plus naturel ! On torture un pauvre soupirant, on lui donne à supposer des choses horribles, comme un accident, une trahison, un repentir tardif, une scène de famille ou une mort subite, puis on lui dit tranquillement : Quoi de plus naturel ? Raoule, vous mériteriez la salle de police. Moi qui croyais que Mlle de Vénérande était la loyauté poussée jusqu'à l'extravagance ! Ah ! je suis furieux ! ! 

 - Vous allez me reconduire chez moi, dit la jeune femme, ne perdant pas son sourire. Nous dînerons sans ma tante, qui se livre à une foule de dévotions nocturnes, ces temps-ci, et en dînant je vous expliquerai... 

 - ... Parbleu ! Vous vous êtes moquée de moi. J'en suis sûr. 

 - Montez d'abord, je vous jure de tout éclaircir ensuite, car je mérite ma réputation de loyauté, mon cher. Je pourrais vous cacher la situation, je ne vous cacherai rien. Qui sait ! (et elle eut une expression tellement amère qu'elle apaisa de Raittolbe). Qui sait si mon histoire ne vaudra pas ce que vous n'avez pas eu aujourd'hui ! 

 Il monta dans le coupé brun, très boudeur, la moustache hérissée, les yeux ronds comme un dompteur intimidé par son élève. 

 Durant le trajet, il n'entama aucune discussion ; l' histoire lui paraissait même peu nécessaire puisqu'il allait dîner sous le toit de Raoule. Il savait que chez elle, et il n'était pas seul à le savoir, la nièce de Mme Élisabeth demeurait une vierge inattaquable, une sorte de déesse se permettant tout du haut d'un piédestal qu'on n'osait point renverser. Il marchait donc au supplice sans le moindre enthousiasme. Raoule rêvait, les paupières mi-closes, regardant, à travers la nuit qu'elle faisait autour d'elle, une chose très blanche, ayant tous les contours d'un corps humain. 

 Arrivée à l'hôtel, elle fit porter une table servie dans sa bibliothèque, et, pendant qu'on mettait aux mains d'un esclave de bronze une lampe étrusque, elle s'assit sur un divan, en priant le baron d'attirer pour lui un fauteuil capitonné, cela si gracieusement, que de Raittolbe se sentit très capable d'étrangler son amphitryon avant de toucher au potage. 

 Les mets, une fois disposés sur deux servantes garnies de réchauds, Raoule déclara qu'on n'avait plus besoin de valet de chambre. 

 - Nous serons régence, n'est-ce pas ? dit-elle. 

 - Comme vous voudrez ! gronda le baron d'un ton sourd. 

 Un feu vif flambait dans la cheminée blasonnée de la pièce qui, toute tendue de tapisseries à personnages, transportait ses hôtes à quelques siècles en arrière, au temps où le souper du roi émergeait du sol dès qu'il frappait le sol de la poignée de son épée. Un panneau représentait Henri III distribuant des fleurs à ses mignons. Près de Raoule se dressait le buste d'un Antinoüs couronné de pampres, ayant des yeux d'émail luisants de désirs. 

 Le long des reliures sombres des livres étagés par centaines, voltigeaient des noms profanes, Parny, Piron, Voltaire, Boccace, Brantôme, et, au centre des ouvrages avouables, s'ouvraient les battants d'un bahut incrusté d'ivoire qui recélait, entre ses rayons doublés de velours pourpre, les ouvrages inavouables. 

 Raoule prit une aiguière et se versa une coupe d'eau pure. 

 - Baron, dit-elle d'un accent où frémissait à la fois une gaieté forcée et une passion contenue, je vais m'enivrer, je vous préviens, car mon récit ne peut pas être fait d'une manière raisonnable, vous ne le comprendriez pas ! 

 - Ah ! très bien ! murmura de Raittolbe, alors je vais tâcher de conserver toute ma raison, moi ! 

 Et il vida dans un hanap ciselé un flacon de sauterne. Ils s'examinèrent un moment. Pour ne pas éclater de colère, de Raittolbe fut obligé de se dire que Mlle de Vénérande avait le plus beau des masques de Diane chasseresse. 

 Quant à Raoule, elle ne voyait pas son vis-à-vis. L'ivresse dont elle parlait lui emplissait déjà les prunelles, ses prunelles injectées d'or. 

 - Baron, dit-elle brusquement, je suis amoureux ! 

 De Raittolbe fit un soubresaut, posa son hanap et riposta d'un ton étranglé : 

 - Sapho !... Allons, ajouta-t-il avec un geste ironique, je m'en doutais. Continuez, monsieur de Vénérande, continuez, mon cher ami ! 

 Raoule eut, au coin des lèvres, un pli dédaigneux. 

 - Vous vous trompez, monsieur de Raittolbe ; être Sapho, ce serait être tout le monde ! Mon éducation m'interdit le crime des pensionnaires et les défauts de la prostituée. J'imagine que vous me mettez au-dessus du niveau des amours vulgaires. Comment me supposez-vous capable de telles faiblesses ? Parlez sans vous inquiéter des convenances..., je suis ici chez moi. 

 L'ex-officier des hussards essayait de tordre sa fourchette. Il voyait bien, en effet, qu'il s'était laissé choir la tête la première dans l'antre du sphinx. Il s'inclina gravement. 

 - Où diable avais-je l'esprit ? Ah ! mademoiselle, pardonnez-moi. J'oubliais le Homo sum de Messaline ! 

 - Il est certain, monsieur, reprit Raoule haussant les épaules, que j'ai eu des amants. Des amants dans ma vie comme j'ai des livres dans ma bibliothèque, pour savoir, pour étudier... Mais je n'ai pas eu de passion, je n'ai pas écrit mon livre, moi ! Je me suis toujours trouvée seule, alors que j'étais deux. On n'est pas faible, quand on reste maître de soi au sein des voluptés les plus abrutissantes. 

 Pour présenter mon thème psychologique sous un jour plus... Louis XV, je dirai qu'ayant beaucoup lu, beaucoup étudié, j'ai pu me convaincre du peu de profondeur de mes auteurs, classiques ou autres ! 

 A présent, mon cœur, ce fier savant, veut faire son petit Faust... il a envie de rajeunir, non pas son sang, mais cette vieille chose qu'on appelle l'amour ! 

 - Bravo ! fit de Raittolbe, convaincu qu'il allait assister à une évocation magique et voir une sorcière s'élancer du bahut mystérieux. Bravo ! je vous aiderai, si je puis ! Prêt à toute heure, vous savez ! Moi aussi, je suis fatigué de cet éternel refrain qui accompagne des procédés fort usés. Mon petit Faust, je bois à une invention nouvelle et ne demande qu'à payer le brevet. Sacrebleu ! Un amour tout neuf ! Voilà un amour qui me va ! Pourtant, une simple réflexion, Faust. Il me semble que chaque femme doit, à ses débuts, penser qu'elle vient de créer l'amour, car l'amour n'est vieux que pour nous, philosophes ! Il ne l'est pas encore pour les pucelles ! Hein ? Soyons logiques ! 

 Elle eut un mouvement d'impatience. 

 - Je représente ici, dit-elle en enlevant d'un réchaud une timbale d'écrevisses, l'élite des femmes de notre époque. Un échantillon du féminin artiste et du féminin grande dame, une de ces créatures qui se révoltent à l'idée de perpétuer une race appauvrie ou de donner un plaisir qu'elles ne partageront pas. Eh bien ! j'arrive à votre tribunal, députée par mes sœurs, pour vous déclarer que toutes nous désirons l'impossible, tant vous nous aimez mal. 

 - Vous avez la parole, mon cher avocat, appuya de Raittolbe, s'animant sans rire. Seulement je déclare, moi, ne pas vouloir être juge et partie. Mettez donc votre discours à la troisième personne : Tant ils nous aiment mal ... 

 - Oui, continua Raoule, brutalité ou impuissance. Tel est le dilemme. Les brutaux exaspèrent, les impuissants avilissent et ils sont, les uns et les autres, si pressés de jouir qu' ils oublient de nous donner, à nous, leurs victimes, le seul aphrodisiaque qui puisse les rendre heureux en nous rendant heureuses : l' Amour !... 

 - Tiens ! interrompit de Raittolbe, hochant le front. L'amour aphrodisiaque pour l'amour ! Très joli ! J'approuve... La cour est de votre avis ! 

 - Dans l'antiquité, poursuivit l'impitoyable défenderesse, le vice était sacré parce qu'on était fort. Dans notre siècle, il est honteux parce qu'il naît de nos épuisements. Si on était fort, et si, de plus, on avait des griefs contre la vertu, il serait permis d'être vicieux, en devenant créateur, par exemple. Sapho ne pouvait pas être une fille , c'était bien plutôt la vestale d'un feu nouveau. Moi, si je créais une dépravation nouvelle, je serais prêtresse, tandis que mes imitateurs se traîneraient, après mon règne, dans une fange abominable... Ne vous paraît-il point que les hommes orgueilleux, en copiant Satan, sont bien plus coupables que le Satan de l'Écriture qui invente l'orgueil ? Satan n'est-il pas respectable par sa faute même, sans précédent et émanant d'une réflexion divine ?... 

 Raoule, surexcitée par une émotion poignante, s'était levée, sa coupe remplie d'eau pure à la main. Elle avait l'air de porter un toast à l'Antinoüs penché sur elle. 

 De Raittolbe se leva aussi, en remplissant son hanap de champagne glacé. Plus ému qu'un hussard ne l'est d'habitude, après son dixième verre, mais plus courtois que ne l'eût été un viveur en pareil cas, il s'écria : 

 - A Raoule de Vénérande, le Christophe Colomb de l'amour moderne !... 

 Puis, se rasseyant : 

 - Avocat, venez au fait, car je sais que vous êtes amoureux , et j'ignore pourquoi vous m'avez trahi !... 

 Raoule reprit douloureusement : 

 - Amoureux fou ! Oui ! Déjà, je prétends élever un autel à mon idole, quand j'ai l'assurance de ne jamais être compris !... Hélas ! une passion contre nature qui est en même temps un véritable amour peut-elle devenir autre chose qu'une affreuse folie ?... 

 - Raoule, dit le baron de Raittolbe avec effusion, je suis persuadé, certainement, que vous êtes folle. Mais j'espère vous guérir. Racontez-moi le reste, et apprenez-moi comment, sans imiter Sapho, vous êtes amoureux d'une jolie fille quelconque ? 

 Le visage pâle de Raoule s'enflamma. 

 - Je suis amoureux d'un homme et non pas d'une femme ! répliqua-t-elle, tandis que ses yeux assombris se détournaient des yeux brillants de l'Antinoüs. On ne m'a pas aimée assez pour que j'aie pu désirer reproduire un être à l'image de l'époux... et on ne m'a pas donné assez de jouissances pour que mon cerveau n'ait pas eu le loisir de chercher mieux... 

 ...J'ai voulu l' impossible ... je le possède... C'est-à-dire non, je ne le posséderai jamais !... 

 Une larme, dont la clarté humide devait avoir ravi des lueurs aux Edens d'antan, coula sur la joue de Raoule. Quant à de Raittolbe, il ouvrit les bras et les agita en signe de complet désespoir. 

 - Elle est amoureux d'un... hom...me ! Dieux immortels ! s'exclama-t-il, prenez pitié de moi ! Je crois que ma cervelle s'écroule ! 

 Il y eut un moment de silence ; puis, très lentement, très naturellement, Raoule lui raconta sa première entrevue avec Jacques Silvert, de quelle façon le caprice avait pris les proportions d'une passion fougueuse, et de quelle façon elle avait acheté un être qu'elle méprisait comme homme et adorait comme beauté . (Elle disait : beauté, ne pouvant pas dire : femme .) 

 - Un homme de ce calibre peut-il exister ? balbutia le baron abasourdi, entraîné dans une région inconnue où l'interversion semblait être le seul régime admis. 

 - Il existe, mon ami, et ce n'est pas même un hermaphrodite, pas même un impuissant, c'est un beau mâle de vingt et un ans, dont l'âme aux instincts féminins s'est trompée d'enveloppe. 

 - Je vous crois, Raoule, je vous crois ! et vous ne serez pas sa maîtresse ? demanda encore le viveur, persuadé que l'aventure ne devait pas avoir d'autre issue. 

 - Je serai son amant, répondit Mlle de Vénérande, qui buvait toujours de l'eau pure et émiettait des macarons. 

 De Raittolbe, cette fois, partit d'un formidable éclat de rire. 

 - ... Le procédé pour lequel je suis prêt à payer un brevet ! dit-il. 

 Un regard sévère l'arrêta. 

 - Avez-vous jamais nié l'existence des martyrs chrétiens, de Raittolbe ? 

 - Ma foi non ! J'ai toujours eu autre chose à faire, ma chère Raoule ! 

 - Niez-vous la vocation de la vierge qui prend le voile ? 

 - Je me rends à l'évidence. Je possède une cousine charmante aux Carmélites de Moulins. 

 - Niez-vous la possibilité d'être fidèle à une épouse infidèle ? 

 - Pour moi, oui, pour un de mes meilleurs camarades, non ! Ah ! ça, cette carafe d'eau est donc enchantée ? Vous me faites peur avec vos questions. 

 - Eh bien ! mon cher baron, j'aimerai Jacques comme un fiancé aime sans espoir la fiancée morte ! 

 Ils avaient achevé de dîner. Ils repoussèrent la table, qu'un domestique vint enlever discrètement ; puis, côte à côte, ils s'étendirent sur le divan, ayant chacun une cigarette turque à la bouche. 

 De Raittolbe ne pensait pas à la robe de Raoule, et Raoule ne s'occupait pas du tout des moustaches du jeune officier. 

 - Ainsi, vous l'entretiendrez ? interrogea le baron d'un ton très dégagé. 

 - Jusqu'à me ruiner ! Je veux qu' elle soit heureuse comme le filleul d'un roi ! 

 - Tâchons de nous entendre ! Si je suis le confident en titre, mon cher ami, adoptons il ou elle , afin que je ne perde pas le peu de bon sens qui me reste. 

 - Soit : Elle . 

 - Et la sœur ? 

 - Une servante, rien de plus ! 

 - Si l'ancien fleuriste a eu des amourettes, elle pourra en avoir de nouvelles ?... 

 - ... Le haschich... 

 - Diable ! Cela se complique. Et si, par extraordinaire, le haschich ne suffisait pas ? 

 - Je la tuerais ! 

 Sur ce mot, de Raittolbe alla prendre un livre, au hasard, et éprouva le besoin étrange de se faire une lecture à haute voix. Tout à coup, les fumées du champagne aidant, il lui sembla voir Raoule, vêtue du pourpoint de Henri III, offrant une rose à l'Antinoüs. Ses oreilles bourdonnèrent, ses tempes battirent ; puis, s'étranglant sur les lignes qui dansaient devant lui, il débita des énormités à faire dresser les cheveux à tous les hussards de France. 

 - Taisez-vous ! murmura Mlle de Vénérande rêveuse. Laissez-moi donc la chasteté de mes pensées quand je pense à elle ! 

 De Raittolbe se secoua. Il vint serrer la main de Raoule. 

 - Adieu, fit-il doucement. Si je ne me suis pas brûlé la cervelle, demain matin nous irons la voir ensemble. 

 - Votre amitié triomphera, mon ami. Du reste, on ne peut pas aimer d'amour Raoule de Vénérande !... 

 - C'est juste ! répliqua de Raittolbe. 

 Et il sortit très vite parce que le vertige s'emparait de son imagination. 

 Avant de regagner sa chambre à coucher, Raoule se rendit chez sa tante. Celle-ci, courbée sur un prie-dieu monumental, récitait l'oraison de la Vierge : 

 - Souvenez-vous, ô très douce Vierge Marie qu'on n'a jamais entendu qu'aucun de ceux qui ont eu recours à vous aient été délaissés... 

 - Lui a-t-on jamais demandé la grâce de changer de sexe ? songea la jeune femme, embrassant la vieille dévote en soupirant. 

 CHAPITRE VI 

 LA présentation se fit en face d'un chevalet supportant l'ébauche d'un gros bouquet de myosotis. 

 Jacques avait sa tenue d'atelier : un pantalon de coupe flottante et un veston de molleton blanc. 

 Il s'était confectionné une cravate de soie en arrachant une des embrasses de ses rideaux, et, les joues fraîches, les yeux clairs, il demeurait là, très confus de cette visite. Les rêves fabuleux du haschich, en passant par son organisation primitive, l'avaient entouré d'une pudeur gauche, d'un embarras de lui-même qui se révélaient dans tous ses gestes. On devinait à la langueur de sa pose que ces rêves hantaient son cerveau, le laissant incertain sur la réalité de l'existence féerique qu'on lui faisait mener. 

 Raoule, cavalièrement, lui frappa sur l'épaule. 

 - Jacques, dit-elle, je vous présente un de mes amis. Il est amateur de bons dessins, vous pouvez lui montrer les vôtres. 

 De Raittolbe, sanglé dans un costume de cheval, portant un faux-col d'ordonnance, reniflait de mauvaise grâce. En entrant, il avait dit : Peste ! à cause de la somptuosité de l'appartement. 

 - Oui, mâchonna-t-il, scandalisé maintenant par la beauté trop réelle du fleuriste, j'ai dessiné aussi, mais sur des cartes d'état-major ! Monsieur est peintre de fleurs ?... 

 Jacques, de plus en plus troublé, jeta un regard de reproche à Mlle de Vénérande. 

 - J'ai fait des moutons, faut-il les sortir ? demanda-t-il sans répondre directement au baron, dont la cravache le gênait. Cette soumission inattendue fit frémir Raoule de tout son corps. Elle ne put qu'acquiescer d'un signe de tête. Pendant qu'il allait chercher ses cartons, Marie Silvert, drapée dans une jupe à volants, la mine haute, l'œil cynique, entra par la porte de la chambre à coucher. Elle avait aux doigts des bagues en chrysocale ornées de pierres fausses. Elle s'arrêta court devant de Raittolbe et, oubliant la présence sacrée de la maîtresse de la maison, elle s'écria : 

 - Dieu ! Quel garçon chic ! 

 Jacques pouffa de rire, le baron ahuri ouvrit la bouche toute grande et Raoule lança un éclair terrible. 

 - Ma chère, vous feriez bien de garder vos admirations pour vous, déclara l'ex-officier, désignant Jacques. Il y a ici des gens à qui cela pourrait donner des mauvaises pensées !... 

 Cette plaisanterie, d'un goût douteux, était pour le frère, mais la sœur crut qu'elle s'adressait à Raoule. 

 Marie Silvert se fit très humble, prétendant qu'elle n'avait pas été élevée aux oiseaux . 

 - Il est nécessaire, dit Raoule, hautaine, de vous procurer, puisque vous allez mieux, une chambre à côté de l'atelier. Ce sera plus commode pour... Jacques !... 

 - Mademoiselle sera contentée tout de suite. Je sais bien qu'une servante n'est pas à sa place avec les bourgeois. J'ai loué, hier, un cabinet sur le palier et j'y ai mis un méchant lit de fer. 

 Jacques n'entendit pas. Il décrochait le tableau des moutons, et la fille se retira à reculons, en répétant à voix basse : 

 - Le bel homme ! Nom de nom, le bel homme !... 

 L'incident clos, on s'occupa des dessins du jeune artiste. D'un ton détaché, Raoule raconta comment elle lui avait découvert beaucoup de talent ; avec quelques heures d'études au Louvre, ses propres leçons, une solennelle tranquillité dans ce quartier perdu, il ferait des merveilles et pourrait concourir ensuite pour le prix du Salon. Jacques souriait de ses dents éblouissantes. Ah ! oui, c'était une noble ambition, la médaille ! Grâce à sa bienfaitrice il deviendrait célèbre, lui, le pauvre ouvrier toujours sans travail ! 

 Il parlait avec lenteur, voulant prouver à Raoule qu'il savait traiter la bonne compagnie. De temps en temps, il se tournait vers de Raittolbe glissant un : n'est-ce pas, monsieur ? si timide que, de dégoûté qu'il avait été en arrivant, le baron finissait par ressentir une compassion immense pour cette p.... travestie. 

 Raoule, étendue dans une fumeuse, suivait tous les mouvements de Jacques ; lorsqu'elle lui vit accepter une cigarette, elle faillit bondir de rage. Il fumait par petites aspirations comme un enfant qui craint de se brûler, puis il tenait ça en essayant des airs canailles. 

 - Jacques, interrogea Raoule, tu n'as plus la fièvre ?... 

 Il posa la cigarette immédiatement et devint rouge. Alors, elle expliqua à de Raittolbe que, si elle tutoyait Silvert, c'est qu'elle était son aînée et que, d'ailleurs, l'atelier tolère cette sorte de familiarité entre artistes. Le baron opina du bonnet. Après tout, puisqu'on voyageait dans la lune... Le cadre de cette idylle monstrueuse était si sincèrement asiatique, la misère de cette passion infâme était si adroitement dorée, on avait cloué un tapis si épais sur la boue que, lui, le viveur, n'était pas trop fâché d'effleurer ces choses navrantes du bout de sa cravache !..... 

 Il se compromettait, du reste, la fille de joie et l'amant de cœur à part, en excellente société. 

 De Raittolbe, bien qu'il eût été jusque-là un honnête homme, avait le siècle , infirmité qu'il est impossible d'analyser autrement que par cette seule phrase. 

 Il aurait préféré de beaucoup posséder Raoule par autre chose que par les secrets de sa vie privée ; mais enfin, une belle maîtresse n'est pas rare, tandis qu'on n'a pas toujours l'occasion de faire, sur le vif, l'étude d'une dépravation nouvelle. 

 Peu à peu, la conversation s'anima. Jacques se laissait gagner par la franchise du baron ; il eut des mots drôles et en vint aux confidences. 

 - Je parie que ce gamin qui n'a pas la taille pour être soldat nous a eu, en revanche, des grosses histoires de femmes ?..... risqua de Raittolbe, clignant de l'œil. 

 - Avec sa frimousse ! Sans doute !..... ajouta Raoule, qui pétrissait un de ses gants sous ses doigts nerveux. 

 - Oh ! non..., je vous jure, fit Jacques un peu étonné qu'on lui posât une pareille question dans un pareil lieu. Si j'ai couché dix fois dehors (et il rendit à de Raittolbe son clignement d'yeux), c'est bien tout, allez !... 

 Raoule se leva pour corriger l'esquisse du bouquet bleu. 

 - Pas d'amourette ? Pas d'intrigue ? appuya le baron. 

 - Il n'est permis d'être amoureux qu'aux riches ! murmura le fleuriste dont la gaieté tomba subitement. 

 Aux dernières cendres de sa cigarette, après avoir complimenté Jacques sur son beau talent, de Raittolbe le salua comme on salue une femme chez elle, c'est-à-dire avec un respect exagéré, puis il prit congé de Raoule en lui disant d'un ton bref : 

 - Ce soir, aux Italiens, n'est-ce pas ?... 

 Elle hocha le front, ne se retournant pas, et appela Jacques. 

 - Tiens, nigaud, dit-elle le souffletant de ses gants lacérés, tâche de faire vivre tes malheureux myosotis ! Tu te souviens trop de ton ancien métier ! Tu me peins des fleurs en bois ! 

 - Je recommencerai, mademoiselle, car je les destine à votre tante. 

 - Ma foi, du moment que c'est pour ma tante, tu peux les faire en marbre, si tu veux ! 

 De Raittolbe était parti. 

 - Je te défends de fumer ! s'écria-t-elle secouant le bras de Jacques. 

 - Eh bien ! je ne fumerai plus !... 

 - Et je te défends d'adresser la parole à un homme ici sans ma permission. 

 Jacques, stupéfait, demeurait immobile, gardant son sourire bête. 

 Soudain, elle se jeta sur lui, le coucha à ses pieds avant qu'il ait eu le temps de lutter ; puis, prenant son cou que le veston de molleton blanc laissait décolleté, elle lui enfonça ses ongles dans les chairs. 

 - Je suis jaloux ! rugit-elle affolée. As-tu compris à présent ?... 

 Jacques ne bougeait pas, il avait posé ses deux poings crispés, dont il ne voulait pas se servir, sur ses yeux humides. 

 En sentant qu'elle lui faisait mal, les nerfs de Raoule se détendirent. 

 - Tu dois t'apercevoir, dit-elle ironiquement, que je n'ai pas, comme toi, des mains de fleuriste et que, de nous deux, le plus homme c'est toujours moi ? 

 Jacques, sans répondre, la regardait à la dérobée, ayant à chaque coin de ses lèvres un pli amer. 

 Dans l'inertie qu'on lui imposait, sa beauté féminine ressortait davantage, et de sa faiblesse, devenue peut-être volontaire, émanait une puissance mystérieusement attirante. 

 - Cruelle !... fit-il très bas. 

 Raoule saisit un coussin, au hasard, et le mit sous la tête rousse du jeune homme. 

 - Tu me rends folle ! balbutia-t-elle. 

 Je voudrais t'avoir à moi seule, et tu parles, tu ris, tu écoutes, tu réponds devant les autres avec l'aplomb d'un être ordinaire ! Ne devines-tu pas que ta beauté, presque surhumaine, déprave l'esprit de tous ceux qui t'approchent ? 

 Hier, je voulais t'aimer à ma guise sans t'expliquer mes souffrances ; aujourd'hui, je suis toute hors de moi-même parce qu'un de mes amis s'est assis à côté de toi !... 

 Elle fut interrompue par de rauques sanglots et porta son mouchoir à son visage, espérant le lui cacher. 

 Ployée sur les genoux auprès de ce corps étendu, elle avait une fureur d'amant qui brûlait Jacques malgré lui ; alors, il se souleva pour mettre un bras autour de ses épaules. 

 - Tu m'aimes donc bien ?... demanda-t-il à la fois cynique et doucement câlin. 

 - A en mourir !... 

 - Me promets-tu de me donner le délire encore toute la journée ?... 

 - Tu préfères ce délire à mes baisers, Jacques ! 

 - Non !... et ton remède ne me grisera plus, va, car je le cracherai, si tu me le fais avaler de force !... Ce sera un autre délire meilleur... 

 Il s'arrêta un peu haletant, étonné d'en dire aussi long, puis il reprit la parole d'un accent où on sentait frémir des voluptés ardentes��: 

 - Pourquoi es-tu venue accompagnée de ce monsieur ?... Ne puis-je pas être jaloux à mon tour ? Tu me fais des hontes affreuses ! Tu m'as acheté et tu me bats... C'est comme pour les petits chiens ! Si tu crois que je n'y vois pas clair. J'aurais dû m'en aller, mais voilà... ta confiture verte m'a rendu plus lâche que ma sœur ! J'ai peur de tout..... cependant je suis heureux, très heureux... ; il me semble que je redeviens un bébé de six semaines et que j'ai envie de dormir dans la poitrine de ma nourrice... 

 Raoule l'embrassait sur ses cheveux d'or, fins comme des effilures de gaze, voulant lui insuffler sa passion monstre à travers le crâne. Ses lèvres impérieuses lui firent courber la tête en avant, et derrière la nuque elle le mordit à pleine bouche. 

 Jacques se tordit avec un cri d'amoureuse douleur. 

 - Oh ! que c'est bon ! soupira-t-il, se raidissant entre les bras de sa farouche dominatrice ; je ne veux pas savoir autre chose ! Raoule, tu m'aimeras comme il te plaira de m'aimer, pourvu que tu me caresses toujours ainsi ! 

 Les lambrequins de l'atelier étaient baissés. Le bruit des omnibus et des voitures passant dans la rue s'affaiblissait à travers le double vitrage ; on ne percevait plus qu'un grondement sourd pareil au grondement d'un train express. Près du grand lit de repos contre lequel Raoule avait jeté Jacques régnait un demi-jour d'alcôve, et les coussins, entassés derrière eux, formaient comme la stalle capitonnée d'un compartiment de première classe... ; ils étaient seuls, emportés dans un effrayant vertige qui changeait toutes choses de place... ; ils couraient à des abîmes insondables et se croyaient en sûreté aux bras l'un de l'autre. 

 - Jacques, répondit Raoule, j'ai fait de notre amour un dieu . Notre amour sera éternel..... Mes caresses ne se lasseront jamais !... 

 - Est-il donc vrai que tu me trouves beau ? que tu me trouves digne de toi, la plus belle des femmes ?... 

 - Tu es si beau, chère créature, que tu es plus belle que moi ! Regarde là-bas, dans la glace penchée, ton cou blanc et rose, comme un cou d'enfant !... Regarde ta bouche merveilleuse, comme la blessure d'un fruit mûri au soleil ! Regarde la clarté que distillent tes yeux profonds et purs comme le jour tout entier... Regarde !... 

 Elle l'avait un peu relevé en écartant, de ses doigts fiévreux, ses vêtements sur sa poitrine. 

 - Ignores-tu, Jacques, ignores-tu que la chair fraîche et saine est l'unique puissance de ce monde !... 

 Il tressaillit. Le mâle s'éveilla brusquement dans la douceur de ces paroles prononcées très bas. 

 Elle ne le frappait plus, elle ne l'achetait plus, elle le flattait, et l'homme, si abject qu'il puisse être, possède toujours, à un moment de révolte, cette virilité d'une heure qu'on appelle la fatuité . 

 - Tu m'as prouvé, fit-il serrant sa taille avec un sourire hardi, tu m'as prouvé, en effet, que je n'avais pas à rougir devant toi. Raoule, le lit bleu nous attend, viens !... 

 Un nuage descendit des cheveux de Raoule à son front plissé. 

 - Soit..., mais à une condition, Jacques ? Tu ne seras pas mon amant... 

 Il se mit franchement à rire, comme il aurait ri en rencontrant, sur certain domaine, une fille récalcitrante. 

 - Je ne rêverai plus. C'est sans doute ce que tu veux me faire comprendre, mauvaise !... dit-il s'échappant avec une aisance de jeune daim qu'on met en liberté. 

 - Tu seras mon esclave, Jacques, si l'on peut appeler esclavage l'abandon délicieux que tu me feras de ton corps. 

 Jacques voulut l'entraîner, elle lui résista. 

 - Le jures-tu ?... interrogea-t-elle d'un ton devenu impérieux. 

 - Quoi ?... Tu es folle !... 

 - Suis-je le maître, oui ou non ! s'écria Raoule se redressant tout à coup, le regard dur et les narines ouvertes. 

 Jacques recula jusqu'au chevalet. 

 - Je vais m'en aller... je vais m'en aller ! répéta-t-il désespéré, ne comprenant plus les désirs de son maître et ne désirant lui-même plus rien. 

 - Tu ne t'en iras pas, Jacques. Tu t'es livré, tu ne peux pas te reprendre ! Oublies-tu que nous nous aimons ?..... 

 Cet amour, maintenant, était presque une menace ; aussi il lui tourna le dos, la boudant. 

 Mais elle vint, par derrière, elle l'enlaça de ses deux bras lascifs. 

 - Pardon ! murmura-t-elle, moi, j'oubliais que tu es une petite femme capricieuse qui a le droit, chez elle , de me torturer. 

 Allons !... je ferai ce que tu voudras..... 

 Ils gagnèrent la chambre bleue, lui, abasourdi par la rage qu'elle avait d'exiger l'impossible ; elle, le regard froid, les dents incrustées dans sa lèvre fine. Ce fut elle qui se déshabilla, se refusant à toutes ses avances et lui donnant des trépignements horribles... Sans aucune coquetterie, elle ôta sa robe, son corset, puis elle détacha les rideaux, l'empêchant de s'extasier devant sa splendide stature d'amazone. Lorsqu'il l'embrassa, il lui sembla qu'un corps de marbre glissait entre les draps ; il eut la sensation désagréable d'un frôlement de bête morte tout le long de ses membres chauds. 

 - Raoule, supplia-t-il, ne m'appelle plus femme , cela m'humilie... et tu vois bien que je ne puis être que ton amant... 

 La blasée eut, sur les oreillers, un imperceptible mouvement d'épaule qui témoignait de sa complète indifférence. 

 - Raoule, répéta encore Jacques, essayant d'animer par des baisers furieux la bouche, naguère si ardente, de celle qu'il croyait sa maîtresse. Raoule ! ne me méprise pas, je t'en conjure... Nous nous aimons, tu l'as dit toi-même... Ah ! je deviens fou... je me sens mourir... Il y a des choses que je ne ferai jamais... jamais... Avant de t'avoir à moi toute et de tout cœur ! 

 Les yeux de Raoule se fermèrent. Elle connaissait ce jeu-là, elle savait, mot à mot, ce que la nature dirait par la voix de Jacques... 

 Combien de fois n'avait-elle pas entendu ces cris-là, hurlements pour les uns, soupirs pour les autres, préambules polis chez les savants, débuts tâtonnants chez les timides..... ? Et quand ils avaient tous bien crié, quand ils avaient tous enfin obtenu la réalisation de leurs vœux les plus chers, selon l'éternelle expression, ils devenaient les assouvis béats qui sont tous également vulgaires dans l'apaisement des sens. 

 - Raoule ! bégaya Jacques retombant brisé de voluptés désespérantes, fais de moi ce que tu voudras à présent, je vois bien que les vicieuses ne savent pas aimer !..... 

 Le corps de la jeune femme vibra des pieds aux cheveux en entendant la plainte déchirante de cet homme qui n'était qu'un enfant devant sa science maudite. D'un seul bond, elle se précipita sur lui qu'elle couvrit de ses flancs gonflés d'ardeurs sauvages. 

 - Je ne sais pas aimer... moi... Raoule de Vénérande !... Ne dis donc pas cela puisque je sais attendre !..... 

 CHAPITRE VII 

 UNE vie étrange commença pour Raoule de Vénérande, à partir de l'instant fatal où Jacques Silvert, lui cédant sa puissance d'homme amoureux, devint sa chose, une sorte d'être inerte qui se laissait aimer parce qu'il aimait lui-même d'une façon impuissante. Car Jacques aimait Raoule avec un vrai cœur de femme. Il l'aimait par reconnaissance, par soumission, par un besoin latent de voluptés inconnues. Il avait cette passion d'elle comme on a la passion du haschich, et maintenant il la préférait de beaucoup à la confiture verte. Il se faisait une nécessité naturelle des habitudes dégradantes qu'elle lui donnait. 

 Ils se voyaient presque tous les jours, autant que le permettait le monde dont Raoule était. 

 Quand elle n'avait ni visites, ni soirées, ni études, elle se jetait dans un fiacre et arrivait boulevard Montparnasse, ayant à la main la clef de l'atelier. Elle passait quelques ordres très brefs à Marie et souvent une bourse royalement pleine, puis s'enfermait chez eux, dans leur temple, s'isolant du reste de la terre. Jacques demandait rarement à sortir. Il travaillait lorsqu'elle ne venait pas, et lisait toute espèce de livres, science ou littérature pêle-mêle, que Raoule lui fournissait pour tenir ce cerveau naïf sous le charme. 

 Il menait, lui, l'existence oisive des orientales murées dans leur sérail, qui ne savent rien en dehors de l'amour et rapportent tout à l'amour. 

 Il avait quelquefois des scènes avec sa sœur au sujet de sa tranquillité. Elle lui aurait voulu un train de maison, d'autres maîtresses et l'envie de gaspiller le luxe de la pécheresse. Mais lui, toujours calme, déclarait qu'elle ne pourrait pas savoir, qu'elle ne saurait jamais. 

 D'ailleurs, les portières empêchaient qu'elle pût regarder au trou de la serrure. Elle était obligée, en effet, de demeurer étrangère aux mystères de la chambre bleue. Raoule allait, venait, ordonnait, agissait en homme qui n'en est pas à sa première intrigue, bien qu'il en soit à son premier amour. Elle forçait Jacques à se rouler dans son bonheur passif comme une perle dans sa nacre. Plus il oubliait son sexe, plus elle multipliait autour de lui les occasions de se féminiser, et, pour ne pas trop effrayer le mâle qu'elle désirait étouffer en lui, elle traitait d'abord de plaisanterie, quitte à la lui faire ensuite accepter sérieusement, une idée avilissante. Ce fut ainsi qu'un matin elle lui envoya, par son valet de pied, un énorme bouquet de fleurs blanches, en y ajoutant ce billet : «J'ai ramassé pour toi cette jonchée odorante dans ma serre. Ne me gronde pas, je remplace mes baisers par des fleurs. Un fiancé ne peut faire mieux !...» 

 Jacques, recevant ce bouquet, devint très rouge, puis il disposa gravement les fleurs dans les potiches de l'atelier, se jouant la comédie vis-à-vis de lui-même, se prenant à être une femme pour le plaisir de l'art. 

 Au début de leur liaison, il se serait senti grotesque. Il serait descendu et, sous prétexte de respirer un air plus pur, il serait allé boire un bock au cabaret voisin, en compagnie de petits commis ou d'ouvriers cascadeurs. 

 Raoule s'aperçut tout de suite de la transition qu'elle avait amenée dans ce caractère mou, en voyant la distribution de son bouquet, et, chaque matin, son valet de pied fut chargé de déposer chez le concierge de Jacques des fleurs blanches, immaculées. 

 Pourquoi blanches, pourquoi immaculées ? 

 C'est ce que Jacques ne demandait pas. 

 Un jour, on était à la fin de mai, Raoule commanda un landau couvert et elle alla chercher Jacques pour l'heure du Bois. 

 Il fut joyeux comme un écolier en vacances, mais il profita très discrètement de cette faveur bizarre. Il resta couché au fond de la voiture, tout près d'elle, la tête abandonnée sur son épaule, répétant de ces bêtises adorables qui rendaient sa beauté plus provocante encore. 

 Raoule, de l'index, lui indiquait, à travers la glace relevée, les principaux personnages passant près d'eux. Elle lui expliquait les termes de high-life qu'elle employait et le mettait au courant d'une société dont l'accès lui paraissait défendu, à lui, pauvre monstre sans conscience. 

 - Ah ! disait-il souvent, se serrant contre elle avec effroi, tu te marieras, un jour, et tu me quitteras ! Ce qui donnait à son type si frais, si blond, la grâce attendrissante du tendron séduit, en revoyant la possibilité de l'oubli. 

 - Non, je ne me marierai pas ! affirmait Raoule. Non, je ne vous quitterai point, Jaja, et, si vous êtes sage, vous serez toujours mienne !... 

 Ils riaient tous les deux, mais ils s'unissaient de plus en plus dans une pensée commune : la destruction de leur sexe. 

 Jaja, pourtant, avait des caprices, des caprices possibles. Il navrait sa sœur, dont les espérances allaient bien au delà de l'atelier rempli de chiffons. Il avait demandé une jolie robe de chambre en velours bleu et doublée de bleu..., et c'était les talons embarrassés dans la longueur de ce vêtement qu'il arrivait sur le seuil, au-devant de Raoule. Celle-ci vint une fois, vers minuit, vêtue d'un complet d'homme, le gardénia à la boutonnière, ses cheveux dissimulés dans une coiffure pleine de frisons, le chapeau haute forme, son chapeau de cheval, très avancé sur son front. Jacques dormait, il avait beaucoup lu en l'attendant, puis avait fini par laisser glisser le livre. La veilleuse éclairait mystérieusement le lit aux brocatelles soyeuses garnies de guipures de Venise. Sa tête ébouriffée reposait dans la batiste fine du drap avec une mollesse charmante. Sa chemise, fermée au cou, ne laissait rien deviner de l'homme, et son bras rond, sans aucun duvet, ressortait comme un beau marbre le long de la courtine de satin. 

 Raoule le contempla pendant une minute, se demandant avec une sorte de terreur superstitieuse si elle n'avait pas créé, après Dieu, un être à son image. Elle le toucha du bout de son gant. Jacques s'éveilla, bégayant un nom ; mais, en apercevant ce jeune homme debout à son chevet, il tressauta en criant, épouvanté : 

 - Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ?... 

 Raoule ôta son chapeau d'un geste respectueux. 

 - Madame a devant elle le plus humble de ses adorateurs, dit-elle en fléchissant le genou. 

 Il fut un instant indécis, les yeux hagards, allant de ses bottes vernies à ses courtes boucles brunes. 

 - Raoule ! Raoule !... Est-il possible ? Tu te feras arrêter !... 

 - Allons donc ! petite folle ! Parce que j'entre chez toi sans sonner ? 

 Il lui tendit les bras et elle le couvrit de baisers passionnés, pour ne cesser que lorsqu'elle le vit se pâmer, n'en pouvant plus, implorant les dernières réalisations d'une volupté factice qu'il subissait autant par besoin d'apaisement que par amour vis-à-vis de la sinistre courtisane. 

 Il s'habitua au déguisement nocturne, ne pensant pas qu'une robe fût indispensable à Raoule de Vénérande. 

 Ayant une idée fort vague de la haute , selon l'expression si souvent répétée de sa sœur, il ne songeait pas du tout aux efforts d'imagination que Raoule devait faire pour sortir de la cour d'honneur de son hôtel sans qu'on la remarquât. 

 Tante Élisabeth dormait dès huit heures les soirs où il n'y avait pas de réception, mais après le thé du samedi tous les domestiques allaient et venaient du vestibule au salon. De sorte que Raoule, pour fuir sa chambre par l'escalier de service, devait prendre les plus minutieuses précautions. Cependant, une fois, on venait à peine d'éteindre le grand lustre du salon, Raoule descendant rencontra un homme allumant son cigare. Rétrograder c'était perdre l'occasion, et sortir était risquer de se trahir... Elle continua, passa près de l'homme, qui toucha le bord de son chapeau, non sans l'examiner attentivement. 

 - Deux mots, monsieur, murmura l'attardé en lui touchant l'épaule. Pourriez-vous me donner du feu ? 

 Raoule avait reconnu de Raittolbe. 

 - Tiens, fit-elle accentuant sa mine hautaine, vous voyagez du côté des femmes de chambre, mon cher ? 

 - Et vous ? riposta l'ex-officier très piqué. 

 - Cela ne vous regarde pas, je suppose. 

 - Si, monsieur, car de ce côté on peut aussi gagner les appartements d'une femme que je respecte infiniment. Mlle de Vénérande a sa chambre au-dessus de nous, je crois. Je vous fournirai donc des explications en attendant les vôtres. Le minois de Mlle Jeanne m'a conduit ici. C'est très bête, mais très vrai... A votre tour ? 

 - Impertinent, fit Raoule, étouffant son envie de rire. 

 D'un geste très prompt, de Raittolbe fit voler sa carte et son cigare à la figure de Raoule, qui, malgré le péril, éclata franchement de rire. Elle se découvrit et tourna son beau visage vers son interlocuteur. 

 - Ah ! par exemple ! grommela de Raittolbe, voilà une mascarade à laquelle je ne m'attendais pas encore ! 

 - Tant pis, je vous emmène ! riposta Raoule. 

 Et ils gagnèrent le tilbury attendant dans l'avenue. De Raittolbe se répandit en lamentations sur les dépravées qui gâtent les meilleures choses. Il déclara que ce petit Jacques lui produisait l'effet d'un paquet de chairs pourries. Quant à sa sœur, elle avait bien raison d'aimer les jolis garçons. Parbleu ! Elle soutenait au moins l'honneur de sa corporation. Et, tout en maugréant, tout en jurant, il poussait le cheval dans la direction du boulevard Montparnasse, tandis que Raoule, renversée derrière lui, riait à gorge déployée. Ils arrivèrent très tard. 

 Une femme, sous un réverbère, semblait les attendre, en face de Notre-Dame-des-Champs, silencieuse. 

 Il y avait peu de monde dans la rue à pareille heure et l'on pouvait supposer qu'elle faisait le trottoir. 

 - Pstt !... Voulez-vous monter chez moi ? le monsieur à la décoration... Je suis aussi gentille qu'une autre, vous savez, fit la fille accostant de Raittolbe. 

 Elle était en toilette de soie, avec une mantille espagnole retenue par un peigne de corail. Son œil luisait de promesses et pourtant une toux creuse avait interrompu sa phrase. 

 - Vous !... s'exclama Mlle de Vénérande levant sa badine d'une main et lui saisissant le bras de l'autre. 

 Marie Silvert, se voyant reconnue par le maître de la maison, essaya de rétrograder. 

 - Faites excuse, bégaya-t-elle, je croyais rencontrer quelqu'un de connaissance ; vous savez, ne pensez pas à mal, j'ai aussi des connaissances dans la haute, moi. 

 Raoule, d'un mouvement irréfléchi, frappa la fille à la tempe, et, comme la badine avait une petite pomme d'agate, Marie Silvert tomba évanouie sur le trottoir. 

 - Cré mille tonnerres ! fit de Raittolbe exaspéré. Vous auriez pu retenir votre indignation, mon jeune camarade ; nous allons être conduits au poste, ni plus ni moins ! Sans compter que vous n'êtes pas logique. Si vous descendez, cette fille monte... La punition était inutile ! 

 Raoule frissonna. 

 - Taisez-vous ! de Raittolbe. Ma passion n'a rien à démêler avec cette femelle de bas étage. J'aurais dû la chasser depuis longtemps. 

 - Je ne vous conseille pas d'essayer !... répliqua sèchement l'ex-officier de hussards. 

 Il ramassa Marie, qu'il chargea sur ses épaules, et, avant la venue des sergents de ville, ils se firent ouvrir la porte de la maison. 

 Raoule, ne s'inquiétant pas du tour que prendrait l'aventure pour de Raittolbe, le laissa entrer chez la sœur, pendant qu'elle se rendait chez le frère. Jacques n'était pas couché, il avait même entendu crier dans la rue. 

 Il courut à Raoule et se suspendit à son cou, exactement comme l'eût fait une épouse anxieuse. 

 - Jaja pas gai, déclara-t-il, d'un ton dont la naïveté contrastait avec son sourire effronté. 

 - Pourquoi cela, mon cher trésor ? 

 Et Raoule le porta presque jusqu'au prochain fauteuil. 

 - J'ai cru qu'on t'arrêtait, ma foi ; on s'est disputé, je crois, sous ma fenêtre. 

 - Non, rien ! A propos, tu ne m'avais pas dit que ton estimable sœur ne se contentait pas du bien-être que je lui donne. Elle provoque les passants sur les boulevards, une heure après minuit. 

 - Oh ! fit Jacques scandalisé. 

 - Me prenant pour un autre tout à l'heure, elle s'est permis... 

 Pareille idée eût amusé le fleuriste, trois mois plus tôt ; ce soir-là, elle l'indigna... 

 - La misérable, fit-il. 

 - Tu me permettras de supprimer Mlle Silvert, n'est-ce pas ? 

 - Tu es dans ton droit ! Te provoquer ?... ajouta-t-il d'un ton jaloux. 

 - Il paraît clair que j'ai les allures d'un monsieur... sérieux, comme disent ces demoiselles ! 

 Et Raoule posait son pardessus avec une désinvolture très masculine. 

 - Pourtant, soupira Jacques, il te manquera toujours quelque chose ! 

 Elle s'assit à ses pieds sur un tabouret bas, s'extasiant dans une muette adoration. Il avait sa robe de velours serrée à la taille par une cordelière, et sa chemise à plastron brodé avait juste ce qu'il fallait de col pour ne pas être complètement du linge de femme. Ses mains, qu'il soignait beaucoup, étaient d'un blanc mat comme les mains d'une paresseuse ; dans ses cheveux roux, il avait mis de la poudre à la maréchale. 

 - Tu es divine !... ; fit Raoule. Je ne t'ai jamais vue si jolie ? 

 - C'est que je t'ai fait la surprise complète... Nous souperons !... J'ai ordonné du champagne et j'ai résolu de te paraître agaçante ! 

 - Vraiment ? 

 Il alla reculer le paravent chinois et découvrit à Raoule une table servie flanquée de deux seaux de glace. 

 - Tiens ! dit-il, je veux même te griser ! 

 - Voyez-vous ! mademoiselle reçoit ! 

 A cet instant, on heurta derrière les portières. 

 - Qui est là ?... demanda Jacques très contrarié. 

 - Moi ! riposta Marie. Et, quand on eut tiré le verrou, elle entra très pâle, la mantille arrachée, un peu de sang sur la joue. 

 - Mon Dieu ! Qu'as-tu donc ?... s'exclama Jacques. 

 - Presque rien, dit la fille d'une voix rauque... C'est madame qui a failli me tuer. 

 - Te tuer ! 

 - Allons ! du calme, fit Raoule méprisante ; il doit y avoir un médecin dans les environs, envoyez-le chercher par la concierge ou par de Raittolbe, s'il n'est pas parti. 

 - Je suis là, fit ce dernier, paraissant et faisant un signe de tête à Raoule, qui demeurait immobile. 

 - Explique-toi, murmura Jacques, versant un verre de champagne à sa sœur et la faisant asseoir dans un fauteuil. 

 - Voilà ! mon petit. Cette catin que tu aimes à l'envers m'a fichu une volée, sous prétexte que je raccroche à sa porte, nous ne sommes pas chez nous ici, faut croire !... Rien que pour elle ce serait un carnaval toutes les nuits, vois-tu ça ! Elle va se mêler des affaires des pauvres filles qu'ont d'autres goûts que les siens. Elle fait la police des mœurs, dresse la carte et assomme par-dessus le marché. Mais, malgré l'honnêteté de monsieur (et elle désignait le baron faisant toujours des signes désespérés à Raoule), je veux lui régler son compte tout de suite. Je me fous de vos sales amours et, puisqu'on est de la canaille ensemble, on peut se secouer un brin avant de se quitter, pas vrai ! 

 En lâchant ces mots, qui détonnaient comme des coups de fusil à travers les splendeurs de la pièce, la fille retroussa ses manches, et, quittant le fauteuil, vint se camper devant Raoule. 

 Elle était complètement ivre. Quand son haleine vint au visage de Mlle de Vénérande, il sembla à celle-ci qu'on répandait sur elle une bouteille d'alcool. 

 - Misérable, rugit Raoule, cherchant dans les poches de son veston le couteau-poignard qui ne la quittait jamais. 

 De Raittolbe s'élança entre elles deux, tandis que Jacques maintenait sa sœur en respect. 

 - Assez ! dit de Raittolbe, qui aurait voulu être à mille lieues du boulevard Montparnasse. Vous êtes une ingrate ! mademoiselle Silvert, et, de plus, vous n'avez pas votre raison. Retirez-vous ! 

 - Non, hurla Marie, au comble de la démence, je veux démolir la drôlesse, avant de partir. Elle me dégoûte, que je vous dis ? 

 Jacques, consterné, essayait de la pousser dehors. 

 - Toi aussi, râla-t-elle, renie ta sœur, sale m...... 

 Jacques devint pâle comme un mort ; lentement, sans riposter un mot, il gagna sa chambre dont il laissa retomber la portière sur lui. Enfin, de Raittolbe, à bout de patience, enleva Marie, et, en dépit de ses efforts et de ses cris furibonds, l'emporta chez elle, l'y enferma ; puis, revenant à Raoule : 

 - Ma chère amie, dit-il, évitant de la regarder en face, je crois que l'esclandre vous donne à réfléchir ; cette créature, si avilie qu'elle soit, me paraît très dangereuse..... prenez garde ! Si vous la chassez, après-demain le Tout-Paris élégant pourrait bien connaître l'histoire de Jacques Silvert. 

 - Voulez-vous, au contraire, m'aider à l'écraser, répondit Raoule, livide de rage. 

 - Ma pauvre enfant ! vous connaissez mal la véritable femelle. Il n'y a pas pour elle de métamorphose possible. Je vous promets de l'apaiser, voilà tout ! 

 - Par quel moyen ? interrogea Raoule, fronçant le sourcil. 

 - Ceci est mon secret ; mais soyez sûre que votre ami saura se dévouer. 

 Raoule eut un mouvement de révolte ; elle avait compris. 

 - On fait ce qu'on peut, riposta de Raittolbe. 

 Et il se retira, très digne. 

 CHAPITRE VIII 

 PUISQU'ON est de la canaille ensemble !- avait dit Marie Silvert... Ce mot empêcha Raoule d'aimer le reste de la nuit. Tous les souvenirs des grandeurs grecques, dont elle entourait son idole moderne, s'écartèrent soudain, comme un voile que le vent pousse, et la fille des Vénérande aperçut des choses ignobles, dont elle ne soupçonnait même pas l'existence. Il y a une chaîne rivée entre toutes les femmes qui aiment... 

 ...L'honnête épouse, au moment où elle se livre à son honnête époux, est dans la même position que la prostituée au moment où elle se livre à son amant. 

 La nature les a faites nues, ces victimes, et la société n'a institué pour elles que le vêtement. Sans vêtement, plus de distances, il n'y a que la différence de beauté corporelle ; alors, quelquefois, c'est la prostituée qui l'emporte. 

 Des philosophes chrétiens ont parlé de la pureté de l'intention, mais ils n'ont d'ailleurs jamais mis ce dernier point en question, pendant l'amoureuse lutte... Au moins ne le pensons-nous pas ! Ils y eussent trouvé trop de distractions. 

 Raoule se vit donc au niveau de l'ancienne fille de joie... et, comme supériorité, si elle avait celle de la beauté, elle n'avait pas celle du plaisir : elle en donnait, mais n'en recevait pas. 

 Tous les monstres ont leur minute de lassitude, elle fut lasse... Jacques pleura. 

 Dès l'aube, elle sortit de l'atelier, prit un fiacre et rentra à l'hôtel. 

 Pour attendre le déjeuner, elle fit assaut avec un de ses cousins, gommeux stupide, mais très bien sous les armes, puis discuta avec sa tante à l'occasion d'un voyage projeté. Il fallait partir de suite, devancer la saison des eaux. A cette intention, la chanoinesse opposait des visites de charité à terminer, des comptes de fermage à régler, un cuisinier à remplacer. La fortune est parfois bien gênante, la société fort ennuyeuse, le monde rempli de tribulations. 

 Cependant, la nouvelle Sapho ne pouvait encore faire le saut de Leucade. Une douleur lancinante, venue du plus profond de sa chair, l'avertissait que sa déité tenait toujours à un être périssable. Comme les inventeurs qu'un obstacle arrête au dernier perfectionnement de l'œuvre, elle espérait, malgré la boue, voir dans les yeux brillants de Jacques un autre coin de son ciel qu'elle repeuplerait de chimères. 

 Trois jours se passèrent. Jacques n'écrivit pas. Marie ne vint pas. Quant à de Raittolbe, il garda une neutralité absolue. Raoule, qu'exaspérait l'incertitude, revêtit un soir son costume d'homme et courut au boulevard Montparnasse. En entrant, elle croisa Marie Silvert. Celle-ci la salua avec un sourire obséquieux et se retira, sans rien laisser percer dans son attitude qui fît allusion à ce qui s'était passé entre elles. Jacques exécutait des initiales ornées sur du papier à lettre. C'était une commande de Raoule payée d'avance en baisers très chauds. 

 Un calme délicieux régnait dans l'atelier et la clarté de la lampe, dont l'abat-jour était baissé, n'éclairait que l'adorable figure de Jacques. Certes, ce n'était point là le masque d'un individu abject ; tout dans ses traits respirait plutôt la candeur d'une vierge pensant à la prêtrise. Un peu inquiet à la vue de Raoule, il posa son crayon et se leva. 

 - Jacques, dit Raoule tranquillement, tu es un lâche, mon ami ! 

 Jacques retomba sur son fauteuil, une pâleur mate s'épandit de son front à son cou. 

 - Les expressions de ta sœur, l'autre nuit, ont été grossières, mais justes. 

 Il pâlit davantage. 

 - Tu es entretenu par une femme, tu ne travailles que pour te distraire, et tu acceptes une situation infâme sans une seule révolte. 

 Il la regarda, effrayé. 

 - Je crois, continua Raoule, que ce n'est pas Marie qu'il faudrait chasser comme une vile créature. 

 Jacques crispa ses doigts sur sa poitrine, car il souffrait. 

 - Tu vas sortir d'ici, ajouta Raoule d'un ton toujours froid, tu iras demander de l'ouvrage chez un graveur. Je faciliterai ton admission, puis tu retourneras dans une mansarde et tu tâcheras de te refaire une dignité d'homme ! 

 Jacques se redressa. 

 - Oui, dit-il, la voix entrecoupée, je vous obéirai, mademoiselle, vous avez raison. 

 - A ces conditions, murmura plus doucement Raoule, je vous promets une récompense telle que vous n'en avez jamais rêvé de pareille. 

 - Laquelle ? mademoiselle, interrogea-t-il, tout en rangeant ses outils sur le tapis de son pupitre en bois de rose. 

 - Je ferai de toi mon mari. 

 Jacques recula, les bras levés. 

 - Votre mari ? 

 - Sans doute, je t'ai perdu, je te réhabilite. Quoi de plus simple ! Notre amour n'est qu'une dégradante torture que tu subis parce que je te paye. Eh bien, je te rends ta liberté. J'espère que tu sauras en user pour me reconquérir... si tu m'aimes. 

 Jacques s'appuya au chevalet qui était derrière lui. 

 - Moi, je refuse, dit-il amèrement. 

 - Par exemple ! Tu refuses de m'épouser ? 

 - Je refuse de me réhabiliter, même à ce prix-là. 

 - Pourquoi ? 

 - Parce que je vous aime, comme vous m'avez appris à vous aimer... que je veux être lâche, que je veux être vil et que la torture dont vous parlez, c'est ma vie, maintenant. Je retournerai dans une mansarde ; si vous l'exigez, je redeviendrai pauvre, je travaillerai, mais quand vous voudrez de moi, je serai encore votre esclave, celui que vous appelez : ma femme ! 

 La foudre tombant devant Raoule ne l'eût pas plus bouleversée. 

 - Jacques, Jacques ! tu ne te souviens plus de tes premières étreintes, alors ? Songes-y donc ! être mon mari ; pour toi, l'ouvrier jadis dans la misère, c'est être roi ! 

 - Eh bien ! murmura Jacques avec deux grosses larmes sous les paupières, ce n'est pas ma faute, à moi, si je ne m'en sens plus la force ! 

 Raoule se précipita les bras ouverts : 

 - Oh ! je t'aime, cria-t-elle, dans un voluptueux transport, oui ! je suis folle, je crois même que je viens de te demander une chose contre nature... Mignon chéri... Oublie cela, tu es meilleur que je ne pouvais le supposer. 

 Elle l'entraîna sur le divan et, comme elle s'amusait à le faire souvent, l'assit sur ses genoux. On eût dit deux frères réconciliés. 

 - La jolie mine, vraiment, que j'aurais, vêtue de blanc, le voile de l'épouse pudique au front..., moi qui ai horreur du ridicule... Mais, voyons, c'est très sérieux ce que tu prétends, petite bête, tu n'y tiens pas du tout ?... 

 Jacques sanglotait, la tête dans le coude de Raoule. 

 - Non ! je t'assure, c'est fini, je prends ce que tu veux me donner, et s'il fallait changer, à certains moments, je refuserais. Cependant, si tu savais comme je t'aime, tu ne m'insulterais pas, tu aurais une grande pitié, au contraire, pour moi. Je suis très malheureux. 

 Elle le serrait en le berçant entre ses bras, le calmant comme on calme les enfants au maillot. Ce triomphe, remporté malgré sa propre conscience, l'enivrait de nouveau. Les propos grossiers de la fille ne tintaient plus à son oreille. De nouveau, les souvenirs grecs entouraient l'idole d'un nuage d'encens. A présent on l'aimait pour l'amour du vice ; Jacques devenait dieu. 

 Elle essuya ses joues et l'interrogea au sujet de sa sœur. 

 - Ah ! je ne sais pas quelle existence elle mène, répondit-il d'un ton boudeur ; elle est toujours dehors, et le soir, elle attend toujours quelqu'un. Je crois que c'est le monsieur baron que tu m'as présenté un jour. 

 - Pas possible, s'exclama Raoule, éclatant de rire... de Raittolbe s'abaisser jusque-là !... Après tout, elle est libre, lui aussi, mais je te défends de t'en occuper. 

 - Tu lui pardonnes la scène qu'elle nous a faite. Tu sais qu'elle était ivre... 

 - Je lui pardonne tout, puisque, indirectement, elle est cause de l'explication que nous venons d'avoir. Je descendrais en enfer, si j'y savais trouver la preuve de ton sincère amour, petit Jacques ! 

 Il se coucha à ses pieds, qu'il baisa avec une humilité passionnée... puis soupira : 

 - J'ai sommeil - en mettant au-dessus de son front les talons pointus des chaussures de Raoule. 

 Elle le releva, car elle avait compris. 

 Cette nuit-là, Raoule, qui devait le lendemain se rendre à une partie de chasse, au château de la duchesse d'Armonville, près de Fontainebleau, se retira vers une heure, laissant Jacques profondément endormi. 

 Elle descendait encore l'escalier, quand la porte de Jacques s'ouvrit avec précaution : un homme en manches de chemise fit irruption dans la chambre bleue, qu'il explora d'un regard. 

 - Monsieur Silvert, dit-il alors, sûr que Jacques et lui étaient bien seuls dans cette pièce, monsieur Silvert, je désire vous parler ; levez-vous, passons dans l'atelier. 

 C'était le baron de Raittolbe ; le négligé de sa toilette indiquait assez qu'il avait laissé non très loin la moitié de ses habits. Il semblait fort contrarié de se trouver là, mais une résolution irrévocable brillait sous ses épais sourcils noirs. A la fin, il était révolté de tout ce qu'il entendait et voyait. Dans cette triste situation, il pensait que son influence d'homme véritablement viril devait se déclarer. Puisqu'il avait mis un doigt dans l'engrenage, il en profiterait pour empêcher au moins l'accélération du mouvement. 

 - Jacques ! répéta-t-il à voix haute en s'approchant du lit. 

 Les lueurs de la veilleuse glissaient sur les épaules rondes du dormeur et allaient, dans une coulée caressante, jusqu'à l'extrémité de ses pieds. 

 Il était retombé nu, brisé de fatigue sur la courtine chiffonnée dont le satin bleu rendait plus éblouissant son épiderme de roux. Sa tête s'enfouissait dans son bras replié, si blanc qu'il en avait des teintes de nacre. Au creux des reins, une ombre d'or faisait ressortir resplendissante la souplesse de la croupe, et l'une de ses jambes, un peu écartée de l'autre, avait une crispation comme en ressentent les femmes nerveuses, après une surexcitation trop prolongée de leurs sens. A ses poignets deux cercles d'or, constellés de brillants, mettaient des éclairs sous les draperies azurées qui s'abaissaient sur lui, et un flacon d'essence de rose, gisant dans un trou de l'oreiller, répandait une odeur capiteuse comme toutes les amours de l'Orient. 

 Le baron de Raittolbe, debout devant cette couche en désordre, eut une étrange hallucination. L'ex-officier de hussards, le brave duelliste, le joyeux viveur, qui tenait en égale estime une jolie fille et une balle de l'ennemi, oscilla une demi-seconde : du bleu qu'il voyait autour de lui, il fit du rouge, ses moustaches se hérissèrent, ses dents se serrèrent, un frisson suivi d'une sueur moite lui courut sur toute la peau. Il eut presque peur. 

 - Mille millions de tonnerres, grommela-t-il, si ce n'est pas Eros lui-même, je consens à le voir décorer pour utilité publique. 

 Et, en amateur qu'une révision militaire a quelquefois intéressé, il suivait des yeux les lignes sculpturales de ces chairs épandant de chaudes émanations de volupté. 

 - Ah ça, mais voici, je crois, le moment de saisir une cravache, ajouta-t-il, essayant de secouer son admiration. 

 - Jacques ! rugit-il de manière à faire vibrer la chambre jusqu'aux frises. 

 Celui-ci se dressa ; mais, si brusquement qu'on l'eût réveillé, il se révéla gracieux dans sa stupeur ; ses bras se détendirent, sa taille se cambra, il demeura superbe dans son impudeur de marbre antique. 

 - Qui ose donc, dit-il, entrer sans frapper ? 

 - Moi, riposta le baron rageusement, moi, mon cher petit drôle, parce que je veux vous entretenir de choses intéressantes. Je vous savais seul, j'ai franchi le seuil du sanctuaire. Je vous donne une minute pour devenir décent. 

 Et il sortit pendant que Jacques, sautant à bas du lit, cherchait d'une main tremblante sa robe de chambre. 

 Il faisait un temps lourd, cette nuit-là, on était au mois d'août, un orage se préparait. De Raittolbe ouvrit le vitrage de l'atelier et plongea son front dans l'air plus chaud encore que le lit de Jacques. Il crut respirer du feu. 

 - Au moins est-ce un feu naturel, pensa-t-il. 

 Lorsqu'il fit volte-face, le jeune peintre l'attendait enveloppé des longs plis d'un vêtement presque féminin ; son visage pâle dans les ténèbres lui fit l'effet d'une face de statue. 

 - Jacques, fit le baron d'une voix sourde, est-il vrai que Raoule désire vous épouser ? 

 - Oui, monsieur, comment le savez-vous ? 

 - Que vous importe ! Je le sais, cela suffit ; je sais même pourquoi vous avez refusé. C'est très noble d'avoir refusé, monsieur Silvert (et de Raittolbe eut un rire méprisant) ; seulement, après ce louable effort de dignité, vous auriez dû vous retirer complètement du soleil de Mlle de Vénérande. 

 Jacques, harassé de fatigue, se demandait qu'est-ce que le soleil pouvait faire dans sa nuit d'ivresse et qu'est-ce que ce mâle désagréable pouvait lui vouloir. 

 - Mais, monsieur, murmura-t-il, de quel droit ? 

 - Nom d'un sabre ! s'exclama le baron, du droit que tout homme d'honneur, sachant ce que je sais, prend vis-à-vis d'un chenapan de votre calibre. Raoule est une folle, sa folie passera, mais si elle vous épousait, durant l'accès, vous ne passeriez pas vous !... Ce serait un écœurement général. J'ai fait le possible pour que notre monde ignore le scandale, il faut que vous fassiez l'impossible pour que ce scandale cesse complètement : le huis clos ne durera pas toujours. Votre sœur peut se griser encore, et, ma foi, je ne réponds plus de rien. Ce soir, vous avez été à peu près convenable. Eh bien, qui vous empêche de quitter cet appartement demain, d'aller dans la mansarde indiquée, de chercher de l'ouvrage, d'oublier son... son erreur enfin. Si vous avez eu une bonne pensée, tout n'est donc pas mort chez vous ! Sacrebleu, tâchez de revenir en entier, Jacques ! 

 - Vous nous écoutiez, dit celui-ci machinalement. 

 - Hum ! hum ! non ! quelqu'un écoutait pour moi, malgré moi, et puis, je vous trouve bon de me poser des questions. 

 - Vous êtes l'amant de Marie ? continua Jacques en un sourire de mansuétude ironique. 

 L'ex-officier serra les poings. 

 - Si vous aviez une goutte de sang dans les veines !... gronda-t-il l'œil étincelant. 

 - Alors, monsieur le baron, puisque je ne m'occupe pas de vos affaires, ne vous occupez pas des miennes, reprit Jacques. Non ! je n'épouserai point Mlle de Vénérande, mais je l'aimerai où il me plaira : ici, ailleurs, dans un salon, dans une mansarde et comme il me plaira. Je ne relève que d'elle ; si je suis vil, cela ne regarde que moi ; si elle m'aime ainsi, cela ne regarde qu'elle. 

 - Cré nom d'une sabretache ! C'est que cette hystérique finira par vous épouser malgré vous, je la connais. 

 - De même, monsieur le baron, que Marie Silvert est devenue malgré vous votre maîtresse : on ne peut jamais répondre de soi. 

 Le ton calme et doux de Jacques révolutionna de Raittolbe. Est-ce que, par hasard, il dirait vrai, ce garçon de joie ? Est-ce que la beauté n'était même plus nécessaire pour atteindre aux jouissances matérielles ? Lui, le viveur élégant, s'était laissé choir dans un bouge par dévouement, puis, tout à coup, le cynisme savant de la dévergondée du ruisseau l'avait poigné dans ses fibres les plus secrètes, le ferment de corruption qu'un moraliste porte toujours au plus profond de lui était remonté à l'épiderme. De plein gré il était revenu chez Marie Silvert, voulant inspirer une passion malsaine, lui aussi, et ce couple intelligent, de Raittolbe et Raoule, étaient devenus presque en même temps la proie d'une double bestialité. 

 - Le ciel ne s'écroulera pas, dit le baron, montrant son poing à l'orage. 

 Jacques se rapprocha. 

 - Est-ce ma sœur qui ne veut pas que je l'épouse, demanda-t-il, gardant son sourire aux magiques expressions. 

 - Eh non ! parbleu ! elle veut, au contraire, vous pousser à cette union infernale. Jacques ! il faut résister. 

 - Sans doute, monsieur, je n'y tiens pas le moins du monde. 

 - Jurez-moi que... 

 La fin de la phrase s'étrangla au fond du gosier de l'ex-officier de hussards. Il ne pouvait cependant pas exiger un serment de ce monstre. Il s'empara du bras de Jacques. Celui-ci eut un rapide mouvement de recul et sa manche flottante s'écartant, de Raittolbe sentit la chair nacrée sous ses doigts. 

 - Il faut me promettre... 

 Mais Silvert recula encore : 

 - Je vous défends de me toucher, monsieur, fit-il froidement, Raoule ne le veut pas. 

 De Raittolbe, indigné, renversa une chaise, sauta sur la maudite créature dont la robe de velours lui semblait à présent les ténèbres d'un abîme et, arrachant l'appuie-main d'un chevalet, il frappa jusqu'à ce que la baguette fût en morceaux. 

 - Ah ! tu sauras ce que c'est qu'un vrai mâle, canaille !... hurlait de Raittolbe, saisi par une colère aveugle dont il ne s'expliquait peut-être pas bien la violence, et il ajouta, voyant Jacques s'affaisser, tout meurtri : 

 - Et elle saura, la dépravée, qu'il n'y a qu'une façon, selon moi, de toucher les misérables de ton espèce !... 

 Après le départ du baron, Jacques, en ouvrant son œil morne, dans la nuit, aperçut sur l'une des murailles de l'atelier comme une grosse mouche de feu qui se posait au milieu de la tenture. 

 CHAPITRE IX 

 MARIE Silvert, pour voir et entendre ce qui se passait chez son frère, avait pratiqué un trou dans le mur de sa chambre attenante à l'atelier. 

 La mouche de feu que Jacques voyait scintiller dans l'obscurité était ce trou, qu'illuminait une lampe. 

 De Raittolbe trouva la fille couchée, buvant une tasse de rhum, qu'elle venait de faire chauffer sur un petit appareil flambant encore auprès du lit. 

 Cette chambre ne ressemblait en rien au reste de l'appartement meublé par les soins de Raoule de Vénérande. Sur un papier rayé, quelque peu moisi, se détachait une armoire à glace, très lourde, en acajou ardent ; le lit, sans rideaux, était du même acajou, mais moins foncé ; quatre chaises, recouvertes de percale cerise, prenaient des poses effarées autour d'une table de bois blanc, çà et là, noircie par les fonds de poêle ; à gauche de la porte, sur le fourneau, où pêle-mêle s'étalait la vaisselle, certain chapeau, rehaussé de plumes, trempait l'une de ses brides dans la soupière pleine de beurre fondu. 

 Marie Silvert, le sang aux pommettes, humait son rhum en faisant clapper sa langue ; tout en le dégustant, elle couvait de son œil attendri un veston orné du ruban rouge, jeté sur la plus proche des quatre chaises. 

 - Quel imbécile je suis ! mâchonna de Raittolbe, les bras croisés debout devant cette couche que, mentalement, il ne pouvait s'empêcher de comparer à celle de Jacques. 

 - Toi, mon gros, un imbécile ! fit Marie scandalisée. 

 - Mordieu ! reprit l'ex-officier, je viens de me conduire comme un brutal et non comme un justicier. 

 - Qu'as-tu fait ? interrogea la fille, lâchant sa tasse. 

 - J'ai fait, j'ai fait, mille millions de diables ! j'ai rossé Mademoiselle ton frère, et cela sans m'en douter, tant j'en avais envie depuis quelques semaines. 

 - Tu l'as battu ? 

 - Corrigé d'importance ! 

 - Pourquoi ? 

 - Ah, voilà ce dont je n'ai pas idée, je crois qu'il m'a insulté, et encore je n'en suis pas très sûr. 

 Marie, blottie dans ses draps, prenait des allures de chatte heureuse. 

 - Tu étais monté....., soupira-t-elle, l'amour produit souvent cet effet-là ; j'aurais dû me douter que tu allais le secouer !... 

 - N'en parlons plus ! Si Raoule se plaint, tu me l'adresseras... Bonsoir ! décidément, j'ai eu tort de me mêler de vos affaires. C'est trop compliqué pour le cerveau d'un honnête homme. 

 - Tu es fâché aussi contre moi ? interrogea la fille, se dressant tout anxieuse. 

 - Peuh !... 

 Et de Raittolbe acheva sa toilette, sans vouloir dire autre chose. 

 Sur le boulevard, la fraîcheur du matin rasséréna le baron, mais une idée fixe et presque douloureuse lui resta implantée au cerveau comme une pointe de couteau au milieu du front : il avait frappé Silvert qui ne se défendait pas, Silvert nu sous le velours de sa robe, Silvert, les membres déjà broyés par une énervante fatigue. 

 Qu'avait-il besoin, lui, l'esprit fort, d'aller moraliser un pauvre être absurde ? Une jolie besogne ! ma foi. Encore s'il avait fait cette exécution le premier jour, mais non ! Il était devenu d'abord l'amant de la plus dégoûtante des prostituées... 

 Il se rendit à pied rue d'Antin où il avait un entresol, et, arrivé dans son fumoir, s'enferma pour écrire à Mlle de Vénérande. 

 Dès le début de sa lettre, la plume lui glissa des doigts. Loyalement, il ne pouvait lui laisser ignorer la cause de sa brutalité ; d'autre part, se disait-il, en vertu de quel droit vais-je m'interposer entre les hontes mutuelles de ces deux amants ? Si Raoule voulait épouser Silvert, le scandale ne concernerait qu'elle ; le devoir ne lui incombait pas de veiller sur l'honneur de cette femme. 

 Il avait déjà déchiré trois feuilles, à peine commencées, quand soudain, se rappelant le trou percé par Marie dans le mur séparant du monde entier les amours dont il venait de cravacher la moitié, il se sentit tellement coupable qu'il répudia toute pensée d'accuser personne. 

 Il se contenta donc de révéler à Raoule la situation exacte de cette ouverture pratiquée sur sa vie privée, avoua que, pour calmer l'humeur dangereuse de Mlle Silvert, il avait cru nécessaire de céder à sa fantaisie , que l'admiration de celle-ci pour sa personne augmentant dans d'inquiétantes proportions, il allait prendre le parti de lui envoyer, en guise d'adieu, un billet de banque et ne remettrait plus les pieds à l'atelier du boulevard Montparnasse. 

 Il terminait en déplorant l'accès de vivacité dont Jacques avait été victime. 

 Raoule devait rester peu de temps chez la duchesse d'Armonville, elle ne faisait que de courtes absences de Paris, sacrifiant à ses amours les voyages d'été prescrits par les usages mondains ; cependant, le baron n'oublia pas sur sa lettre cette mention : «Faire suivre.» Puis, la conscience tranquillisée, il reprit son train de vie habituel. 

 Jacques n'ignorait pas l'adresse de Raoule, mais la pensée de se plaindre ne lui vint pas. Il prit simplement un bain et évita toute explication avec sa sœur. Jacques, dont le corps était un poème, savait que ce poème serait toujours lu avec plus d'attention que la lettre d'un vulgaire écrivain comme lui. Cet être singulier avait acquis au contact d'une femme aimée toutes les sciences féminines. 

 Malgré son silence, Marie s'étonna de lui voir une balafre sur la joue. 

 - Il paraît que tu as fait ton fanfaron, lui dit-elle, goguenarde ; est-ce que M. de Raittolbe t'aurait manqué de respect. 

 La fille soulignait ses paroles d'une cruelle ironie, car elle trouvait, au fond, que son frère allait un peu loin dans ses complaisances pour celle qui payait. 

 - Non ! il voulait me défendre de me marier, répondit amèrement Jacques. 

 - Tiens ! grommela-t-elle, ce n'est pas ce qu'il me promettait de te dire. Ah ! il voulait te défendre ça... eh bien, tu te f... de lui parbleu ! Ta Raoule est trop empaumée pour ne pas légaliser vos amusements un jour ou l'autre. Je te conseille même de pousser la chose, j'ai mon idée. 

 - Quelle idée ? 

 Marie se campa devant son frère, se haussant sur les pointes : 

 - Si tu épouses Mlle de Vénérande, une fille de la haute, riche à millions, moi, ta sœur, je pourrais bien me ranger, comme on dit, et devenir Mme la baronne de Raittolbe. 

 Jacques s'absorbait dans la contemplation d'une petite boîte d'écaille remplie de pâte verte. 

 - Tu crois !... 

 - J'en suis sûre ; et dame, alors, on oublierait ensemble les mauvais jours, on serait tous de la belle société. 

 Jacques eut un éclair dans les yeux, son teint délicat se colora tout à coup. 

 - Je pourrai punir ses anciens amants quand j'aurai le droit d'être honnête !... 

 - Sans doute ! mais de Raittolbe n'a jamais été son amant, imbécile ! Il trouve les vraies femmes trop à son goût, je t'en réponds. 

 - Oh ! pourquoi m'aurait-il frappé si fort ? objecta le jeune homme, tandis qu'une larme brûlante montait à sa paupière. 

 Marie se contenta de lever les épaules, ayant l'air de prétendre que Jacques était naturellement destiné aux coups de fouet. 

 Raoule annonça par dépêche, le lendemain, qu'elle viendrait la nuit suivante. 

 En effet, vers huit heures du soir, l'hôtel de Vénérande était mis en rumeur par le retour précipité de mademoiselle. Tante Élisabeth, croyant à une catastrophe, courut à sa rencontre. 

 - Comment, mignonne, s'écria-t-elle, tu reviens déjà ! quand on étouffe ici et qu'il fait si bon respirer dans les bois !... 

 - Oui, je reviens, ma chère tante. Notre amie la duchesse a ses nerfs d'une façon effroyable, parce que le baron de Raittolbe ne veut pas aller sonner du cor chez elle. Ce pauvre baron a des passions mystérieuses qui le retiennent loin de nous. 

 - Voyons, Raoule, ne sois pas médisante, soupira la chanoinesse intimidée. 

 Raoule se coucha de très bonne heure, prétextant une immense fatigue. A minuit, elle roulait en fiacre vers la rive gauche. 

 Jacques l'attendait, confiant dans la vengeance qu'elle lui apportait, car la dépêche disait : «Je sais tout.» 

 Sans se demander comment elle savait tout, Jacques comptait sur une explosion terrible pour celui qu'il accusait d'avoir été un amant heureux. 

 Raoule se jeta avec une fougueuse impétuosité dans l'atelier dont les lustres et les torchères, en signe de réjouissance, étaient brillamment illuminés. 

 - Jaja ? où est Jaja ? cria-t-elle, en proie à une impatience fiévreuse. 

 Jaja s'avança, souriant, les lèvres tendues. 

 Elle lui saisit les mains et l'ébranla d'une seule pression. 

 - Parle vite... Que s'est-il passé ? M. de Raittolbe m'écrit qu'il regrette d'avoir discuté avec toi sur un sujet scabreux... ce sont ses propres termes. Tu vas me donner des détails, hein ? 

 Elle se penchait sur lui, le dévorant de ses regards fulgurants. 

 - Tiens ! qu'as-tu donc sur la joue... cette grande raie bleue ?... 

 - J'en ai bien d'autres, viens dans notre chambre, et tu verras. 

 Il l'entraîna, ayant soin de refermer les portières après eux. Marie gardait son ricanement moqueur, mais elle était inquiète ; elle se retira chez elle pour mettre l'oreille au trou de la muraille. 

 Jacques fit glisser un à un ses habits et alors Raoule eut le cri de la louve qui retrouve ses petits égorgés. 

 La peau fine de l'idole était zébrée de haut en bas de longues cicatrices bleuâtres. 

 - Ah ! s'écria la jeune femme, grinçant des dents, on me l'a massacré ! 

 - Un peu, c'est vrai, dit Jacques, s'asseyant sur le bord de son lit pour examiner à son aise les teintes nouvelles que prenaient ses meurtrissures. Ton ami de Raittolbe a la poigne solide. 

 - De Raittolbe t'a mis dans cet état, lui ? 

 - Il ne veut pas que je t'épouse... il t'aime, cet homme ! 

 Rien ne peut rendre l'accent avec lequel Jacques dit ces mots. 

 Raoule, à genoux, comptait les traces brutales de la baguette. 

 - Je lui arracherai le cœur, tu sais ? Il est entré ici... réponds-moi ? ne me cache rien ! 

 - J'étais endormi. Lui sortait de la chambre de ma sœur. Nous avons eu une explication à propos de mariage... Puis, il a voulu me toucher pour me faire mieux comprendre... J'ai reculé parce que tu m'avais défendu de me laisser toucher, te rappelles-tu ? Je lui ai même dit pourquoi il me déplaisait de sentir sa main sur mon bras... 

 - Assez, rugit Raoule au comble de la rage, cet homme t'a vu ! Cela me suffit, je devine le reste. Il t'a voulu et tu lui as résisté. 

 Jacques partit d'un éclat de rire : 

 - Es-tu folle, Raoule ? Si je t'ai obéi, en lui défendant de me toucher, ce n'est pas une raison pour croire qu'il... Oh ! Raoule, c'est très laid, ce que tu oses supposer ; il m'a frappé par jalousie, voilà tout. 

 - Allons donc ! mes sens me disent trop ce que peuvent éprouver les sens d'un homme, fût-il honnête, en se trouvant face à face avec Jacques Silvert... 

 - Mais, Raoule... 

 - Mais... je te répète que ce que j'apprends me suffit. 

 Elle le força à se coucher de suite, alla chercher une fiole d'arnica et le pansa, comme s'il se fût agi d'un enfant au berceau. 

 - Tu ne t'es guère soigné, mon pauvre amour ; il fallait appeler un médecin ! dit-elle quand elle eut fini. 

 - Je ne voulais pas qu'on pût me regarder encore !... Pour tout remède, j'ai pris du haschich ! 

 Raoule demeura une seconde en muette adoration, puis elle se rua tout à coup sur lui, oubliant les marques bleues, envahie d'un vertige frénétique, d'un désir suprême de l'avoir à elle par les caresses comme ce bourreau l'avait eu par les coups. Elle le serra tellement fort que Jacques cria de douleur. 

 - Tu me fais mal ! 

 - Tant mieux, râla-t-elle. Il faut que j'efface chaque cicatrice sous mes lèvres ou je te reverrai toujours nu devant lui... 

 - Tu n'es pas raisonnable, gémit-il doucement, et tu vas me donner envie de pleurer ! 

 - Pleure ! Qu'importe, il t'a vu sourire ! 

 - Oh ! tu deviens plus cruelle que sa plus cruelle injure. Il t'affirmera lui-même que je dormais... Je n'ai pas pu lui sourire... ensuite j'ai mis ma robe de chambre ! 

 Les explications naïves de Jacques n'étaient que de l'huile jetée sur le feu. 

 - Qui sait ! Mon Dieu ! songea la jeune femme, si cet être, que je crois soumis à ma puissance n'est pas un fourbe dépravé depuis longtemps ! 

 Une fois le doute entré dans son imagination, Raoule ne se maîtrisa plus. D'un geste violent, elle arracha les bandes de batiste qu'elle avait roulées autour du corps sacré de son éphèbe, elle mordit ses chairs marbrées, les pressa à pleines mains, les égratigna de ses ongles affilés. Ce fut une défloration complète de ces beautés merveilleuses qui l'avaient, jadis, fait s'extasier dans un bonheur mystique. 

 Jacques se tordait, perdant son sang par de véritables entailles que Raoule ouvrait davantage avec un raffinement de sadique plaisir. Toutes les colères de la nature humaine, qu'elle avait essayé de réduire à néant dans son être métamorphosé, se réveillaient à la fois, et la soif de ce sang qui coulait sur des membres tordus remplaçait maintenant tous les plaisirs de son féroce amour... 

 ...Immobile, l'oreille toujours collée au mur de sa chambre, Marie Silvert tâchait d'entendre ce qui se passait ; soudain, elle perçut une exclamation déchirante. 

 - Au secours ! Je souffre ! Marie, au secours ! 

 Elle fut glacée jusqu'aux moelles et, comme c'était une vraie femme , selon le mot de de Raittolbe, elle n'hésita pas à courir du côté de la tuerie... 

 CHAPITRE X 

 A L'OCCASION du Grand Prix, l'hôtel de Vénérande donnait tous les ans une fête, à laquelle, en dehors du cercle intime, on conviait quelques nouvelles connaissances. 

 Moins cérémonieuse peut-être que les soirées où l'on prenait une simple tasse de thé, cette fête réunissait autour de la chanoinesse Élisabeth des gens non titrés et des artistes amateurs. 

 Depuis que Raoule était revenue de chez la duchesse d'Armonville, une tristesse morne ne la quittait pas, comme si, durant l'un des derniers orages qui s'étaient abattus sur Paris, son cerveau eût reçu une commotion terrible ; pourtant, à l'approche de ce bal, elle sortit peu à peu de sa torpeur. Sa tante avait bien remarqué son allure soucieuse, mais sans en chercher l'explication ; d'abord parce que l'explication de l'humeur de Raoule n'était pas dans l'ordre de ses dévotions quotidiennes, ensuite parce qu'elle comptait sur la fête en question, toujours très animée, pour distraire l'esprit changeant de son neveu . 

 Mlle de Vénérande daigna, en effet, surveiller et diriger les préparatifs. Elle déclara qu'on ouvrirait le salon du centre, ainsi que la pièce attenante à la serre où les fleurs exotiques, à l'éblouissante clarté du magnésium, apparaîtraient dans tout l'éclat de leurs véritables nuances. Raoule n'admettait pas qu'on pût donner un bal pour l'unique et monotone plaisir de réunir beaucoup de monde. Il lui fallait en plus l'attrait d'une originalité quelconque à offrir à ses invités. 

 En face la serre, dans la galerie de tableaux, un buffet, monté sur colonnettes de cristal, offrirait aux sportmen les plus altérés par la poussière de Longchamp une inépuisable fontaine de Roederer. 

 Raoule, en soumettant les invitations à sa tante, lui dit d'un ton dégagé : 

 - Je vous présenterai mon élève, vous savez ? l'auteur du bouquet de myosotis. C'est un garçon si courageux, ce petit fleuriste, qu'il faut le récompenser. D'ailleurs, nous recevrons un architecte amené par de Raittolbe ; c'est un parti pris, maintenant, les artistes sont accueillis dans la meilleure société, sans cela on serait envahi par les bourgeois qui sont bien pires encore ! 

 - Oh ! oh ! Raoule, murmura sur un ton effrayé dame Elisabeth, ce n'est là qu'un élève, un inconnu. 

 - Mais, ma chère tante, c'est pour cela qu'il faut l'inviter, ce jeune homme, les plus grands talents ne seraient jamais arrivés si on ne les avait aidés à se faire connaître. 

 - C'est juste ; cependant... il m'a semblé sortir de la plus basse classe, l'éducation doit lui manquer... 

 - Est-ce que vous trouvez mon cousin René bien élevé, ma tante ? 

 - Non ; il est même insupportable avec ses anecdotes de coulisses et ses mots d'acteurs, mais... il est ton cousin ! 

 - Eh bien, l'autre, au moins, ne sera pas de ma famille, nous ne partagerons pas la responsabilité de sa mauvaise éducation, en supposant, ma tante, que ce garçon ne sache réellement pas se tenir dans notre monde. 

 - Raoule, je ne suis pas tranquille, moi..., dit encore la chanoinesse, le fils d'un ouvrier ! 

 - Qui dessine comme s'il était fils de Raphaël. 

 - Et sera-t-il vêtu de façon convenable ? 

 - Sous ce rapport, j'en réponds, affirma Mlle de Vénérande avec un rictus amer ; puis, corrigeant sa phrase dans ce qu'elle pouvait avoir d'énigmatique : 

 - Ne gagne-t-il pas sa vie largement ! 

 - Allons, je m'en remets à ton expérience, ma chère Raoule, conclut tante Élisabeth, le cœur gros. 

 Ce jour-là, le baron de Raittolbe, qui, depuis le retour de Raoule, n'avait pas mis les pieds à l'hôtel, se présenta. Très grave, très réservé, il remit aux mains de la tante des cartes d'entrée pour l'enceinte du pesage sans qu'un seul instant son regard affrontât celui de la nièce. Raoule abandonna le nouveau roman qu'elle lisait et, tendant sa belle main : 

 - Baron, dit-elle, j'ai obtenu de notre chère chanoinesse une invitation en règle pour votre architecte, vous savez M. Martin Durand. 

 - Mon architecte ?... ah ! oui, j'y suis... celui que j'ai rencontré dans un cercle artistique ; un garçon d'avenir... il a concouru avec honneur pour la dernière Exposition universelle... Mais, mademoiselle, je n'ai jamais demandé... 

 - Je sais que vous n'avez pas insisté, interrompit Raoule d'une voix brève, pourtant je l'ai fait, moi... Votre ami (elle appuya sur ce titre) sera des nôtres avec M. Jacques Silvert, le peintre que nous avons été voir ensemble, boulevard Montparnasse. 

 Les figures de déesses qui ornaient le plafond s'en fussent détachées que de Raittolbe n'eût pas manifesté plus grande surprise. Cette fois, il regarda Raoule et forcément Raoule le regarda - deux éclairs s'échangèrent. Sans comprendre pourquoi la jeune femme n'avait pas répondu à sa lettre, ni pourquoi Jacques allait être «officiellement» des leurs, le baron pressentait une catastrophe. 

 - Je vous remercie pour ces messieurs, fit-il, tortillant sa moustache, je vous remercie ; Jacques Silvert est un charmant camarade, Martin Durand, homme du monde accompli ; leur ouvrir son salon, mesdames, c'est anticiper sur leur gloire future ! 

 - Enfin, soupira Mme Elisabeth, vous me rassurez, mais ils ont des noms affreux, j'aurai peine à m'y habituer. 

 On causa quelque temps courses, Raoule discuta les chances des différentes écuries avec de Raittolbe, puis, celui-ci voulant prendre congé : 

 - A propos, baron, s'écria Raoule, très enjouée, connaissez-vous le nouveau pistolet Devisme ? 

 - Non. 

 - Un chef-d'œuvre ! 

 - Vous en avez un ? riposta le baron qui ne voulait pas reculer. 

 - Passons par la salle de tir, répondit-elle, se levant à son tour, je veux vous le faire essayer. 

 Une vieille dame, vêtue de violet, dont le manteau laissait dépasser une croix de nacre, entrait en ce moment. Dame Élisabeth, toute ravie de ne plus avoir à parler des deux roturiers dont les noms l'horripilaient, vint à sa rencontre. 

 - Madame de Chailly, ah ! que je suis heureuse, ma bonne présidente. Nous avons tant de choses à nous dire : imaginez-vous que le père Stéphane de Léoni est en route ; il vient prêcher notre retraite d'automne ! 

 Elle parlait avec la volubilité affairée des dévotes oisives. 

 - Tant mieux ! conclut Raoule, ironique, laissant retomber la portière et disparaissant suivie du baron. 

 Plus fébrile qu'il n'eût voulu le paraître, celui-ci garda un silence absolu tant qu'ils furent dans les corridors sombres de l'hôtel. 

 La salle de tir était une espèce de terrasse voûtée, que Mlle de Vénérande, véritable maîtresse de la maison, avait fait disposer pour cet usage. 

 Arrivé là, le baron feignit d'examiner les panoplies, puis : 

 - Je ne vois pas le fameux pistolet ? hasarda-t-il, rompant ce silence plein de menaces. 

 Raoule répondit en indiquant un siège ; puis très pâle, mais sans que sa voix trahît la colère : 

 - Nous avons à causer... 

 - A causer... de messieurs les artistes ? 

 - Oui, Martin Durand doit être la garantie de Jacques Silvert. D'ici à huit jours, il faut qu'ils aient fait connaissance. Occupez-vous de cette affaire, moi je n'en ai pas le temps. 

 - Ah !... voilà qui s'appelle une mission délicate, Raoule ; si je m'en charge, ne m'attirerai-je pas les reproches de votre tante ? 

 - Il a été une époque où la tante ne comptait pas pour vous, de Raittolbe. 

 - Diable ! mais à l'époque dont vous parlez, Raoule, j'espérais devenir le mari de la nièce ! 

 - Aujourd'hui, vous en êtes le plus intime camarade. Chacun admet que vous en usiez vis-à-vis de ma tante avec la liberté d'un commensal. Vous êtes de plus le mentor de mon cousin René. Ces jeunes gens sont de son âge, présentez-les lui... Enfin, arrangez-vous. 

 - Il suffit, répondit de Raittolbe s'inclinant. 

 Une minute, ces deux camarades s'examinèrent comme deux ennemis avant le combat. 

 Il était clair pour de Raittolbe que Raoule lui dissimulait quelque chose ; il était clair pour Raoule que de Raittolbe se sentait coupable. 

 - Vous avez revu Jacques ? demanda enfin le baron, affectant la plus complète indifférence. 

 Mlle de Vénérande jouait avec un pistolet chargé à poudre, et ce fut avec une non moins complète indifférence qu'elle visa l'ex-officier au cœur et tira. Un nuage de fumée les sépara. 

 - Très bien, fit-il sans sourciller ; si vous vous étiez trompée d'arme, j'étais un homme mort. 

 - Oui, car je tirais à bout portant. C'est peut-être d'ailleurs un avant-goût de la réalité ; ne vous croyez-vous pas destiné, mon cher, à mourir par le feu ? 

 - Hum ! un officier démissionnaire, c'est peu probable ! 

 Malgré tout l'empire qu'il avait sur lui, de Raittolbe réprima difficilement un tressaillement nerveux. Ces mots : par le feu ! le troublaient. 

 - J'ai revu Jacques, reprit Mlle de Vénérande, il est... indisposé, Marie le soigne, et je crois que lorsqu'il sera remis, ce «petit manant» se mariera. 

 - Hein ! fit le baron, sans votre permission ? 

 - Mlle Silvert épouse M. Raoule de Vénérande, cela vous étonne ? Pourquoi cet air effaré ? 

 - Oh ! Raoule ! Raoule !... C'est impossible ! c'est monstrueux ! c'est... c'est révoltant même ! Vous ! épouser ce misérable ? Allons donc ! ! 

 Raoule, de ses prunelles ardentes, fixait le baron terrifié. 

 - Ne serait-ce que pour avoir le droit de le défendre contre vous, monsieur ! s'écria-t-elle, ne pouvant contenir sa rage de lionne. 

 - Contre moi ! 

 Alors, n'y tenant plus, de Raittolbe marcha droit à l'effrayante créature : 

 - Mademoiselle, vous oubliez, en m'insultant, que je ne puis vous traiter comme Jacques Silvert, il faudrait du sang pour effacer vos paroles... Quelle réparation allez-vous m'offrir ? 

 Elle sourit, dédaigneuse : 

 - Rien ! monsieur, rien... Seulement, je vous ferai remarquer que vous vous accusez avant que je ne pense à le faire moi-même. 

 - Nom d'un tonnerre ! éclata le baron, hors de lui et oubliant qu'il était en présence d'une femme, vous vous rétracterez. 

 - J'ai dit, monsieur, riposta Raoule, que je le défendrai contre vous. Vous ne nierez point, j'espère, l'avoir frappé ? 

 - Non ! je ne le nie point... vous a-t-il expliqué pourquoi ? 

 - Vous l'avez touché... 

 - Est-ce que ce jeune vaurien serait en diamant fondu ? Est-ce que la main d'un honnête homme se posant sur son bras pour appuyer, d'un geste affectueux, une trop bonne parole, lui peut produire un effet tel qu'il tombe en pamoison ! Ah ! ça, suis-je fou, moi, et serait-il, lui, l'être raisonnable ? 

 - Je l'épouse, répéta Mlle de Vénérande. 

 - Faites ! pourquoi m'y opposerais-je, après tout ? Épousez-le, Raoule, épousez-le. 

 Et de Raittolbe, comme ployant sous la honte d'avoir été mêlé à pareilles intrigues, se laissa retomber sur son siège. 

 - Ah ! que n'avez-vous un père ou un frère, bégaya-t-il, tordant sous ses doigts la lame d'un fleuret. 

 L'acier cassa net et l'un des éclats vint frapper Raoule au poignet. Sous la dentelle, une goutte de sang perla : 

 - L'honneur est satisfait, déclara Mlle de Vénérande avec un rire sourd. 

 - Je commence, au contraire, à croire, repartit brutalement le baron, que l'honneur n'a rien à voir dans nos actes. J'abandonne la partie, mademoiselle, ajouta-t-il, et me décharge au profit de qui voudra du soin dangereux de présenter ici l'Antinoüs du boulevard Montparnasse. 

 Raoule hocha le front : 

 - Vous en avez peur ? 

 - Taisez-vous... au lieu de penser à salir les autres, ayez plutôt pitié de vous-même et de lui !... 

 - Eh bien, monsieur de Raittolbe, j'exige cependant que vous m'obéissiez ! 

 - La raison ? 

 - Je veux vous voir tous les deux, face à face, dans mon salon ; il le faut, sinon je garderai un soupçon éternel. 

 - Triple folle !... je n'obéirai pas... 

 Raoule vers lui tendait ses mains jointes, dont la peau transparente était maculée d'un peu de sang : 

 - De Raittolbe, l'être que vous avez frappé comme le plus vil des animaux, lorsque vous le saviez lâche et sans vigueur, moi je l'ai déchiré de mes propres ongles ; j'ai tellement torturé ses malheureux membres, où chacun de vos coups creusait sa meurtrissure, qu'il a crié... on est venu et j'ai dû, moi, Raoule, céder devant l'indignation de sa sœur. Jacques n'est plus qu'une plaie, c'est notre œuvre ; ne m'aiderez-vous pas à réparer ce crime ! 

 Jusqu'aux fibres les plus secrètes, le baron se sentait remué. Raoule était capable de tout, il le savait et ne doutait pas une minute qu'elle eût pu arriver à une pareille exaltation. 

 - C'est horrible ! horrible, murmura-t-il, nous sommes indignes de l'humanité... Que ce soit la lâcheté ou l'amour qui ait paralysé Jacques, nous ne devions pas, nous, des natures pensantes, nous laisser aller ainsi à l'emportement. Nous ne devions voir en lui qu'un être irresponsable. 

 Raoule ne put s'empêcher d'avoir un mouvement de rage. 

 - Vous viendrez, fit-elle, je le veux ! mais souvenez-vous que je vous hais et qu'à l'avenir je vous défends de le regarder comme un ami. 

 Le baron ne releva pas cette allusion, qui peut-être demandait une nouvelle goutte de sang. 

 - Votre tante est-elle instruite de ce mariage ? interrogea-t-il d'un ton plus calme. 

 - Non, répliqua Raoule, je compte sur vos conseils pour l'y amener ; du reste, il aura lieu... Marie Silvert l'exige. 

 Et, avec une amertume navrante : 

 - Je vous avoue l'immensité de ma chute, n'abusez pas de mon aveu, monsieur de Raittolbe. 

 - Puis-je quelque chose du côté de la sœur, Raoule ? voulez-vous que je la signale à la police ? ajouta de Raittolbe, gentilhomme jusqu'au bout. 

 - Non, rien, rien... le scandale est inévitable, cette créature est la petite pierre qui brise l'effort de la puissante roue d'acier. Je l'ai humiliée, elle se venge... Hélas ! je croyais que pour une fille l'argent était tout, mais je me suis aperçue qu'elle avait, comme la descendante des Vénérande, le droit d'aimer. 

 - Aimer ! mon Dieu ! Raoule, vous me faites frémir. 

 - Je n'ai pas besoin de vous dire qui, n'est-ce pas ? 

 Ils se turent, l'âme remplie d'un grand déchirement. 

 Ils se voyaient à terre tous les deux et sentaient leur poitrine oppressée par le pied d'un ennemi invisible. 

 - Raoule, murmura doucement de Raittolbe, si vous le vouliez bien, nous pourrions échapper au gouffre, vous, en ne revoyant plus Jacques, moi, en ne reparlant jamais à Marie. Une heure de folie n'est pas l'existence entière ; unis par nos égarements, nous pourrions l'être aussi par notre réhabilitation ; Raoule, croyez-moi, revenez à vous-même... vous êtes belle, vous êtes femme, vous êtes jeune. Raoule, pour être heureuse suivant les lois de la sainte nature, il ne vous manque que de n'avoir jamais connu ce Jacques Silvert : oublions-le. 

 De Raittolbe ne parlait plus de Marie : il disait : oublions-le. Raoule, sombre, eut un geste de désespoir : 

 - J'aime toujours irrésistiblement, fit-elle d'une voix lente ; que cette passion aboutisse au ciel ou à l'enfer, je ne veux pas m'en préoccuper. Quant à vous, de Raittolbe, vous avez de trop près vu mon idole pour que je puisse vous pardonner : je vous hais ! 

 - Adieu, Raoule, dit le baron, tendant vers elle sa main large. Adieu ! moi, je vous plains. 

 Elle ne bougea pas. Alors il lui prit le poignet qu'il serra avec une réelle affection ; mais, en sortant de la salle d'escrime, il vit le long de ses doigts qu'il regantait une légère trace sanglante. 

 Il se rappela tout de suite l'incident du fleuret brisé ; cependant, une sorte de terreur superstitieuse s'empara de lui : l'officier de hussards eut un frisson dont il ne fut pas le maître. 

 CHAPITRE XI 

 MARTIN Durand était un type de bon garçon ne demandant qu'à faire son chemin au milieu de tous les mondes possibles. Après une heure de causerie avec Jacques Silvert, il l'avait pris sous sa protection et tutoyé. Selon lui, le compas seul pourrait mener loin. Les fleurs, si merveilleusement qu'elles pussent être exécutées, n'avaient qu'une valeur de bibelots inutiles qu'on paie une fois très cher à l'artiste qu'elles ruinent par leur amoncellement. Le reste de l'année on bâtit toujours des palais, mais on n'a pas toujours besoin de fleurs. 

 - Témoins, s'écriait-il, les faix de roses, les charretées de violettes, les tas de tulipes qui ornent vos lambris. Ah ! mon cher, trop de fleurs ! Je me sens asphyxié, rien qu'en les regardant ! 

 Là-dessus, il allumait un cigare pour combattre l'odeur imaginaire des bouquets peints. 

 Jacques, devenu taciturne ainsi que tous ceux qui portent au cœur le poids d'une grande honte, ne répondait que par monosyllabes aux tirades de Martin Durand, et, quand celui-ci, émerveillé du luxe de l'atelier, lui demandait si son oncle était un nabab, il se sentait trembler devant ce nouvel ami, comme il eût tremblé devant un nouveau bourreau. 

 - Enfin, clamait Martin Durand, véritable gamin du peuple, plein d'exubérance et fier d'être arrivé à sa situation en jouant des coudes, nous allons nous lancer du même bond, mon cher ! C'est de Raittolbe qui l'affirme. Un salon noble, des amateurs richissimes et de jolies femmes... La tête me tourne ! Sapristi ! Mme de Vénérande a le plus bel hôtel de tout Paris. Style renaissance, avec les chapiteaux aux fenêtres et des balcons de fer venant de chez Louis XV. Je ne sais pas si elle paye bien les études de myosotis ; mais, je veux que le diable m'emporte si elle ne me charge pas de démolir un pavillon pour lui rebâtir une tour. Nous nous appuyons mutuellement... Vous lui déclarez que l'architecte à la mode c'est moi. Je lui révèle que le président de la République vous a commandé une gerbe de pivoines. 

 Jacques souriait douloureusement. Ce garçon expansif était heureux, il gagnait sa vie en se battant avec la pierre, il était fort, il était honnête, à toutes ses saillies il ajoutait un soupir au sujet de sa belle cousine, la fille du directeur de l'un des plus vastes magasins de la capitale. Noblesse, amour, argent, tout irait à lui, sur un signe de lui, parce qu'il était un homme. 

 La connaissance faite en détail, Martin Durand déclara qu'il viendrait prendre Jacques le jour du bal et, en revoyant son ami de Raittolbe, qu'il connaissait au moins autant que son ami Silvert, il lui dit d'un ton enchanté : 

 - Le petit est la plus superbe nature de modèle que j'aie jamais rencontrée ; d'ailleurs, il n'a pas une ombre de talent... Mais je le formerai. 

 Les artistes ont assez généralement cette monomanie de vouloir que la bonne société tombe en admiration non devant leur mérite mais devant leurs mauvaises manières : ils tiennent surtout à faire école quand ils désirent enseigner ce qu'ils ne savent pas. 

 Martin Durand, caressant sa barbe brune, ajouta : 

 - Oui, oui, je le formerai ; il a vingt-trois ans, il peut se corriger, je compte bien l'étonner joliment chez les Vénérande, quand tous les quartiers de noblesse de ces gens-là seraient en granit d'Égypte. 

 Pouvait-on étonner encore Jacques Silvert ? De Raittolbe ne répondit pas. 

 Le soir du Grand Prix, dès dix heures le salon du centre et la serre aux plantes exotiques s'inondèrent des jets éblouissants de la lumière de magnésium, lumière blanche, fluide, plus claire et cependant moins aveuglante que celle de l'électricité et à laquelle ressortaient tout le relief des statues, tous les plis des draperies, comme si le jour lui-même eût voulu prendre part à la fête des Vénérande. 

 Les aïeux en pourpoint, les aïeules en fraise Médicis, du haut de leurs cadres, avec l'épée ou l'éventail, semblaient se désigner l'un à l'autre les échantillons de la roture parisienne qu'ils voyaient défiler à leurs pieds. 

 Décidément la fête sportive avait tout mêlé, ceux qui descendaient d'Adam et ceux qui descendaient des croisades. L'architecte Martin Durand et la duchesse d'Armonville, Mme Élisabeth la chanoinesse, et Jacques Silvert, le fils de joie. Avec une merveille entente de gens qui veulent s'égayer, chacun suivant ses moyens, aux dépens d'autrui, tous échangeaient les plus gracieux sourires de bienvenue. Debout auprès du fauteuil monumental de sa tante, Mlle de Vénérande les recevait avec cette grâce un peu hautaine qui tenait bien plus du gentilhomme de jadis que de la femme simplement coquette. 

 L'étrange créature, lorsqu'elle abandonnait le domaine de la passion et cessait de courir trop en avant de son siècle, revenait alors, tout à fait en arrière, à l'époque où les châtelaines refusaient de baisser la herse pour les troubadours mal mis. 

 Raoule portait, ce soir-là, une robe de gaze blanche vaporeuse, à traîne de cour, sans un bijou, sans une fleur. Un caprice bizarre lui avait fait lacer sur ses épaules décolletées une cuirasse de mailles d'or, d'une finesse telle qu'on eût cru son buste coulé dans un métal liquide. 

 Pour détacher la ligne de chair de la ligne du tissu, un cordon de brillants serpentait et les cheveux noirs, relevés en casque grec, étaient piqués d'un croissant de diamant à pointes phosphorescentes comme des rayons de lune. La superbe Diane semblait marcher sur un nuage ; sa tête, au profil pur, dominait l'assistance et ce n'était pas sans une admiration anxieuse qu'on osait intercepter son regard strié d'étincelles. La chanoinesse, elle, s'enveloppait pudiquement d'un suaire de dentelles qui voilait une robe de couleur pensée. Son petit visage doux, parcheminé, aux yeux d'un bleu de ciel pâle, s'abritait sous le blason de son fauteuil, tandis qu'au contraire ce blason semblait craquer sous l'effort puissant du bras de Raoule. 

 A leur droite, se groupaient le cousin René, spécimen rare de la haute gomme sportive, expliquant, à qui voulait l'entendre, comment Simbad le marin avait gagné d'une longueur et pourquoi cette année le maillot de soie d'or était divinement porté... De Raittolbe, sévère, son masque de Slave impénétrable, songeant à la Gorgone antique lorsqu'il regardait Mlle de Vénérande. Puis le vieux marquis de Sauvarès, sautillant comme un gros oiseau de nuit aveuglé par la lumière crue, tout en couvant de ses yeux ternes, avivés parfois d'un éclair de lubricité, l'épaule ronde de sa filleule Raoule. 

 Autour d'eux murmurait un essaim de femmes en toilettes exquises, s'entretenant avec une persistance dont s'agaçaient les hommes, des exploits de John Mare, le jockey vainqueur. 

 On reconnaissait dans la foule les artistes amateurs à leurs déplacements perpétuels formant remous auprès des traînes de tulle ou de dentelles, évolution ayant pour but de se rapprocher de telle ou telle étoile reconnue. 

 Quant aux véritables artistes, ils opéraient, mais en sens inverse, les mêmes déplacements, en sorte que le salon se transformait par instant en un autre champ de courses, genre discret. Durant l'une de ces fluctuations, Raoule, dont le regard embrassait tout, fit un signe à de Raittolbe. Celui-ci tressaillit, puis regarda dans la direction que suivait l'index à peine remué de la jeune femme. Il était là, Martin Durand le poussait avec des gestes virulents : 

 - Mais va donc ! malheureux, va !... grommelait-il, il te faut entamer la conversation avec elle, bon gré, mal gré, pendant que j'étudierai ce buste-là. Sacrée noblesse !... Il n'y a qu'elle pour vous tailler des cariatides pareilles. Quel galbe ! mes enfants. Quelle poitrine, quelles épaules, quels bras ! Je la vois d'ici soutenant le balcon du Louvre restauré. Comme elle vous fige le sang rien qu'en se pliant sur une hanche... Va donc, je te suis... 

 Jacques refusait d'avancer ; ahuri par les flots de clarté magique de ce salon resplendissant, marchant sur les robes étalées, grisé par les senteurs capiteuses que répandaient ces chevelures poudrées de pierreries, l'ancien ouvrier fleuriste se croyait encore en proie au vertige paradisiaque que lui donnaient les fumées du haschich. 

 - Es-tu nigaud ! mon pauvre petit peintre, disait Martin Durand, très vexé d'avoir à constater ce manque d'audace chez un camarade. Un peu d'aplomb, morbleu ! dévisage les femmes, bouscule les hommes, tiens, imite-moi... Est-ce que deux gars de notre espèce craignent le feu de la rampe ? Ah ! voilà M. de Raittolbe ; nous sommes sauvés. 

 En réalité, la tête de l'architecte n'était pas plus solide que celle du peintre, mais il avait l'inimitable aplomb de tous les démolisseurs qui savent un peu rebâtir. 

 Le baron de Raittolbe lui serra la main, évitant de toucher celle de son ami. 

 - Messieurs, enchanté de vous voir, je me charge de votre présentation... 

 Et il les entraîna jusqu'à Raoule. 

 - Mademoiselle, dit-il assez haut pour être entendu du groupe principal d'invités, je vous présente M. Martin Durand, architecte, à qui la capitale doit quelques beaux monuments de plus, et M. Jacques Silvert. 

 Il résulta de cette présentation brève qu'on ne s'occupa point du personnage à monuments, puisque, tout de suite, on sut ce dont il était capable. On braqua plus volontiers le monocle sur celui qui ne portait qu'un nom ignoré. Jacques demeura immobile, les yeux dans les yeux de Raoule, qu'il n'avait pas revue depuis la nuit sinistre. 

 Il eut un frisson d'homme réveillé en sursaut. 

 Sa chair vibra, il redevint le corps dompté de cet esprit infernal qui lui apparaissait là, vêtu d'une armure d'or comme d'une égide emblématique. 

 Il se rappela tout à coup que devant elle il était complet, que lui redevenait sa joie comme elle était sa souffrance. Son ivresse des premiers pas s'évanouit pour faire place à l'amour servile de la bête reconnaissante. Les plaies se fermèrent au souvenir des caresses. Une expression à la fois heureuse et résignée fit épanouir sa belle bouche. Sans songer qu'on s'occupait de lui, Jacques murmura : 

 - Mon Dieu, pourquoi m'avez-vous fait venir ici, moi qui ne suis rien et que vous ne trouvez même plus digne du martyre ? 

 Une vague rougeur monta aux tempes de Raoule ; elle répondit balbutiant : 

 - Mais, monsieur, il faut croire qu'en admirant vos œuvres, ma tante a conclu que vous étiez beaucoup... 

 - Je vous remercie, madame, ajouta Jacques se tournant vers la chanoinesse, stupéfaite de le voir aussi élégant sous son habit de bal ; je vous remercie, mais je regrette que vous soyez meilleure que Mlle Raoule ! 

 - C'est fort naturel ! bégaya la sainte, à cent lieues de ce qu'il voulait dire et habituée par son monde à répondre sans entendre. 

 Seulement de Raittolbe, le marquis de Sauvarès, le cousin René et Martin Durand dressèrent une oreille inquiète. 

 - Meilleure que Mlle Raoule !... Hein ? fit René avec un rictus suffisant. Il est assez commun, ce Jacques Silvert. Meilleure... comprends pas !... 

 - Ni moi, grogna le vieux marquis ; anguille sous roche !... peut-être ! Eh ! Eh !... Adonis, ma parole, un Adonis ! 

 Martin Durand tiraillait sa jolie barbe. 

 - Je suis enfoncé ! se dit-il, le petit en tient et ils ont tous l'air de jouer au plus matois, ici ; quel galbe, quelle cariatide, mes enfants ! 

 De Raittolbe, abasourdi par l'aplomb subit de ce dépravé de bas étage, s'avouait pourtant que cela le raccommodait presque avec lui. Des femmes se rapprochèrent de Jacques, la duchesse d'Armonville, contemplant les traits merveilleux de ce roux que la blancheur sidérale de l'illumination rendait blond comme une Vénus du Titien, décida les hésitantes par une exclamation garçonnière qui lui allait à ravir, car elle avait les cheveux courts et frisés : 

 - Parbleu, mesdames, je suis émerveillée ! 

 A ce moment, l'orchestre, dissimulé dans une tribune dominant la salle, laissa tomber du haut des frises les préludes d'une valse ; des couples s'ébranlèrent, et Raoule, profitant de l'agitation, s'éloigna de sa tante, suivie d'une petite cour. Jacques se pencha vers elle. 

 - Tu es bien belle... glissa-t-il ironiquement, mais je suis sûr que ta robe t'embarrassera pour danser ! 

 - Tais-toi, Jacques ! supplia Mlle de Vénérande, éperdue, tais-toi ! Je croyais t'avoir appris autrement ton rôle d'homme du monde ! 

 - Je ne suis pas un homme ! je ne suis pas du monde ! riposta Jacques, frémissant d'une rage impuissante ; je suis l'animal battu qui revient lécher tes mains ! Je suis l'esclave qui aime pendant qu'il amuse ! Tu m'as appris à parler pour que je puisse te dire ici que je t'appartiens !... Inutile de m'épouser, Raoule ; on n'épouse pas sa maîtresse, ça ne se fait pas dans tes salons !... 

 - Ah ! tu m'effrayes !..... maintenant, Jacques ! Est-ce ainsi que tu dois te venger ? Marie serait-elle morte ? Notre amour ne serait-il plus l'amour maudit ? N'ai-je pas vu couler ton sang ? et serait-il possible de revivre les folies de notre bonheur ? Non ! ne me parle plus ! Ton souffle embaumé de jeune amour me donne la fièvre !... 

 De Raittolbe, le plus près d'eux, murmura : 

 - Soyez prudents, on vous épie !... 

 - Alors, valsons !- dit Raoule emportée brusquement par la sauvagerie de sa volupté qui renaissait plus immense en présence du tentateur. 

 Jacques, sans formuler une seule demande de circonstance, enlaça Raoule, qui se ploya sous son étreinte comme un roseau, et le cercle s'ouvrit. 

 - Mais c'est un enlèvement ! fit le marquis de Sauvarès, ce Jacques Silvert s'attaque à notre déesse comme à une simple mortelle !... 

 - La cariatide prend des pieds ! soupira Martin Durand, navré d'avoir été témoin d'une aussi profanante métamorphose. 

 René essayait de rire : 

 - Amusant ! très amusant ! Excessivement drôle. Ma cousine l'apprivoise pour le mieux dévorer ! Un de plus... Quand nous serons à cent, nous ferons une croix ! Très amusant !... 

 De Raittolbe les regardait valser d'un œil rêveur. Il valsait bien, ce manant, et son corps souple, aux ondulations féminines, semblait moulé pour cet exercice gracieux. Il ne cherchait pas à soutenir sa danseuse, mais il ne formait avec elle qu'une taille, qu'un buste, qu'un être. A les voir pressés, tournoyants et fondus dans une étreinte où les chairs, malgré leurs vêtements, se collaient aux chairs, on s'imaginait la seule divinité de l'amour en deux personnes, l'individu complet dont parlent les récits fabuleux des brahmanes, deux sexes distincts en un unique monstre. 

 - Oui ! la chair ! pensait-il, la chair fraîche, souveraine puissance du monde. Elle a raison, cette créature pervertie ! Jacques aurait beau posséder toutes les noblesses, toutes les sciences, tous les talents, tous les courages, si son teint n'avait pas la pureté du teint des roses, nous ne le suivrions pas ainsi de nos yeux stupides ! 

 - Jacques ! répétait Raoule, cédant à une griserie de bacchante... Jacques, je t'épouserai, non parce que je redoute les menaces de ta sœur, mais parce que je te veux au grand jour, après t'avoir eu pendant nos mystérieuses nuits. Tu seras ma femme chérie comme tu as été ma maîtresse adorée ! 

 - Et tu me reprocheras ensuite de m'être vendu, n'est-ce pas ? 

 - Jamais ! 

 - Tu sais que je ne suis pas guéri !... que je suis laide ! A quoi puis-je te servir !... Jaja est abîmé !... Jaja est affreux !- reprenait-il d'un ton câlin, en la pressant plus fort. 

 - Je te jure de te faire tout oublier ! Ce serait si doux d'être ton mari ! de t'appeler en cachette Mme de Vénérande !... car ce sera mon nom que je te donnerai !... 

 - C'est vrai ! je n'ai pas de nom, moi ! 

 - Allons ! ta sœur est notre providence ! elle m'a fait faire une promesse que je ne rétracterai pas... mon ange ! mon dieu ! mon illusion préférée ! 

 Quand ils s'arrêtèrent, ils se crurent dans l'atelier du boulevard Montparnasse et se sourirent en échangeant un dernier serment. 

 - Vous savez que le lion de la soirée c'est M. Jacques Silvert ? déclara Sauvarès au centre d'un groupe de sportmen scandalisés. 

 - D'où sort cet Antinoüs ? demandèrent les viveurs, curieux de recueillir quelque histoire ténébreuse sur le compte de ce nouveau favori. 

 - Du bon plaisir de Mlle de Vénérande, riposta le marquis, et le mot fit bientôt fortune. 

 Mais soudain l'arrivée de Jacques, les troublant par mégarde dans leurs réflexions dédaigneuses, les réduisit au silence. Ils allaient se replier en masse pour prouver leur mépris à cet obscur barbouilleur de myosotis lorsqu'ils ressentirent en même temps une commotion bizarre qui les cloua sur place. Jacques, la tête renversée, avait encore son sourire de fille amoureuse ; ses lèvres relevées laissaient voir ses dents de nacre, ses yeux, agrandis d'un cercle bleuâtre, conservaient une humidité rayonnante, et, sous ses cheveux épais, sa petite oreille, épanouie comme une fleur de pourpre, leur donna, à tous, le même tressaut inexplicable. Jacques passa, ne les ayant pas remarqués ; sa hanche, cambrée sous l'habit noir, les frôla une seconde... et d'un même mouvement, ils crispèrent leurs mains devenues moites. 

 Quand il fut loin, le marquis laissa choir cette phrase banale : 

 - Il fait bien chaud, messieurs. D'honneur, c'est intolérable !... 

 Tous reprirent en chœur : 

 - C'est intolérable !... D'honneur, il fait trop chaud ! 

 CHAPITRE XII 

 VOYONS, mon petit ! Voyons, cordieu ! De la poigne... Vous êtes un homme et non pas une statue ! A votre place je serais déjà furieux de sentir ce fer si près de ma peau. Imaginez-vous que je deviens un ennemi mortel, un monsieur digne des coups les plus violents. Je vous ai pris une femme adorée, je vous ai jeté dix cartes à la figure, je vous ai appelé : lâche ou voleur , au choix. Tonnerre ! Ripostez donc ! 

 Et de Raittolbe, le maître, s'exaspérant pour Jacques Silvert, l'élève, se ruait dans des assauts terribles. 

 - Vous n'êtes pas patient, baron ! murmurait Raoule, qui présidait à la leçon, vêtue d'un élégant costume de salle. Moi, je lui permets de se reposer ; assez pour aujourd'hui ! 

 Raoule prit une épée, tomba en garde devant de Raittolbe, et, comme pour venger Silvert, elle chargea l'ex-officier avec une impétuosité folle. 

 - Diable, cria celui-ci, touché trois fois coup sur coup, vous vous emballez trop vite, ma chère, je ne vous ai rien dit, ce me semble, de tout ce que je viens de raconter à ce pauvre Jacques ! 

 A cet instant même, on annonça le déjeuner : le cousin René et plusieurs intimes entrèrent ; on félicita les champions pendant qu'un domestique, s'avançant discrètement vers Jacques, lui glissait un mot à l'oreille. Raoule, encore très échauffée, ne vit pas le jeune homme pâlir et passer rapidement dans un fumoir attenant à la salle d'escrime. 

 Jacques avait enfin obtenu de la chanoinesse Élisabeth les grandes entrées de la maison ; il était fiancé officiellement à Raoule, depuis un mois. Après le bal des courses, pendant lequel tous les amateurs de scandale avaient été scandalisés par l'introduction de ce petit Silvert, Raoule, folle comme les possédées du moyen âge qui avaient le démon en elles et n'agissaient plus de leur propre autorité, s'était déclarée brusquement, un matin, au chevet de la malheureuse dévote. Ce matin se trouvait très froid, très sombre, très terne. La chanoinesse, sous ses couvertures à écussons, rêvait de cilice et de pavé glacé ; elle fut réveillée par la voix sonore de son neveu , commandant un feu d'enfer à sa femme de chambre. 

 - Pourquoi du feu ? c'est mon jour de mortification, ma chère enfant, dit la tante, ouvrant ses paupières transparentes et livides comme des hosties. 

 - Parce que, chère tante, je viens causer avec vous de choses graves, et ces choses graves seront une mortification si naturelle qu'elles vous suffiront amplement ! 

 Tout en riant d'un rire mauvais, la jeune femme s'asseyait dans un fauteuil, ramenant sur ses pieds frileux le pan de sa robe de chambre doublée d'hermine. 

 - A cette heure ? juste ciel ! Tu as eu le réveil bien prompt, ma chérie ! Voyons, je t'écoute. 

 Et la chanoinesse se dressa sur son traversin, les yeux dilatés par l'épouvante. 

 - Je veux me marier, tante Élisabeth ! 

 - Te marier ! Oh ! tu es inspirée par saint Philippe de Gonzague, que je prie à cette intention chaque vigile. Te marier ! Raoule ! Mais je pourrai donc réaliser mon vœu le plus cher, quitter ce monde de vanités et me retirer aux Visitandines, où j'ai mon voile tout prêt. Béni soit le Seigneur ! Sans doute, ajouta-t-elle, c'est le baron de Raittolbe qui est l'élu ? 

 Et elle sourit d'un air un peu malicieux. 

 - Non, ce n'est pas de Raittolbe, ma tante ! Je vous préviens que je ne tiens pas à m'ennoblir davantage. Les affreux noms me plaisent beaucoup plus que tous les titres de nos inutiles parchemins. Je désire épouser le peintre Jacques Silvert ! 

 La chanoinesse fit un bond dans son lit, leva ses bras de vierge au-dessus de sa tête pudique et s'écria : 

 - Le peintre Jacques Silvert ? Ai-je bien entendu ? Ce bellâtre sans sou ni maille à qui tu as fait l'aumône ?... 

 Un moment, la stupeur paralysa sa langue ; elle reprit, en s'affaissant sur elle-même : 

 - Tu me feras mourir de honte, Raoule ! 

 - Ma tante, dit alors l'indomptable fille des Vénérande, la honte serait peut-être de ne pas l'épouser ! 

 - Explique-toi ! gémit Mme Élisabeth, désespérée. 

 - Par respect pour vous, ma tante, ne m'y forcez pas, vous avez aimé trop saintement pour... 

 - Je représente ta mère, Raoule..... interrompit dignement la chanoinesse, j'ai le devoir de tout entendre. 

 - Eh bien, je suis sa maîtresse ! répondit Raoule avec un calme effrayant. 

 Sa tante devint pâle comme les draps immaculés qui l'enveloppaient. Elle eut, au fond de ses prunelles indécises, le seul éclair qui devait y briller durant sa pieuse existence, et dit d'un ton sourd : 

 - Que la volonté de Dieu soit faite... Mésalliez-vous, ma nièce. Il me reste encore assez de larmes pour effacer votre crime... J'entrerai au couvent le lendemain de votre mariage !... 

 Et, à partir de ce matin froid durant lequel un feu d'enfer avait brûlé dans la cheminée de la chanoinesse, mortifiée pourtant jusqu'aux moelles, Raoule avait agi à sa guise. On avait présenté le fiancé à la famille et aux intimes ; puis, sans qu'une objection s'élevât contre ce fantastique caprice, chacun s'était incliné cérémonieusement devant Jacques. Le marquis de Sauvarès l'avait déclaré «pas mal». René, le cousin «amusant, excessivement amusant» ! La duchesse d'Armonville avait lancé un petit rire énigmatique et, somme toute, puisque par le fait d'un oncle éloigné, mort à propos, le barbouilleur superbe possédait une fortune de trois cent mille francs, il devenait un peu moins ridicule. 

 Cette fortune, Raoule l'avait donnée, de la main à la main, à l'homme de son choix. 

 Les gens de l'hôtel, eux, disaient, aux offices : c'est un enfant trouvé. 

 Un enfant trouvé qui allait barrer de deuil le blason vermeil des Vénérande ! 

 Souvent par ces tristes nuits d'automne, on entendait du côté de la chambre close de Mme Élisabeth de longs sanglots ; on pouvait croire que c'était le vent sifflant à travers le rond-point dépouillé de la cour d'honneur... 

 Raoule ferraillait toujours, de Raittolbe fut obligé de rompre. Puis, soudain, une interjection parvint jusqu'à eux, aiguë, discordante. Ils s'arrêtèrent simultanément. Ils avaient reconnu la voix de Marie Silvert. 

 Mlle de Vénérande prétexta un peu de fatigue et, sans s'occuper du baron et de ses admirateurs, elle gagna la porte du fumoir. De Raittolbe en fit autant. 

 - Témoins, décida Raoule, allez au déjeuner de réconciliation ! Nous réparons nos toilettes et sommes à vous dans quelques minutes. 

 Ces messieurs sortirent en discutant les coups échangés. 

 - Qu'est-ce que tu viens faire ? disait Jacques, derrière la porte du boudoir, une scène ? 

 - Pas si bête, on me mettrait dehors ! 

 - Eh bien ! alors, faisait Jacques impatienté, tiens-toi tranquille. 

 - Me tenir tranquille ? C'est ça... tu auras le droit de te blanchir en te baignant dans les blasons de la haute, et moi, ta sœur, je resterai putain comme devant ? 

 - Où veux-tu en venir ? 

 - Où je veux en venir ? Je veux que tu dises à ta Raoule que ses conditions ne sont pas les miennes. Je me fiche du chiffon de papier qu'elle m'a envoyé comme de ma première chemise. Il paraît que je vous gêne, mes tourtereaux ? On rougit de Marie Silvert ; il faut m'éloigner, m'envoyer à la campagne, dans un coin ; eh bien, j'veux pas, moi ! Nous avons mangé le pain dur ensemble, tu vas t'payer du poulet rôti, j'en veux ma bonne part ou j'mets les pieds dans vos plats. Ah ! monsieur s'pavane du matin au soir, on l'attiffe comme une grue, y en a pas assez pour lui, quoi ! et faudrait que sa sœur s'habille d'une loque, s'coiffe d'un chiffon, se nourrisse d'une croûte. As-tu fini ! Vous avez cru me coudre la bouche avec votre pension de six cents francs, plus souvent que je me laisserai faire ; Marie Silvert ne veut pas de vos rentes, ça la salirait ! 

 - Qu'à cela ne tienne, fit à ce moment Mlle de Vénérande, en entrant suivie de de Raittolbe, ne vous tourmentez pas, vous n'aurez rien ! 

 Raoule avait dit cela froidement, laissant une à une tomber ses paroles, qui, pour quelques secondes, semblèrent produire sur la fille l'effet d'autant de gouttes d'eau froide. 

 - Bien, fit-elle, pinçant la lèvre et regrettant de ne pouvoir revenir aux six cents francs par le chemin de la douceur, bien ; puis, les doigts crispés au dossier d'une chaise : Au fait, j'aime mieux ça, vous m'dégoûtez,- pas vous, monsieur, fit-elle, essayant de sourire à de Raittolbe retranché derrière Raoule qu'il regrettait d'avoir suivie ; c'est pourtant vous qui êtes cause de tout. 

 - Hein ! fit de Raittolbe, s'avançant, qu'est-ce que vous me dites-là ? 

 - C'est clair : vous savez bien que mademoiselle et monsieur ne m'ont jamais pardonné d'avoir été votre maîtresse. Ça les chiffonnait ! 

 - Assez, interrompit brusquement le baron ; ne prenez pas prétexte de notre liaison pour continuer vos injures. Vous avez fait votre métier, je vous ai payée : nous sommes quittes. 

 - C'est juste, répondit Marie, subitement calmée ; j'ai même encore là les cent francs que vous m'avez envoyés ; je n'y ai pas encore touché. Ça m'a fait quelque chose quand je les ai reçus. C'est peut-être bête, mais c'est comme ça. 

 Elle parlait d'un ton soumis, en attachant sur de Raittolbe des yeux presque suppliants. 

 - Voyez-vous, monsieur, continua-t-elle sans plus s'occuper de son frère et de Raoule, parce qu'on est une pauvre fille, ça n'empêche pas d'avoir un cœur. Vous dites que j'ai fait mon métier avec vous, vous savez bien que non ! Je vous ai aimé, moi, je vous aime toujours, et vous n'avez qu'à faire un signe si vous le voulez, je me mets en quatre pour... 

 - Assez ! interrompit de Raittolbe, enrageant de se voir ridiculiser devant Raoule, je me contenterais de votre départ ! 

 Réellement émue un instant plus tôt, la fille sentit se réveiller sa colère. Alors, elle éclata : 

 - Eh bien oui ! je partirai, mais faut que je crève le sac aux ordures ! Ah ! vous avez beau vous gausser, vous autres, j'ai pas fini, v'la le bouquet. Ça vous amuse, n'est-ce pas ? C'est drôle, ricana-t-elle, hideuse. Vous êtes contents, pas vrai ? Ça vous embêtait que je lui aie donné dans l'œil, et le v'la qui m'envoie promener. N. de D., d'la rigolade y en aurait que pour eux ? Plus souvent, puisque j'peux pas trouver un homme qui me prenne, j'vas me les payer tous - mes enfants, ça vous fera honneur, votre future belle-sœur vient vous faire part de son entrée au b..... ! 

 - Votre existence n'en sera guère changée, railla Mlle de Vénérande, se dirigeant vers la porte, en faisant signe à Jacques de la suivre. 

 Jacques restait debout devant sa sœur, les poings crispés, la face pâle, mordant sa lèvre ; peut-être n'y avait-il qu'un déshonneur auquel il n'eût pas été préparé dans les sursauts rapides de sa chute... 

 - Bon voyage ! cria ironiquement Raoule, du seuil de la salle d'armes. 

 - Oh ! nous nous reverrons, belle-sœur, répliqua Marie, gouailleuse, je viendrai, les jours de sortie, vous présenter mes devoirs. Faudra pas faire la dégoûtée, vous savez ; Marie Silvert, même en carte, vaudra bien Mme Silvert ; au moins elle fait l'amour comme tout le monde, celle-là ! 

 Elle n'acheva pas. Jacques, hors de lui, avant que de Raittolbe n'eût prévenu son geste, étreignait sa sœur au poignet, et, dans un effort terrible, la secouait désespérément. 

 - Te tairas-tu, misérable ? gronda-t-il d'une voix sourde. 

 Puis, ses muscles se détendirent, et Marie, pirouettant sur elle-même, tomba presque à genoux. 

 Marie, relevée, se dirigea vers la porte, l'ouvrit, et là, se tournant vers son frère, de chaque côté duquel se tenaient, comme deux protections, de Raittolbe et Raoule : 

 - Faut pas t'énerver comme ça, mon petit. T'as besoin de tes muscles, il t'en faut pour deux... T'as la même tête que le jour de la raclée. Tu sais la raclée que monsieur le baron t'a administrée. Prends garde, tu vas te trouver mal, t'as quelque chose de détraqué, bien sûr : ta chaste épouse n'aura plus son compte..... Est-il gentil, comme ça, entre ses deux amants ! 

 Marie lança ces derniers mots dans un rire féroce, dont les éclats durent faire trembler jusque dans ses fondements la vieille maison des Vénérande. 

 Élisabeth et Marie Silvert, l'ange du bien qui avait toléré, le démon de l'abjection qui avait excité, fuyaient en même temps, l'un vers le Paradis, l'autre vers l'abîme, cet amour monstrueux qui pouvait, à la fois, aller, dans son orgueil, plus haut que le ciel et, dans sa dépravation, plus bas que l'enfer. 

 CHAPITRE XIII 

 VERS minuit, les invités aux noces de Jacques Silvert s'aperçurent d'un fait bien étrange : la jeune mariée était encore parmi eux, mais le jeune marié avait disparu. Indisposition subite, vexation d'amoureux, incident grave, toutes les conjectures possibles furent faites dans le clan des familiers que cette union préoccupait déjà au dernier point. Le marquis de Sauvarès prétendit que le cartel d'un rival éconduit avait été trouvé par Jacques, sous sa serviette, au début du merveilleux repas qui leur avait été servi. René affirmait que tante Élisabeth devait quitter le monde ce soir même et qu'elle remettait ses pouvoirs à l'époux. Martin Durand, témoin du marié, bougonnait sans se cacher, parce que les artistes ont toujours le droit de faire leur tête quand on a besoin d'eux. Il ne pouvait plus sentir ce Jacques, maintenant. Au coin de la cheminée monumentale du salon où s'écroulait en braises rouges le nouveau foyer conjugal, la duchesse d'Armonville, pensive, son binocle entre ses doigts fins, suivait les mouvements de Raoule, placée en face d'elle. Raoule déchiquetait machinalement son bouquet d'oranger. De Raittolbe assurait tout bas à la duchesse que l'amour est la seule puissance vraiment capable d'aplanir les difficultés politiques sous le gouvernement du jour. 

 - Mais enfin, murmurait la duchesse, sans prendre garde aux étourderies du baron, me direz-vous pourquoi cette chère mariée s'est aujourd'hui fait coiffer de façon si... originale ? Cela me rend perplexe, depuis la cérémonie religieuse. 

 - L'hymen est, sans doute, pour Mme Silvert une prise de voile comme une autre, répondait de Raittolbe, dissimulant un sourire sardonique. 

 Mme Silvert portait une longue robe de damas blanc argenté et une sorte de pourpoint de cygne. Son voile avait été enlevé au moment du bal et l'on voyait la coiffure de fleurs d'oranger naturelles reposer en diadème sur des boucles pressées comme dans la chevelure d'un garçon ; sa physionomie hardie s'harmonisait admirablement avec ces boucles courtes, mais ne rappelait en rien la pudique épousée, prête à baisser les yeux sous ses tresses parfumées qu'allaient bientôt défaire les vives impatiences de l'époux. 

 - Je vous assure, réitérait la duchesse, que Raoule a fait couper ses cheveux. 

 - Une mode récente que j'adopte définitivement, chère duchesse, répondit Raoule, qui venait d'entendre et sortait de sa rêverie. 

 De Raittolbe eut un applaudissement muet. Il frappa la paume de sa main du bout de ses ongles. Mme d'Armonville se mordit la lèvre pour ne pas rire. Cette pauvre Raoule, à force de se masculiniser, finirait par compromettre son mari ! 

 Les demoiselles d'honneur vinrent en tumulte offrir le gâteau, suivant la nouvelle coutume importée de Russie et qui faisait fureur, cette année-là, dans la haute société. L'époux ne se montrait toujours pas. Raoule dut garder sa part entière. Minuit sonna ; alors, la jeune femme traversa le vaste salon de son pas altier ; arrivée à l'arc de triomphe dressé avec toutes les plantes de la serre, elle se retourna et eut pour l'assemblée un salut de reine qui congédie ses sujets. D'une phrase gracieuse mais brève, elle remercia ses compagnes, puis elle sortit à reculons, les saluant encore d'un geste élégant et rapide, comme le salut de l'épée. Les portes se refermèrent. 

 A l'aile gauche, tout à l'extrémité de l'hôtel, était la chambre nuptiale. Le pavillon dans lequel elle se trouvait formait retour sur le reste du bâtiment. La plus profonde obscurité, le plus discret silence régnaient dans cette partie de la maison. 

 Les corridors étaient éclairés de lanternes de bohème bleu dont le gaz avait été baissé, et dans la bibliothèque attenante à la chambre à coucher une seule torchère, tenue par un grand esclave en bronze, servait de fanal. Au moment où Raoule entra dans le cercle de lumière projeté au centre de la pièce, une femme habillée simplement comme une domestique se détacha de la tenture sombre. 

 - Que me voulez-vous ? murmura la mariée redressant sa taille souple et laissant à ses pieds se dérouler l'immense traîne de sa robe d'argent. 

 - Vous dire adieu, ma nièce, répliqua Mme Élisabeth, dont le visage pâle, tout à coup éclairé, semblait surgir comme une évocation spectrale. 

 - Vous ! ma tante, vous partez ? 

 Émue, Raoule lui tendit les bras. 

 - N'embrasserez-vous pas une dernière fois votre neveu ? fit-elle d'un son de voix plus respectueux et plus doux. 

 - Non ! dit la chanoinesse secouant le front. Quand je serai là-haut ! peut-être ! mais ici je ne puis me résigner à couvrir de mon pardon les souillures de la fille perdue. Adieu, mademoiselle de Vénérande. Mais avant mon départ, sachez-le : si sainte que Dieu veuille que je sois, il m'a permis d'apprendre vos horribles débordements. Je sais tout : Raoule de Vénérande, je vous maudis. 

 La chanoinesse parlait très bras et cependant Raoule crut entendre retentir les éclats de cette malédiction jusque dans la tranquillité de la chambre nuptiale. 

 Elle eut un tressaillement superstitieux. 

 - Vous savez tout ? expliquez vos paroles, ma tante ! Le chagrin de me voir porter un nom roturier vous trouble-t-il la raison ? 

 - Vous êtes la belle-sœur d'une prostituée. Elle était ici tout à l'heure, cette fille, oubliée dans vos invitations ; elle m'a forcée à me pencher sur le gouffre. Vous n'étiez pas la maîtresse de Jacques Silvert, Raoule de Vénérande, et je le regrette à présent de toute mon âme ! Mais souvenez-vous bien, fille de Satan ! que les désirs contre nature ne sont jamais assouvis. Vous rencontrerez la désespérance au moment où vous croirez au bonheur ! Dieu vous précipitera dans le doute au moment où vous toucherez à la sécurité. Adieu... je vais prier sous un autre toit. 

 Raoule, immobilisée dans l'impuissance de sa rage, la laissa se retirer sans proférer un mot. 

 Lorsque Mme Élisabeth eut disparu, la mariée appela ses femmes qui l'attendaient pour l'aider à sa toilette de nuit. 

 - Il est venu quelqu'un ici voir ma tante ? interrogea-t-elle d'un ton sourd. 

 - Oui, madame, répondit Jeanne, l'une de ses caméristes, une personne très voilée qui lui a parlé longtemps. 

 - Et cette personne ? 

 - S'est retirée emportant un petit coffret. Je pense que Mme la chanoinesse a fait une dernière aumône avant de partir pour son couvent. 

 - Ah ! très bien, une dernière aumône. 

 A ce moment le bruit d'une voiture fit trembler légèrement les vitres de la bibliothèque. 

 - Votre tante a commandé le coupé, dit Jeanne en baissant la tête pour ne pas laisser voir son émotion. 

 Raoule passa dans le cabinet de toilette, et, la repoussant : 

 - Je ne veux personne, allez-vous-en et faites dire au marquis de Sauvarès, mon parrain, que désormais il reste seul pour faire les honneurs du salon. 

 - Oui, madame. 

 Jeanne sortit à l'instant, complètement ahurie. L'air semblait devenu irrespirable dans l'hôtel de Vénérande. 

 Un à un, les invités défilèrent devant le marquis, plus étonné qu'eux du mandat qu'il venait de recevoir ; puis, quand il n'y eut plus que de Raittolbe, M. de Sauvarès lui prit le bras. 

 - Allons-nous-en, mon cher, dit-il avec un éclat de rire moqueur ; cette maison est décidément transformée en tombeau. 

 Le chasseur préposé à la garde du vestibule éteignit les lustres, et, bientôt, dans les salons déserts, par tout l'hôtel, avec le silence, régna l'obscurité profonde. 

 Après avoir fait glisser le verrou du cabinet de toilette, Raoule s'était dépouillée de ses vêtements avec une orgueilleuse colère. 

 - Enfin ! avait-elle dit, quand la robe de damas aux chastes reflets était tombée à ses pieds impatients. 

 Elle prit une petite clef de cuivre, ouvrit un placard dissimulé dans la tenture et en tira un habit noir, le costume complet, depuis la botte vernie jusqu'au plastron brodé. Devant la glace, qui lui renvoyait l'image d'un homme beau comme tous les héros de roman que rêvent les jeunes filles, elle passa sa main, où brillait l'alliance, dans ses courts cheveux bouclés. Un rictus amer plissa ses lèvres estompées d'un imperceptible duvet brun. 

 - Le bonheur, ma tante, fit-elle froidement, est d'autant plus vrai qu'il est plus fou ; si Jacques ne se réveille pas du sommeil sensuel que j'ai glissé dans ses membres dociles, je serai heureuse malgré votre malédiction. 

 Elle s'approcha d'une portière de velours, la souleva d'un geste fébrile, et, la poitrine palpitante, s'arrêta. 

 Du seuil, le décor était féerique. De ce sanctuaire païen érigé au sein des splendeurs modernes, émanait un vertige subtil, incompréhensible, qui eût galvanisé n'importe quelle nature humaine. Raoule avait raison... l'amour peut naître dans tous les berceaux qu'on lui prépare. 

 L'ancienne chambre à coucher de Mlle de Vénérande, arrondie aux angles, avec un plafond en forme de coupole, était tendue de velours bleu, lambrissée de satin blanc rehaussé d'or et de cannelures en marbre. 

 Un tapis, dessiné d'après les indications de Raoule, recouvrait le parquet de toutes les beautés de la flore orientale. Ce tapis, fait de laine épaisse, avait des couleurs tellement vives et des reliefs si accusés, qu'on aurait pu croire marcher dans quelque parterre enchanté. 

 Au centre, sous la veilleuse retenue par quatre chaînes d'argent, la couche nuptiale avait les contours du vaisseau primitif qui portait Vénus à Cythère. Une profusion d'amours nus accroupis au chevet soulevaient de toute la force de leurs poings la conque capitonnée de satin bleu. Sur une colonne en marbre de Carrare, la statue d'Eros, debout, l'arc au dos, soutenait de ses bras arrondis d'amples rideaux de brocart d'Orient, retombant en plis voluptueux tout autour de la conque, et, du côté du chevet, un trépied en bronze portait un brûle-parfums étoilé de pierres précieuses où se mourait une flamme rose dégageant une vague odeur d'encens. Le buste de l'Antinoüs aux prunelles d'émail faisait face au trépied. Les fenêtres avaient été reconstruites en ogive et grillées comme les fenêtres de harems, derrière des vitraux de nuances adoucies. 

 L'unique ameublement de la chambre était le lit. Le portrait de Raoule, signé Bonnat, s'accrochait aux tentures, tout entouré de draperies blasonnées. Sur cette toile, elle portait un costume de chasse du temps de Louis XV et un lévrier roux léchait le manche du fouet que tenait sa main magnifiquement reproduite. 

 Jacques était étendu sur le lit ; par une coquetterie de courtisane qui attend l'amant d'une minute à l'autre, il avait repoussé les couvertures ouatées et le moelleux édredon. Au reste, une vivifiante chaleur régnait dans la chambre bien close. 

 Raoule, les pupilles dilatées, la bouche ardente, s'approcha de l'autel de son dieu, et dans son extase : 

 - Beauté, soupira-t-elle, toi seule existes ; je ne crois plus qu'en toi. 

 Jacques ne dormait pas : il se souleva doucement sans quitter sa pose indolente ; sur le fond d'azur des courtines, son buste souple et merveilleux de forme se détachait rose comme la flamme du brûle-parfums. 

 - Alors, pourquoi voulais-tu jadis la détruire, cette beauté que tu aimes ? répondit-il dans un souffle amoureux. 

 Raoule vint s'asseoir sur le bord de la couche et prit à pleines mains la chair de ce buste cambré. 

 - Je punissais une trahison involontaire cette nuit-là ; songe à ce que je ferais si jamais tu me trahissais réellement. 

 - Écoute, cher maître de mon corps, je te défends de rappeler le soupçon entre nos deux passions, il me fait trop peur..... Pas pour moi ! ajouta-t-il, riant de son adorable rire d'enfant, mais pour toi. 

 Il posa sa tête soumise sur les genoux de Raoule. 

 - C'est bien beau, ici, murmura-t-il, avec un regard reconnaissant. Nous allons y être très heureux. 

 Raoule, du bout de son index, caressait ses traits réguliers et suivait l'arc harmonieux de ses sourcils. 

 - Oui, nous y serons heureux et il ne faut pas quitter ce temple de longtemps, pour que notre amour pénètre chaque objet, chaque étoffe, chaque ornement de caresses folles, comme cet encens pénètre de son parfum toutes les tentures qui nous enveloppent. Nous avions décidé un voyage, nous n'en ferons pas ; je ne veux pas fuir l'impitoyable société dont je sens grandir la haine pour nous. Il faut lui montrer que nous sommes les plus forts, puisque nous nous aimons... 

 Elle pensait à sa tante... Jacques pensait à sa sœur. 

 - Eh bien, dit-il résolument, nous resterons. D'ailleurs, j'achèverai mon éducation de mari sérieux ; dès que je saurai me battre, j'essaierai de tuer le plus méchant de tes ennemis. 

 - Voyez-vous cela, madame de Vénérande, tuer quelqu'un ! 

 Il se renversa d'un mouvement gracieux jusqu'à son oreiller : 

 - Il faut bien qu'elle demande à tuer quelqu'un, puisque le moyen de mettre quelqu'un au monde lui est absolument refusé. 

 Ils ne purent s'empêcher de rire aux éclats ; et, dans cette gaieté à la fois cynique et philosophe, ils oublièrent la société impitoyable qui avait prétendu, en quittant l'hôtel de Vénérande, qu'elle quittait un tombeau. 

 Peu à peu, la gaieté insolente se calma. Son rictus ne déforma plus leurs deux bouches qui s'unissaient. Raoule attira le rideau jusqu'à elle, plongeant le lit dans une demi-obscurité délicieuse, au sein de laquelle le corps de Jacques avait des reflets d'astre. 

 - J'ai un caprice, dit-il, ne parlant plus qu'à voix basse. 

 - C'est le moment des caprices, répondit Raoule, mettant un genou sur le tapis. 

 - Je veux que tu me fasses une vraie cour, comme, à pareille heure, peut en faire un époux quand c'est un homme de ton rang. 

 Et il se tordait, câlin, dans les bras de Raoule, rejoints sous sa taille nue. 

 - Oh ! oh ! fit-elle, retenant ses bras, alors je dois être très convenable ? 

 - Oui... tiens, je me cache, je suis vierge... 

 Et, avec une vivacité de pensionnaire qui vient de lancer une malice, Jacques s'enveloppa de ses draps ; un flot de dentelles retomba sur son front et ne laissa plus entrevoir que la rondeur de son épaule, qui semblait être, ainsi voilée, l'épaule large d'une femme du peuple, admise par hasard dans le lit d'un riche viveur. 

 - Vous êtes bien cruelle, fit Raoule, écartant le rideau. 

 - Mais non, dit Jacques, ne pensant pas qu'elle commençait déjà le jeu. Non, non, je ne suis pas cruel, je te dis que je veux m'amuser, là... J'ai de la gaieté plein le cœur, je me sens tout ivre, tout aimant, tout plein de désirs fous. Je veux user de ma royauté, je veux te faire crier de rage et remordre mes plaies comme lorsque tu me déchirais par jalousie. Je veux être féroce à ma manière, moi aussi. 

 - N'y a-t-il pas assez de nuits que j'attends et demande aux songes les voluptés que tu me refuses ? continua Raoule debout et le couvant de ce regard sombre, dont la puissance avait doté l'humanité d'un monstre de plus. 

 - Tant pis, riposta Jacques, mettant sur sa lèvre pourpre le bout de sa langue humide, je me moque un peu de tes songes, la réalité sera meilleure après, je te supplie de commencer tout de suite, ou je me fâche. 

 - Mais c'est le martyre le plus atroce que tu puisses m'imposer, reprit la voix frémissante de Raoule, qui avait l'intonation grave du mâle : attendre quand j'ai la félicité suprême à ma portée ; attendre quand tu ne sais pas encore combien je suis fier de te tenir en mon pouvoir ; attendre quand j'ai tout sacrifié pour avoir le droit de te garder à mes côtés, jour et nuit ; attendre quand le bonheur inouï serait de t'écouter seulement me dire : «Je suis bien le front sur ton sein, je veux dormir là.» Non, non, tu n'auras pas ce courage ! 

 - Je l'aurai, déclara Jacques, sincèrement dépité de voir qu'elle ne se prêtait pas à la comédie sans en avoir le bénéfice voluptueux. Je te répète que c'est un caprice. 

 Raoule tomba sur les genoux, les mains jointes, ravie de le voir dupe lui-même, et par habitude , de la supercherie qu'il implorait, sans se douter qu'elle l'employait dans son langage passionné depuis vingt minutes. 

 - Oh ! tu es d'une méchanceté ? je te trouve tout à fait détestable, fit Jacques énervé. 

 Raoule s'était reculée, la tête rejetée en arrière. 

 - Parce que je ne puis te voir sans devenir fou, dit-elle, se trompant à son tour ; parce que ta divine beauté me fait oublier qui je suis et me donne des transports d'amant ; parce que je perds la raison devant tes nudités idéales... Et, qu'importe à notre passion délirante le sexe de ses caresses ? Qu'importent les preuves d'attachement que peuvent échanger nos corps ? Qu'importe le souvenir d'amour de tous les siècles et la réprobation de tous les mortels ?... Tu es belle... Je suis homme, je t'adore et tu m'aimes ! 

 Jacques avait compris enfin qu'elle lui obéissait. Il se leva sur un coude, les yeux pleins d'une joie mystérieuse. 

 - Viens !... dit-il dans un frisson terrible, mais n'ôte pas cet habit, puisque tes belles mains suffisent à enchaîner ton esclave... Viens. 

 Raoule se rua sur le lit de satin, découvrant de nouveau les membres blancs et souples de ce Protée amoureux qui, à présent, n'avait plus rien conservé de sa pudeur de vierge. 

 Durant une heure, ce temple du paganisme moderne ne retentit que de longs soupirs entrecoupés et du bruit rythmé des baiser ; puis, tout à coup, un cri déchirant retentit, pareil au hurlement d'un démon qui vient d'être vaincu. 

 - Raoule, s'écria Jacques, la face convulsée, les dents crispées sur la lèvre, les bras étendus comme s'il venait d'être crucifié dans un spasme de plaisir, Raoule, tu n'es donc pas un homme ? tu ne peux donc pas être un homme ? 

 Et le sanglot des illusions détruites, pour toujours mortes, monta de ses flancs à sa gorge. 

 Car Raoule avait défait son gilet de soie blanche, et, pour mieux sentir les battements du cœur de Jacques, elle avait appuyé l'un de ses seins nus sur sa peau ; un sein rond, taillé en coupe avec son bouton de fleur fermé qui ne devait jamais s'épanouir dans la jouissance sublime de l'allaitement. Jacques avait été réveillé par une révolte brutale de toute sa passion. Il repoussa Raoule, le poing crispé : 

 - Non ! non ! n'ôte pas cet habit, hurla-t-il, au paroxysme de la folie. 

 Une seule fois ils avaient joué sincèrement la comédie tous les deux, ils avaient péché contre leur amour, qui, pour vivre, avait besoin de regarder la vérité en face, tout en la combattant par sa propre force. 

 CHAPITRE XIV 

 ILS étaient restés en plein Paris pour lutter, pour braver. L'opinion publique, cette grande prude, se refusa au combat. On fit le vide autour de l'hôtel de Vénérande. Mme Silvert fut peu à peu rayée du clan des femmes recherchées ; on ne lui ferma pas les portes, mais il y eut des audacieux qui ne repassèrent plus son seuil. Les fêtes d'hiver ne réclamèrent plus sa présence, on ne la consulta plus au sujet de la nouvelle pièce, du nouveau roman, des nouveautés de la mode. Ils allaient, Jacques et Raoule, beaucoup au théâtre, mais leur loge ne s'ouvrait jamais pour un ami ; ils n'avaient plus d'amis, ils étaient les maudits de l'Eden, ayant derrière eux, non pas un ange brandissant un glaive flamboyant, mais une armée de mondains. L'orgueil de Raoule tint bon. 

 L'épisode de la tante, se rendant au couvent la nuit même de leurs noces, défrayait mainte conversation, et, comme personne n'avait plaint la chanoinesse, alors qu'elle ne menait pas l'existence de ses rêves, on la plaignit énormément lorsqu'elle eut réalisé son vœu le plus cher. 

 Quant à Marie Silvert, elle ne reparaissait pas. Dans une classe qui n'avait aucun rapport avec la société dont Raoule faisait partie, on savait seulement que certaine maison se fondait dans le genre tout à fait luxueux, et quelques habitués de ces sortes de maisons savaient qu'une Marie Silvert la dirigerait. 

 Tant il est vrai que les aumônes des saints ne sanctifient souvent pas ceux qui les reçoivent. 

 Rien pourtant ne transpirait dans l'entourage de Raoule ; elle-même ignorait ce fait honteux. On la respectait, voilà tout. Et on se garait sur son passage, comme sur le passage d'une femme menacée par une prochaine catastrophe. 

 Un soir, Jacques et Raoule retardèrent, d'un accord tacite, l'heure du plaisir. Il y avait trois mois qu'ils étaient mariés, trois mois que chaque nuit les retrouvait s'étourdissant de caresses sous la coupole bleue de leur temple. Mais ce soir-là, près d'un feu mourant, ils causaient : on ne sait pas quel attrait il y a quelquefois dans l'agonie de la braise. Jacques et Raoule avaient besoin de causer l'un près de l'autre, sans transports féminins, sans cris voluptueux, en bons camarades qui se revoient après une longue absence. 

 - Qu'est donc devenu de Raittolbe ? fit Raoule, lançant au plafond la fumée d'une cigarette turque. 

 - C'est vrai, murmura Jacques, il n'est pas poli ! 

 - Tu sais que je n'en ai plus peur, fit Raoule en riant. 

 - Moi, cela m'amuserait de jouer à ton mari devant ses moustaches hérissées. 

 - Tiens ! voyez-vous ce petit fat !..... 

 Elle ajouta gaiement : 

 - Veux-tu que nous lui offrions demain une tasse de thé..... nous n'irons pas à l'Opéra et nous ne lirons pas de vieux livres. 

 - Si tu n'y vois pas d'inconvénient. 

 - La lune de miel ne permet pas les surprises, madame, fit Raoule, portant à ses lèvres la main blanche de Jacques. 

 Celui-ci rougit et haussa les épaules dans un imperceptible mouvement d'impatience. 

 Le lendemain soir, le samovar fumait devant de Raittolbe qui n'avait pas fait d'objection à l'invitation de Raoule. 

 Les premières paroles échangées sentirent l'ironie de part et d'autre. Jacques frisa l'impertinence, Raoule la dépassa, de Raittolbe appuya fortement. 

 - Vous nous boudez, dit Jacques en lui offrant l'index, comme s'il y mettait de la condescendance. 

 - Le cher baron serait-il jaloux de notre bonheur ? interrogea Raoule, se dressant comme un gentilhomme offensé. 

 - Mon Dieu ! mon excellent ami, fit de Raittolbe, affectant la confusion et ne s'adressant qu'à Mme Silvert, je crains toujours les lubies des femmes nerveuses ; si par hasard mon élève, et il désignait Jacques, s'était passé la fantaisie de démoucheter un de ses fleurets, vous comprenez..... 

 En prenant le thé, on échangea encore quelques allusions sanglantes. 

 - Vous savez que les Sauvarès, les René, les d'Armonville, jusqu'aux Martin Durand, nous fuient, lança Raoule entre deux mauvais rires de diable qui constate sa damnation. 

 - Ils ont tort..... Je prends sur moi de les remplacer avantageusement..... On a des amis intimes ou on n'en a pas, repartit de Raittolbe. 

 A dater de ce moment, il revint tous les mardis à l'hôtel de Vénérande. Les leçons d'escrime furent remises en vigueur ; une fois même, Jacques alla, en compagnie du baron, essayer un cheval récemment acheté. Le mariage semblait avoir comblé tous les abîmes jadis ouverts sous les pieds de l'ex-officier de hussards. 

 Il traitait d'égal à égal avec Jacques, et, en le voyant bien campé sur sa selle, le cigare au coin de la bouche, l'œil hardi, il pensait : 

 - Peut-être tirerait-on un homme de cet argile..... si Raoule voulait. 

 Et il songeait à une réhabilitation possible, provoquée, en une minute d'oubli, par une vraie maîtresse que Raoule serait forcée de combattre avec la tactique féminine habituelle. 

 Au retour du Bois, Jacques désira visiter l'appartement de de Raittolbe. Ils poussèrent jusqu'à la rue d'Antin. 

 En pénétrant dans cet intérieur, Jacques fronça les narines. 

 - Oh ! fit-il, ça sent rudement le tabac chez vous ! 

 - Dame, mon cher mignon, objecta de Raittolbe, malicieux, je ne suis pas un apostat, moi ! J'ai mes croyances, je les garde. 

 Soudain, Jacques eut une exclamation ; il venait de reconnaître, un à un, tous les meubles de son ancien appartement du boulevard Montparnasse. 

 - Tiens, fit-il, je les avais laissés à ma sœur. 

 - Oui, elle me les a revendus ; ce n'étaient cependant pas les amateurs qui manquaient, mais..... 

 - Quoi ? interrogea le jeune homme intrigué. 

 - J'ai tenu à les avoir parce qu'ils sont autant de chapitres d'un roman vécu qu'il était inutile de voir publier un jour. 

 - Ah ! vous êtes fort aimable ! balbutia Jacques, en s'asseyant sur son ancien divan oriental. 

 Il n'avait trouvé que cette phrase banale pour remercier le baron de sa délicatesse. Celui-ci se mit à côté de lui. 

 - Ce temps est loin, n'est-il pas vrai, Jacques ? 

 Et, cavalièrement, il lui frappait sur la cuisse. 

 - Qu'en savez-vous ? murmura Jacques, laissant aller sa tête en arrière. 

 - Comment ? Je pense bien que Mme Silvert nous donnera bientôt l'occasion de sucer quelques dragées. Pour ma part, j'en commanderai au kirsch, ne pouvant les avaler qu'au kirsch. 

 - Voyons, mauvais plaisant, vous allez vous taire ? 

 - Hein ? grogna de Raittolbe. 

 - Eh ! oui, sans doute ? Ne voulez-vous pas que j'accouche par-dessus le marché ? 

 Le baron saisit au hasard un superbe narghilé de porcelaine et l'envoya se briser contre le mur. 

 - Mille millions de tonnerres ! rugit-il, vous êtes donc empaillé, vous ? Cependant, je n'ai pas eu la berlue certaine nuit. 

 - Bah ! fit Jacques avec abandon, une mauvaise habitude est si tôt prise ! 

 De Raittolbe se promenait de long en large. 

 - Jacques, dit-il, avez-vous envie d'essayer autre chose, sans que jamais votre bourreau femelle en sache rien ? 

 - Peut-être... 

 Et Jacques eut un étrange sourire. 

 - Allez voir, au crépuscule, ce qui se passe chez votre sœur. 

 - Débauché ! fit le mari de Raoule, secouant sa jolie tête rousse. 

 - Vous refusez ? 

 - Non ! je demande des explications. 

 - Oh ! déclara de Raittolbe, plein d'une pudeur comique, je ne me charge pas de la réclame de ces maisons-là ; elles sont toutes charmantes et savantes, voilà tout. 

 - Ce n'est pas assez. 

 - Fichtre ! le canard décapité, alors ? marmotta de Raittolbe furieux. 

 Jacques leva son œil étonné, pur comme un œil de vierge, sur le viveur à poil rude qui lui parlait. 

 - Que dites-vous, baron ?... 

 - Ah ! c'est drôle, morbleu ! sacrebleu ! 

 Et de Raittolbe s'étreignait les tempes ; puis, il contempla ce visage fatigué, mais si délicat dans ses traits de blonde voluptueuse. 

 - Je ne puis pourtant pas vous raconter une histoire qu'ensuite vous irez répéter à notre fougueuse Raoule..., espèce de fille manquée. 

 - Non ! je ne dirai rien..., racontez tout ce que vous voudrez... si c'est drôle. 

 Et, saisi d'une curiosité malsaine, Jacques oubliait à qui il avait affaire ; confondant toujours les hommes dans Raoule et Raoule dans les hommes, il se leva et vint joindre ses mains sur l'épaule de de Raittolbe. 

 Un moment, son souffle parfumé effleura le cou du baron. Celui-ci frémit jusqu'aux moelles et se détourna, regardant la fenêtre qu'il eût bien voulu ouvrir. 

 - Jacques, mon petit, pas de séduction ou j'appelle la police des mœurs. 

 Jacques éclata de rire. 

 - Une séduction en veston de cheval ? oh ! quel vilain dépravé ! Baron, vous êtes inconvenant, ce me semble !... 

 Mais le rire de Jacques était devenu nerveux. 

 - Eh ! eh ! je vous le paraîtrais moins si vous étiez en veston de velours !... eut la folie de répliquer de Raittolbe. 

 Jacques fit une moue. Quand il vit se plisser la bouche du monstre, de Raittolbe fit un bond jusqu'à la fenêtre : 

 - J'étouffe, râla-t-il. 

 Lorsqu'il revint auprès de Jacques, celui-ci se tordait sur le divan, dans un accès de rire inextinguible. 

 - Sortez, Jacques ! fit-il, la cravache levée. 

 Puis, l'abaissant : 

 - Sortez, Jacques, reprit-il avec une voix presque défaillante, car cette fois vous pourriez vous faire tuer. 

 Jacques s'empara de son bras. 

 - Nous ne savons pas encore assez bien nous battre, fit-il, l'entraînant de force jusqu'à leurs chevaux, piaffant près du trottoir. 

 Ils dînèrent à l'hôtel de Vénérande, côte à côte, sans qu'aucune allusion à la scène de l'après-midi pût alarmer la confiance de Raoule. 

 Une nuit, Mme Silvert pénétra seule dans le temple azuré. Le lit de Vénus demeura vide, le brûle-parfums ne s'alluma pas, Raoule n'endossa point l'habit noir... 

 Jacques, sorti après le déjeuner pour assister à un assaut de maîtres en renom, n'était pas rentré. 

 Vers minuit, Raoule doutait encore de la possibilité d'une trahison. Machinalement, ses yeux se fixèrent sur l'amour soutenant le rideau ; elle crut lui voir une expression moqueuse. 

 Elle sentit ses veines se glacer d'un effroi inconnu... Elle courut au fond de la chambre chercher un poignard dissimulé derrière son portrait, et se l'appuya sur le sein. 

 Un bruit de pas se fit entendre dans le cabinet de toilette. 

 - Monsieur ! cria la voix de Jeanne. 

 La soubrette prenait sur elle de l'annoncer sans ordre, pour rasséréner madame, dont la physionomie bouleversée lui avait fait peur. 

 En effet, monsieur entrait quelques secondes plus tard. 

 Raoule s'élança avec un cri d'amour ; mais Jacques la repoussa brutalement. 

 - Qu'as-tu donc ? balbutia Raoule, affolée... on dirait que tu es ivre ! 

 - Je viens de chez ma sœur, dit-il d'une voix saccadée... de chez ma sœur la prostituée... et pas une de ces filles, tu m'entends ? pas une n'a pu faire revivre ce que tu as tué, sacrilège !... 

 Il tomba, très lourd, sur la couche nuptiale, répétant dans une grimace de dégoût : 

 - Je les déteste, les femmes, oh ! je les déteste ! 

 Raoule, atterrée, recula jusqu'au mur ; là, elle s'affaissa sur elle-même, évanouie. 

 CHAPITRE XV 

 MA très chère belle-sœur, 

 «Rendez-vous donc ce soir, vers onze heures, chez votre ami M. de Raittolbe, vous y verrez des choses qui vous feront plaisir. 

 «MARIE SILVERT.» 

 Ce billet était aussi laconique qu'un soufflet donné en pleine joue. Raoule, en le lisant, éprouva une sensation d'horreur ; cependant, sa vaillante nature d'homme reprit un moment le dessus. 

 - Non ! s'écria-t-elle, il a pu vouloir tromper sa femme..... il est incapable de trahir son amant ! 

 Il y avait un mois que Jacques ne quittait plus, pour ainsi dire, leur sanctuaire d'amour, et un mois, qu'une aurore, il avait demandé pardon comme une adultère repentante, baisant ses pieds, couvrant ses mains de larmes. Elle avait pardonné parce que peut-être, au fond, elle était heureuse qu'il se fût prouvé à lui-même qu'il était à la merci de son infernale puissance. Fallait-il donc que de la boue remontât une nouvelle insulte pour sa passion miséricordieuse ? 

 Oh ! mais aussi..... elle le savait trop bien, la chair saine et fraîche est la souveraine du monde. Elle le disait si souvent dans leurs nuits folles, plus voluptueuses et plus raffinées depuis la nuit d'orgie de Jacques. Raoule brûla le billet. Alors, les mots de ce billet transparurent sur les murailles de son salon, en lettres de feu. Elle ne voulait plus le relire, mais elle le revoyait partout, du parquet au plafond. Raoule fit venir un à un ses gens, elle leur posa cette question : 

 - Savez-vous de quel côté monsieur est allé ce soir, après sa promenade au Bois ? 

 - Madame, répondit le petit groom qui avait tenu la bride du cheval de Jacques, je crois que monsieur est monté dans un fiacre !... 

 Ce renseignement n'indiquait pas les intentions de son mari ; cependant, pourquoi n'était-il pas rentré pour lui faire part de sa fugue ? 

 Elle devenait stupide, ma foi !..... Est-ce qu'elle pouvait hésiter ? Est-ce que la nature humaine n'est pas toujours prête à succomber à la plus extravagante des tentations ? Est-ce qu'elle-même, un jour, il y avait juste un an, n'était pas allée trouver Jacques au lieu d'aller trouver de Raittolbe ? 

 - Alors, pensa la farouche philosophe, il est allé où son destin l'appelait ; il est allé où j'ai prévu qu'il irait, en dépit de mes caresses démoniaques ! Raoule, l'heure de l'expiation vient de sonner pour toi ; regarde le danger en face, et, s'il n'est plus temps, châtie le coupable ! 

 Elle tressaillit, car, tout en mettant ses habits d'homme pour ne pas être reconnue rue d'Antin , elle se parlait haut. 

 - Coupable ! l'est-il ? Qui sait ? Ne dois-je pas supporter le poids d'un crime trop souvent prévu par mes soupçons et à l'idée duquel ses lâches instincts l'ont habitué ? 

 Elle ajouta, en gagnant l'escalier de service correspondant à leur chambre : 

 - Je ne le châtierai pas, je me contenterai de détruire l'idole, car on ne peut plus adorer un dieu déchu ! Et elle partit, le regard droit, le visage tranquille, avec le cœur broyé... 

 Rue d'Antin, le concierge lui dit : 

 - M. de Raittolbe ne reçoit personne. 

 Puis, en clignant de l'œil parce qu'il voyait que ce jeune homme élégant devait être un ami intime : 

 - Il y a une dame chez lui. 

 - Une femme ! râla Mme Silvert. 

 Une atroce supposition lui vint tout de suite à l'esprit. Il avait pu passer d'abord chez sa sœur..... chez sa sœur, il y avait des livrées à toutes les tailles ! 

 - Eh bien, mon ami, c'est justement pour cela que je désire le voir !..... 

 - Mais c'est impossible, M. le baron ne plaisante pas avec ces sortes de consignes. 

 - Vous en a-t-il donné une ?..... 

 - Non... Tiens... ça se devine !... 

 Raoule monta sans daigner se retourner et sonna à la porte de l'entresol. Le valet de chambre de de Raittolbe arriva, un doigt sur la bouche. 

 - Monsieur ne reçoit pas en ce moment ! 

 - Voici ma carte, il faut qu'on me reçoive ! 

 Elle avait une carte de son mari dans la poche de son pardessus. 

 - Monsieur Silvert, bégaya le domestique ahuri, mais... 

 - Mais, dit Raoule, s'efforçant de rire, ma femme est ici, je le sais ! Vous avez peur que je veuille faire un esclandre ? Soyez tranquille, le commissaire de police ne me suit pas... 

 Elle lui glissa un billet de banque et referma la porte sur eux. 

 - En effet, monsieur, murmura le pauvre garçon terrifié, j'ai annoncé Mme Silvert il y a à peine un grand quart d'heure, je vous jure... 

 Raoule traversa rapidement la salle à manger et entra dans le fumoir, ayant toujours soin de refermer les portes qu'elle ouvrait. 

 Le fumoir était éclairé par une seule bougie, posée sur une console. M. de Raittolbe, debout près de cette console, tenait un pistolet à la main. 

 Raoule ne fit qu'un bond. Lui aussi voulait se tuer ? Qui est-ce qui l'avait trahi ? Une créature aimée ou sa force morale ?... 

 Elle saisit le pistolet, et l'attaque fut si brusque, si imprévue, que de Raittolbe le lâcha ; l'arme alla rouler sur le tapis. 

 - C'est toi ? bégaya l'ex-officier, pâle comme un mort. 

 - Oui, tu dois parler avant de te brûler la cervelle, je l'exige. Après... oh ! tu feras ce que tu voudras !... 

 Elle paraissait tellement calme que de Raittolbe crut qu'elle ne savait rien. 

 - Jacques est ici ! fit-il d'un ton guttural. 

 - Je m'en doute, puisque ton domestique vient de te l'annoncer tout à l'heure. 

 - En costume de femme ! s'exclama de Raittolbe, mettant dans cette phrase toute une explosion de rage insensée. 

 - Parbleu ! 

 Et ils s'envisagèrent un moment avec une effrayante fixité. 

 - Où est-il ? 

 - Dans ma chambre à coucher ! 

 - Que fait-il ? 

 - Il pleure !... 

 - Tu as refusé ! 

 - J'ai voulu l'étrangler, rugit de Raittolbe. 

 - Ah ! mais ensuite tu as voulu te brûler la cervelle ? 

 - Je l'avoue !... 

 - La raison ? 

 De Raittolbe ne trouva rien à répondre. Anéanti, le viveur se laissa tomber sur un canapé. 

 - Mon honneur est plus susceptible que le vôtre ! dit-il enfin. 

 Alors Raoule se dirigea vers la chambre à coucher. Quelques instants, qui parurent des siècles au baron, s'écoulèrent dans le plus profond silence. 

 Puis une femme reparut, vêtue d'une longue robe de velours noir tout unie, la tête enveloppée d'une mantille. Cette femme était Mme Silvert, née Raoule de Vénérande. Livide et chancelant, son mari la suivait ; il avait relevé le collet de son pardessus pour cacher des traces rouges qu'il avait au cou. 

 - Baron, dit Mme Silvert d'une voix ferme, j'ai été surprise en flagrant délit, mais mon mari ne veut pas un scandale public. Il vous attendra à six heures, demain, avec ses témoins, au Vésinet, sur la lisière du bois. 

 M. de Raittolbe s'inclina sans se tourner du côté de Jacques, dont le front était baissé. 

 - Il suffit, madame ! murmura-t-il ; seulement, le flagrant délit ne peut pas être constaté par votre mari, car Mme Silvert n'est pas coupable, je l'affirme ! 

 Et il posa la main sur sa rosette de la Légion d'honneur. 

 - Je vous crois, monsieur ! 

 Elle salua comme un adversaire et elle se retira, le bras passé autour de la taille de Jacques. En franchissant le seuil du fumoir, elle se retourna : 

 - A mort ! jeta-t-elle simplement dans l'oreille de de Raittolbe, qui la reconduisait. 

 Le valet de chambre dit plus tard, au sujet de cette étrange aventure : 

 - Mme Silvert, que j'aurais juré avoir vue blonde comme les blés en entrant, était brune comme la suie en sortant... Ah ! c'est de toutes les façons une bien jolie femme ! 

 Ce fut Raoule elle-même qui, le lendemain, vint éveiller Jacques dès l'aube ; elle lui donna les deux adresses de ses témoins. 

 - Va, dit-elle d'un accent très doux, et n'aie pas peur. Il s'agit d'un assaut en plein air, au lieu d'être à la salle d'escrime ! 

 Jacques se frotta les yeux comme un être qui n'a plus conscience de ce qu'il fait ; il avait dormi tout habillé sur son lit de satin : 

 - Raoule, murmura-t-il avec humeur, c'est ta faute, et puis, j'ai voulu plaisanter, voilà tout !... 

 - Aussi, lui dit-elle, souriant d'un sourire adorable, je t'aime encore !... Ils s'embrassèrent. 

 - Tu iras faire ton devoir de mari outragé, tu recevras une petite égratignure, c'est la seule vengeance que je veux tirer de toi. Ton adversaire est prévenu : il doit respecter ta personne !... 

 - Ah ! Raoule, s'il ne t'obéissait pas ? murmura Jacques inquiet. 

 - Il m'obéira ! 

 Le ton de Raoule n'admettait pas de réplique. 

 Cependant, Jacques, à travers les brouillards de son imagination idiotisée par le vice, revoyait toujours devant lui la figure menaçante de de Raittolbe, et il ne comprenait pas pourquoi, elle, le bien-aimé , lui pardonnait si lâchement. 

 Il trouva le coupé tout attelé près du perron, monta d'une allure machinale et se rendit aux adresses indiquées. 

 Martin Durand accepta sans contestation de lui servir de témoin dans une affaire inconnue. Mais le cousin René, devinant qu'il s'agissait d'une escapade de Raoule, ne trouva pas amusant d'avoir à soutenir l'honneur de Jacques Silvert. Il ne céda que quand il sut qu'il n'y avait qu'une querelle d'escrime en jeu. 

 Alors, comme Jacques avait épousé une de Vénérande et, de ce chef, faisait partie de leur noblesse , par esprit de corps, le cousin rejoignit Martin Durand. 

 Les deux témoins, ne sachant pas le moins du monde à quoi s'en tenir, n'échangèrent que de rares paroles. Jacques Silvert, lui, se renversa dans le coin le mieux rembourré de sa voiture et s'endormit. 

 - Alexandre ! fit René, montrant le mari de Raoule en ricanant. 

 - Parbleu, riposta Martin Durand, il se bat pour la galerie. De Raittolbe a probablement à lui faire essayer une nouvelle botte. Est-il assez complaisant, ce mari ! 

 René eut un geste de hauteur qui arrêta net la diatribe malencontreuse de l'architecte. 

 Après une heure un quart du trot relevé de son pur sang, Jacques, réveillé par ses témoins, sauta à terre sur la lisière du bois. Ils furent quelques instants à trouver l'adversaire. Tout était singulier dans ce duel, et le lieu du rendez-vous n'était pas plus défini que son réel motif. 

 Enfin, de Raittolbe apparut, amenant avec lui deux anciens officiers. Jacques savait qu'on salue son adversaire, il le salua. 

 - Très crâne, de plus en plus crâne ! affirma René. 

 Puis les témoins s'abordèrent, et, Jacques, pour se donner la contenance d'un vrai mâle, alluma une cigarette offerte par Martin Durand. 

 On était au mois de mars, il faisait un temps gris, mais très tiède. Il avait plu la veille et les bourgeons naissants des arbres étincelaient de mille gouttelettes brillantes. En levant le front, Jacques ne put s'empêcher de sourire de son sourire vague qui était chez lui toute la spiritualité de sa molle matière. A quoi souriait-t-il ? Mon Dieu, il l'ignorait ; seulement, ces gouttes d'eau lui avaient fait l'effet de regards limpides abaissés tendrement sur sa destinée, et il en ressentait de la joie au cœur ! 

 Quand il voyait la campagne, ayant Raoule à son bras, le corps de cette terrible créature, maître du sien, obstruait tout devant lui. 

 Et il l'aimait cruellement, cette femme... ; il est vrai qu'il l'avait cruellement offensée pour cet homme qui lui avait fait si mal au cou... 

 Il ramena son regard sur la terre. Des violettes perçaient çà et là le gazon. Alors, de même que les gouttes de pluie avaient semé des paillettes dans son obscur cerveau, de même les petits yeux sombres des fleurs à demi voilées mélancoliquement par les brins d'herbe comme par des cils, le rendirent plus obscur encore. 

 Il vit la terre maussade, fangeuse, et il frémit à la pensée d'être un matin couché là, pour ne jamais se relever. 

 Oui, certes, il l'avait offensée, cette femme ; mais cet homme, pourquoi lui avait-il fait si mal au cou ?... 

 Ensuite, rien n'était de sa faute !... La prostitution, c'est une maladie ! Tous l'avaient eue dans sa famille : sa mère, sa sœur ; est-ce qu'il pouvait lutter contre son propre sang ?... 

 On l'avait fait si fille dans les endroits les plus secrets de son être, que la folie du vice prenait les proportions du tétanos ! D'ailleurs, ce qu'il avait osé vouloir, c'était plus naturel que ce qu'elle lui avait appris ! 

 Et il secouait au vent ses cheveux roux en pensant à ces choses ! Ils allaient poser un peu sous des épées croisées, faire des pliés . «Allez, messieurs !» 

 Ils ferrailleraient jusqu'à ce qu'il reçût l'égratignure promise, puis il reviendrait bien vite lui faire boire dans un baiser la perle pourpre pas plus grosse que les perles de la pluie... 

 ...Pourtant, cet homme lui avait fait bien mal au cou... 

 Le choix des armes appartenait à de Raittolbe. Il choisit. Quand Jacques prit son épée aux mains il fut surpris de la trouver pesante. Celles dont il se servait habituellement étaient fort légères. Le sacramentel «Allez, messieurs !» fut prononcé. 

 Jacques maniait son arme gauchement, comme toujours. 

 Le baron ne voulait pas regarder Jacques en face, mais le jeune homme manifestait une quiétude si grande, quoique muette, que de Raittolbe sentit le froid lui envahir l'âme. 

 - Dépêchons, songea-t-il, débarrassons la société d'un être immonde ! 

 A ce moment, l'aurore déchira la nue grise. Un rayon glissa jusqu'aux combattants. Jacques fut illuminé et, sa chemise s'entr'ouvrant au creux de sa poitrine, l'on put apercevoir sur une peau fine comme la peau d'un enfant, des frisons d'or qui formaient à peine une estompe à la chair. 

 De Raittolbe fit une feinte. Jacques para, mais un peu lâchement. Lui aussi avait hâte d'en finir... Si le baron se trompait ? sa poigne était terrible, il l'avait appris à ses dépens. C'était surtout ce silence religieux qui lui pesait ! Au moins Raoule l'amusait de ses saillies mordantes quand elle lui donnait ses leçons, et il avait envie d'être beau... 

 De Raittolbe eut quelques secondes d'hésitation. Une angoisse affreuse le tenaillait et une sueur moite l'inondait. 

 Ce Jacques, tout rose, lui paraissait joyeux ! Il n'était donc pas poltron, cet être maudit, il ne comprenait donc pas, il ne se défendait pas ?... Les coups d'épée n'avaient donc pas plus de prise sur ses membres de jeune dieu que les coups de cravache ? 

 Alors, ne voulant pas savoir ce qu'il adviendrait, dans un coupé rapide, il se fendit en détournant un peu la tête et atteignit Jacques juste au milieu de ces frisons roux que l'aurore rendait luisants comme une dorure. Il lui sembla que son épée entrait toute seule dans la chair d'un nouveau né. Jacques ne poussa pas un cri, le malheureux tomba sur les touffes de gazon où le guettaient les petits yeux sombres des violettes. Mais de Raittolbe cria, lui ; il eut une exclamation déchirante qui bouleversa les témoins. 

 - Je suis un misérable ! fit-il avec l'accent d'un père qui, par mégarde, aurait assassiné son fils. Je l'ai tué ! je l'ai tué ! 

 Il se précipita sur le corps étendu. 

 - Jacques ! supplia-t-il, regarde-moi ! parle-moi ! Jacques, pourquoi as-tu voulu cela, aussi ? ne savais-tu pas que tu étais condamné d'avance ? Ah ! c'est une atrocité, je ne peux pas, moi qui l'aime, l'avoir tué ! dites, monsieur ? ce n'est pas vrai ? je rêve ?... 

 Les témoins, navrés par cette douleur inattendue, essayaient de le calmer, tout en soulevant Jacques. 

 - Pour un duel au premier sang, c'est une issue regrettable, mâchonna l'un des deux officiers. 

 - Oui ! voilà une affaire désastreuse, murmurait Martin Durand. 

 - Et pas un médecin, ajouta René, horriblement vexé du dénouement de l'aventure. 

 - Moi ! j'ai l'habitude de ces choses-là, je vais le panser ; allez me chercher de l'eau, vite....., dit le second témoin du baron. 

 Pendant qu'on allait chercher de l'eau, de Raittolbe avait appuyé ses lèvres sur la blessure et tâchait d'attirer le sang qui coulait à peine. 

 Avec un mouchoir on aspergea le front de Jacques. Il entr'ouvrit les paupières. 

 - Tu vis ? dit le baron, oh ! mon enfant, me pardonnez-vous ? continua-t-il en balbutiant, vous ne saviez pas vous battre, vous vous êtes offert vous-même à la mort. 

 - Nous affirmons, interrompit l'un des officiers, qui pensait que son ami allait trop loin, que M. de Raittolbe s'est parfaitement conduit. 

 - Tu dois bien souffrir, n'est-ce pas ? poursuivait le baron, ne les écoutant plus, toi que le moindre mal fait trembler. Hélas ! tu es si peu un homme ! Il faut que j'aie été fou pour accepter ce combat. Mon pauvre Jacques, réponds-moi, je t'en conjure ! 

 Les paupières de Silvert se levèrent tout à fait ; un amer rictus crispa sa belle bouche dont la chaude nuance pâlissait. 

 - Non ! monsieur, bégaya-t-il d'une voix devenue moins qu'un souffle, je ne vous en veux pas..... c'est ma sœur... qui est cause de tout... ma sœur !..... J'aimais bien Raoule..... Ah ! j'ai froid ! 

 De Raittolbe voulut de nouveau sucer la plaie, parce que le sang ne coulait toujours pas. 

 Alors Jacques le repoussa et lui dit, plus bas encore : 

 - Non ! laissez-moi, vos moustaches me piqueraient... 

 Son corps frissonna en se renversant en arrière. Jacques était mort. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 - Vous n'avez pas remarqué, dit l'un des témoins du baron, lorsque la voiture se fut éloignée emportant le cadavre, vous n'avez pas remarqué que de Raittolbe, malgré son désespoir, a oublié de lui tendre la main ? 

 - Oui, d'ailleurs ce duel a été aussi incorrect que possible..... j'en suis navré, pour notre ami. 

 Le soir de ce jour funèbre, Mme Silvert se penchait sur le lit du temple de l'Amour et, armée d'une pince en vermeil, d'un marteau recouvert de velours et d'un ciseau en argent massif, se livrait à un travail très minutieux..... Par instants, elle essuyait ses doigts effilés avec un mouchoir de dentelle. 

 CHAPITRE XVI 

 LE baron de Raittolbe a repris du service en Afrique. Il est de toutes les expéditions dangereuses. Ne lui a-t-on pas prédit qu'il mourrait par le feu ? 

 A l'hôtel de Vénérande, dans le pavillon gauche, dont les volets sont toujours clos, il y a une chambre murée. 

 Cette chambre est toute bleue comme un ciel sans nuage. Sur la couche en forme de conque, gardée par un Eros de marbre, repose un mannequin de cire revêtu d'un épiderme en caoutchouc transparent. Les cheveux roux, les cils blonds, le duvet d'or de la poitrine sont naturels ; les dents qui ornent la bouche, les ongles des mains et des pieds ont été arrachés à un cadavre. Les yeux en émail ont un adorable regard. 

 La chambre murée possède une porte dissimulée dans la tenture d'un cabinet de toilette. 

 La nuit, une femme vêtue de deuil, quelquefois un jeune homme en habit noir, ouvrent cette porte. 

 Ils viennent s'agenouiller près du lit, et, lorsqu'ils ont longtemps contemplé les formes merveilleuses de la statue de cire, ils l'enlacent, la baisent aux lèvres. Un ressort, disposé à l'intérieur des flancs, correspond à la bouche et l'anime. 

 Ce mannequin, chef-d'œuvre d'anatomie, a été fabriqué par un Allemand. 

 FIN  Nous sommes à Marseille, le premier jour de juin 1857. 

 Pendant toute la journée, un soleil de plomb avait dardé ses rayons de feu sur le port, transformant en désert le quai de la Joliette. 

 Quiconque a habité, ou seulement traversé Marseille l’été, connaît ces journées torrides, pendant lesquelles toute vie active, tout mouvement semblent éteints, et que bravent seuls, çà et là, de rares débardeurs bronzés, fumant à l’ombre de monceaux de ballots, de piles de madriers, cet âcre tabac du Levant qui prend à la gorge. 

 La forêt de mâts qui se dresse bord à quai fait songer au bois mystérieux de Macbeth. Elle semble déserte, morte aussi, elle, comme le quai, comme le port, comme la -ville qui s’étend au loin. Nul bruit ne sort de ce fouillis inextricable de mâts et de vergues, et cependant on sent que pareil à la forêt de Dunsiname, il peut se mettre en mouvement. Un ciel bleu clair, d’un bleu levantin, chauffe à blanc cette scène morne, et de l’eau du port, attiédie et troublée, monte une insupportable odeur douceâtre qui appelle la nausée. 

 Cependant la chaleur devenait moins forte et sur le quai de la Joliette, où nous transportons le lecteur, la vie revenait peu à peu. 

 Quelques matelots sortaient des cabarets et des tavernes qui bordent le port en cet endroit. On entendait dans le lointain des cris et des rires ; une fille chantait un refrain en patois, et, des navires serrés les uns contre les autres, les hommes de veille qui avaient fini de dormir se hélaient de loin en loin. 

 Des débardeurs s’étaient déjà remis à un chargement commencé, lorsque l’un d’eux, attiré par hasard du côté d’un énorme stock de balles de coton, s’écria : 

 – Eh ! les amis, venez donc voir. 

 – Qu’est-ce que c’est ? firent plusieurs voix. 

 Le débardeur, au lieu de répondre, fit une. révérence railleuse devant les balles de coton, et poursuivit, en s’adressant à un personnage ncore invisible à d’autres qu’à lui : 

 – Ne te gêne pas, je te prie, té le prince. Avec la chambre à coucher, on va te donner aussi le collègue  1 Garçon, domestique.  de chambre ! Ah ! troun de Diou, on va t’en servir, et en livrée encore. Veux-tu mon nègre ? 

 Pendant cette pantalonnade, une dizaine de débardeurs étaient accourus. 

 – A qui diable en as-tu, Marius ? 

 – Eh ! pardi ! à ce paroissien-là, qui prend les balles de coton du patron Le Carol pour une auberge, et qui n’a pas plus l’air d’y bouger qu’une glaine de filin. 

 Il y eut un bruyant éclat de rire. Les débardeurs se rapprochèrent et regardèrent curieusement. 

 Un homme, en effet, était là : un spectre plutôtt ; sans doute il avait choisi ce refuge pour y mourir, car lorsqu’il leva la tête, éveillé par le bruit, les rires cessèrent subitement, tant la pâleur livide de son visage amaigri produisit d’impression sur tous ces hommes, cependant endurcis aux émotions comme à la fatigue. 

 Sous des haillons qui avaient dû être jadis une veste et un pantalon de matelot, on n’eût pas donné à cet homme plus de vingt-cinq ans. 

 La tête était belle, d’un dessin ferme et pur, les cheveux noirs coupés en brosse courte, marquaient cinq pointes nettes sur le front. Une barbe légère, soyeuse et frisée, encadrait le bas du visage. Les lèvres minces, contractées par la souffrance, montraient en se crispant des dents blanches et pointues. Un regard étrange, des yeux clairs. d’un vert bleuté, donnaient à cette physionomie un air dur, presque farouche. 

 Instinctivement, on sentait que l’homme qui gisait là ne demandait ni pitié ni merci, comme il n’eût fait grâce à personne, s’il eût été le plus fort. 

 On devinait un vaincu. 

 Mais la première impression des débardeurs dura à peine quelques secondes. 

 – Coquin de Dieou ! s’écria l’un d’eux, en voilà un qui a du vent dans les voiles ! 

 Pour un débardeur marseillais, un homme qui avait élu domicile dans des balles de coton et qu’il avait fallu réveiller de force après que tout le monde courait déjà aux travaux et aux affaires, ne pouvait être qu’un homme ivre. 

 Le malheureux fixa son regard à demi voilé sur l’auteur de cette fine plaisanteiie : un sourire amer, désespéré, effrayant, crispa ses lèvres. 

 Mais il ne répondit ni ne bougea. 

 – Hé ! sac à vin, reprit un autre, prends le large, si tu ne veux pas être embarqué comme un ballot. 

 – Oui ! enchérit le chœur d’une voix qui commençait à devenir menaçante. Allons, du teste ! Faut-il qu’on t’aide ? 

 L’homme se souleva avec effort, essayant visiblement de se mettre debout, et dit sourdement : 

 – Donnez-moi le temps ; je n’ai pas mangé depuis trois jours ! 

 Un nouvel éclat de rire retentit, ameutant bientôt de nouveaux curieux. 

 – Si tu n’as pas mangé, tu as bu ; allons, zou ! 

 En même temps, six bras vigoureux soulevèrent l’inconnu et le déposèrent sur le sol, où il s’arc-bouta comme il put. 

 Son regard devint terrible. Il sembla que l’affront reçu eût ramené un peu de sang sur ses joues pâles. 

 – Brutes ! murmura-t-il. 

 Il y eut un grondement dans la foule : 

 – Qu’est-ce que tu dis ? 

 – Je dis que j’ai des millions. et que si j’avais du pain. vous seriez à genoux, lâches !... 

 La singularité de l’apostrophe désarma l’assistance : l’hilariié reprit le dessus. 

 Un matelot fredonna : 

 En perdant la vie. 

 Il était encore en vie. 

 – Oh ! ajouta un autre, comme ça se trouve, tes millions ! Vlà une bonne action à faire. Donnes-en un à mon pauvre lieutenant Calveyrac, tiens, qui passe là-bas en jaquette grise, et qui a l’air si pressé. Ça lui permetlra d’épouser mamzelle... 

 Au nom qu’il venait de prononcer, l’inconnu avait frémi de tout son corps : il avait dirigé ses yeux, démesurément ouverts, dans la direction indiquée par le matelot ; puis, jetant un cri de fureur qui s’éteignit dans sa gorge, et tirant de sa poche un couteau dont la lame brilla au bout de son poignet crispé, il fit mine de s’élancer. 

 Les assistants se méprirent à ce mouvement qu’ils crurent dirigé contre eux ; après un premier pas en arrière, ils se préparaient à bondir sur l’inconnu afin de le désarmer. 

 Mais ils n’en eurent pas le temps : le couteau s’échappa de ses mains, et le malheureux, trahi par. ses forces, retomba comme une masse la face contre terre. 

 – Que quatre d’entre vous placent cet homme sur une civière, commanda une voix impérieuse et brève, et qu’on le porte chez moi ! 

 La foudre éclatant à l’improvisteau milieu des débardeurs et des matelots, n’eût pas produit un effet de stupeur pareil à celui qu’opéra cette voix sur la foule. 

 Puis un murmure ému, presque craintif, laissa entendre ce nom, prononcé à voix basse : 

 – M. Le Carol. 

 – L’armateur de la Bastide... on le disait parti d’hier pour la Camargue... 

 Le nouveau venu était un homme d’une cinquantaine d’années petit, trapu, aux traits, énergiques et durs. Ses cheveux, grisonnant aux tempes, formaient un contraste étrange avec des favoris roux coupés en forme de pattes de chat, et hérissés comme du chient-dent. Les lèvres, minces et blanches, indiquaient une cruauté froide, comme le menton, proéminent, trahissait une volonté farouche ; le nez, un bec de vautour, les yeux petits et noirs, ombragés de sourcils énormes, les mains, courtes et velues, achevaient de donner à l’ensemble du personnage un aspect antipathique et même redoutable. 

 Il était vêtu avec une simplicité presque sordide qui allait mal avec la profession généralement opulente à laquelle il appartenait ; une vieille jaquette, luisante au coude, un gilet de velours à côtes, un pantalon de coutil bleu et un chapeau de feutre déformé et jauni en composaient le détail. 

 – Eh bien ! répéta l’armateur en promenant son regard froid et tranquille sur l’auditoire, ne m’avez-vous pas entendu ? 

 – Pardon ! excuse... fit un débardeur. Il y a erreur, je vais vous dire, monsieur Le Carol Pour lors, c’est un ivrogne... Vous le voyez bien, dites ? 

 Un nouveau regard de Le Carol interrompit l’orateur, qui poursuivit, effaré. 

 – Pourtant... si c’est votre idée... 

 – C’est mon idée, répéta Le Carol. 

 – Bon ! oh ! faut pas vous fâcher... j’ai votre affaire. 

 Moins d’un quart-d’heure après, une civière emportait l’inconnu à l’adresse indiquée par Le Carol. 

 Quant à l’armateur, il avait disparu. 

 – Drôle d’idée ! tout de même, dit un débardeur. Faire trimballer chez soi cette outre pleine ; j’aurais pas cru le patron si bon enfant que ça. Qu’en dis-tu, Marius ? 

 – Je dis que cet homme-là me fait peur, répliqua le débardeur interpellé ; on a beau dire que la bonne Mme Le Carol est morte de mort naturelle, moi, on ne me tirera pas de l’idée... 

 – Tais-toi, interrompit un autre. Ne parle pas de ça, tu sais bien que ça porte malheur. 

 – Pauvre mamzelle Alice ! reprit le débardeui à voix basse, elle serait plus heureuse morte qu’avec un tel père, pour sûr. 

 Le soleil se couchait à l’horizon. Bientôt nul ne songea plus ni à l’inconnu, ni à l’armateur. 

 La maison indiquée par Le Carol aux deux porteurs n’était pas très éloignée. Elle formait une dépendance du principal établissement de l’armateur. Seulement, cette dépendance, se trouvant située du côté opposé au corps de logis principal, il résultait de cette disposition que, pour y parvenir, il fallait, ou traverser ton ce corps de logis ou pénétrer par derrière en suivant une petite ruelle. 

 C’est de ce côté que l’armateur avait donné ordre aux deux porteurs de se présenter. 

 – Té ! dit l’un deux à voix basse, faut croire que le patron il ne tient pas précisément à ce qu’on sache qu’il se met à recueillir les ivrognes. Il aime mieux les introduire par la petite porte. 

 – Introduire, c’est bientôt dit, répliqua l’autre. Oui, la voilà bien, la porte, mais elle n’a pas l’air de s’ouvrir. 

 Il achevait à peine, que la porte, juste assez large pour laisser passer la civière, tourna sur ses gonds, sans bruit, et que Le Caroi parut sur le seuil. 

 – Entrez, commanda-t-il, faites vite, et silencee ! 

 – Oh ! soyez tranquille, patron, dit le premier porteur, d’un ton un peu goguenard, il ne passe personne dans cette satanée ruelle. Quand nous aurons refermé la porte, ni vu ni connu, bonsoir. 

 Le Carol eut une crispation d’impatience. Sans doute comprit-il qu’il avait eu tort de donner à sa recommandation une apparence de mystère. 

 – Eh ! que m’importe qu’on vous voie ou qu’on ne vous voie pas ! s’écria-t-il Est-ce que j’ai l’habitude de me cacher ? 

 Puis, s’effaçant à l’intérieur : 

 – Allons, entrez : la porte est assez grande. 

 – Tout juste ; il n’y a pas d’excès. 

 – C’est bon, tournez à droite. 

 Les porteurs obéirent et se trouvèrent dans une chambre assez vaste, à peine meublée, et aux volets hermétiquement clos. Un mauvais lit de sangle était jeté dans un coin. Sur une table, une chandelle fumeuse, piquée dans un vulgaire chandelier de cuivre, projetait une lueur vague. 

 – Déposez l’homme sur le lit, ordonna Le Carol.. Là !... Assujettissez bien la tête sur l’oreiller... C’est cela... Pauvre diable ! ajouta-t-il en feignant une commisération subite, comme la misère vous change ! Je me demande comment je l’ai reconnu. 

 Les deux débardeurs se regardèrent d’un air stupéfait. 

 – Ah ! pour lors, vous connaissez... 

 – Eh ! oui. un ancien ouvrier du port, qui a eu le tort de me quitter. Il passera la nuit ici, et demain je le renverrai se débrouiller. Il faut bien faire quelque chose pour les anciens. 

 Ici, Le Carol changea subitement de ton et, redevenant brusque et dur : 

 – Mais je n’ai plus besoin de vous. Tenez, voilà pour votre course. Allez... 

 Les deux porteurs sortirent, enchantés d’une libéralité à laquelle l’armateur n’était probablement pas accoutumé. Le Carol alla fermer sur eux la porte à double verrou et, revenant dans la chambre, s’approcha doucement du lit sur lepuereposait l’inconnu. 

 – Respiration courte, saccadée, murmura-l-iil ; cet hommee n’a pas menti ; il n’est pas ivre ; il a faim. 

 L’armateur alla prendree le chandelier, revint de nouveau au lit, et, approchant la lumière, parut examiner attentivement les vêtements de l’homme. 

 – La veste n’est plus qu’une loque, reprit-il se parlant toujours à lui-même, mais c’est une veste de marin... Pas de souliers... des spardègnes grossières... c’est bien cela... Ah ! cette ceinture de laine... voyons donc. 

 Le Carol venait d’apercevoir l’extrémité d’une sorte de carnet ou de portefeuille, dépassant une ceinture de laine, jadis bleue, aujourd’hui sans couleur définie, qui serrait étroitement le corps de l’inconnu. 

 – Voilà, poursuivit Le Carol, qui va peut-être me dire quel est cet homme. 

 L’armateur avait donc menti tout à l’heure en assurant qu’il le connaissait. 

 Il étendit la main et tira doucement l’objet. Il ne s’était pas trompé : c’était bien un portefeuille de cuir, mais graisseux, disloqué ; un débris informe, dont un chiffonnier n’eût pas voulu pour sa hotte. 

 Le Carol prit ce portefeuille et l’ouvrit, après avoir reposé la lumière sur une petite table. 

 – Voilà qui est singulier, dit-il. 

 Le portefeuille ne contenait qu’un simple carré de parchemin plié en deux, de cette peau mince au moyen de laquelle on recouvre les livres de bord. Sur cette peau étroite, des lignes et des chiffres dessinaient vaguement un plan. 

 C’était tout. 

 Au bout de quelques minutes d’examen, Le Carol fit un geste de brusque impatience. 

 – Imbécile ! je perds mon temps à regarder une niaiserie ; quelque calcul absurde. Au plus pressé d’abord... Ah ! tu connais le beau Calveyrac, mon drôle... Ah !... le seul effet de son nom te fait mettre le couteau à la main. Parbleu ! je serais curieux de savoir. 

 Le Carol replia le portefeuille, le mit dans sa poche, puis, allant au fond de la pièce, il rapporta un petit flacon de cristal placé sur une tablette de la cheminée. 

 Alors il revint à l’inconnu, se pencha sur lui, et entre les lèvres entr’ouvertes laissa tomber quelques gouttes de la liqueur rougeâtre contenue dans le flacon. 

 Il fallait que cette liqueur fût un cordial bien puissant, car au bout d’une minute à peine, l’inconnu eut un tressaillement, et parut faire un effort pour ouvrir les yeux. 

 – Allons, l’ami ! dit Le Carol d’une voix brusque ; allons ! du courage. Tu es sauvé. 

 A cette voix, l’inconnu tressaillit de nouveau, entr’ouvrit les yeux, y porta ses deux mains agitées d’un tremblement fébrile, et, essayant de se soulever : 

 – Qui... êtes-vous ?... Où suis-je ?... murmura-t-il faiblement. 

 – Chez un ami. 

 – Un. ami. moi ? 

 Il est impossible de rendre l’expression d’amertume et de stupeur tout ensemble avec laquelle fut prononcé ce dernier mot. 

 – Oui, répéta Le Carol, un ami ; mais d’abord, bois encore ceci. 

 Et de nouveau il approcha le flacon des lèvres du misérable, 

 – Oh ! fit celui-ci, c’est la vie que vous me donnez-là ! C’est la vie, répéta-t-il... Je puis donc encore espérer... Mes millions... ma fortune... Je ne rêve pas... C’est bien moi... Harnave... Je ne sais plus... je ne me rappelle plus... Ah ! si !!.. 

 En même temps, et avec une vivacité qu’on ne se fût guère attendu à rencontrer chez lui, l’inconnu porta la main à sa ceinture, qu’il fouilla convulsivement. 

 Puis, avec un hurlement terrible : 

 – Volé ! s’écria-t-il... Volé !. mon portefeuille, mon trésor... C’est lui !... je me souviens, c’est lui... 

 Le Carol suivait avec attention cette crise étrange : sans se rendre compte de l’importance que l’inconnu pouvait attacher à un objet d’aussi mince valeur que le portefeuille dont on se rappelle le contenu, il comprit que la souffrance, compliquée d’une colère violente, désespérée, menaçait de jeter le malheureux dans le délire. 

 Il voulait savoir : il n’hésita pas. 

 – Calveyrac ? interrogea-t-il. 

 A ce nom, l’inconnu se dressa à demi, le visage plus livide encore, et les yeux hagards. 

 Pendant quelques secondes, il regarda fixement l’armateur ; puis enfin il répéta d’une voix affolée : 

 – Calveyrac... le misérable !... le lâche !... Il savait donc... 

 L’armateur ne jugea pas nécessaire de prolonger cette scène. 

 – Rassure-toi, dit-il ; c’est peut-être ton portefeuille que tu cherches. Il est tombé tout à l’heure de ton vêlement. Le voici. 

 Et il le tendit à l’inconnu. Celui-ci le saisit avidement, l’ouvrit, y constata la présence du mystérieux carré de parchemin indéchiffrable pour Le Carol, et poussa une exclamation de joie triomphante. 

 – Merci, bégaya-t-il... Je me disais aussi... C’est impossible. mais je ne sais plus. je ne me souviens plus... Tout se mêle dans ma cervelle... Oh ! j’ai faim. 

 Le Carol sortit et revint au bout d’un instant, portant d’une main un grand bol de bouillon froid, à moitié plein, de l’autre une bouteille d’épais vin de Collioure. 

 Il versa un fort coup de vin dans le bouillon et tendant cette mixture peu ragoûtante à l’inanimé : 

 – Bois doucement et par petites gorgées, fit l’armateur. 

 L’inconnu obéit. 

 Au bout d’un quart d’heure, pendant lequel l’armateur prit autant de soins pour son hôte étrange qu’une mère en eût pris pour son enfant malade, il reprit : 

 – Es-tu mieux ? 

 – Oh !... je renais !... Qui donc êtes-vous ? 

 – Avant de questionner, réponds-moi. Mai-d’abord auras-tu la force de me répondre ? 

 – Oui. 

 En effet, l’inconnu accentua ce mot avec une serte d’énergie. 

 – Eh bien donc, c’est moi qui te demande qui tu es ! poursuivit l’armateur d’une voix brève. 

 – Je me nomme Harnave. 

 – Matelot ? 

 – Oui. 

 – Depuis combien de jours es-tu à Marseille ? 

 – Depuis quinze jours. 

 – Qui t’y a amené ? 

 – Une galiote hollandaise, qui m’a recueilli, seul survivant de l’équipage d’un navire marchand. 

 – Tu as fait naufrage ? 

 – Oui. Par le travers du cap de Bonne-Espérance. 

 – D’où venais-tu ? 

 – De l’Inde. 

 – Qui connais-tu à Marseille ? 

 – Personne. 

 – Tu mens. 

 Les yeux du naufragé, auquel nous donnerons désormais le nom d’Harnave, lancèrent un éclair Il se dressa menaçant. 

 – Je mens, moi ? répéta-t-il. 

 – Bon ! fit Le Carol impassible : de l’énergie, de l’orgueil, j’aime cela. 

 – Pourquoi dites-vous que je mens ? 

 – Parce que tu dis ne connaître personne à Marseille, quand, au contraire, tu y possèdes un ami. 

 – Qui cela ? 

 – Le beau lieutenant Calveyrac. 

 Harnave jeta un cri fauve ; puis, tout à coup, regardant en face l’armateur. 

 – Ah ! dit-il, vous le haïssez donc aussi, comme je le hais moi-même ? Voilà donc pourquoi vous m’avez sauvé ? 

 Le Carol eut un sourire sinistre, 

 – Décidément tu es un garçon d’esprit, et je crois que nous allons pouvoir nous entendre, 

 Il y eut un instant de silence. 

 Bien qu’aucun bruit ne se fît entendre au dehors ; bien que la nuit, depuis longtemps venue, assurât la parfaite tranquillité de l’entretien ; bien qu’enfin l’armateur eût pris, dès le début, toutes les précautions nécessaires, Le Carol se dirigea vers la porte, s’assura que les verrous étaient mis, jeta un coup d’oeil sur les croisées pour bien vérifier que les volets étaient hermétiquement clos au moyen d’épaisses barres de fer, puis alors seulement il revint à Harnave, et approchant une chaise s’assit près du lit. 

 Pendant les quelques minutes qu’avait duré la dernière investigation de Le Carol, une transformation singulière s’était opérée sur le visage et dans l’attitude du matelot naufragé. 

 Tout à l’heure encore, Harnave, échappé comme par miracle aux tortures de la faim, aux affres de la plus atroce des morts, Harnave encore sous le coup d’une reconnaissance toute naturelle envers son sauveur inconnu, avait gardé dans sa physionomie, dans son langage, une expression d’humilité et de crainte. – 

 Le ton bref et impérieux de Le Carol avar achevé de déterminer cette expression, chez un homme faible encore, en dépit des cordiaux qui commençaient à lui rendre quelques forces, et chez un homme qui, il l’avait dit lui-même, ne possédait à Marseille ni un ami, ni une ressource quelconque. 

 Mais lorsque l’armateur vint s’asseoir au chevet d’Harnave, tout cela avait subitement changé, et Le Carol eût été sans doute désagréablemeni frappé, s’il eût pu lire dans les yeux du matelot l’assurance hautaine et triomphaute qui s’y était peinte, au moment où l’armateur l’avait quitté. 

 Harnave s’était accoudé sur le lit. Sa face pâle, son regard de félin exprimaient un calme et une dureté absolus. Son œil attaché sur l’armateur semblait vouloir lire au fond de sa pensée. Il y avait enfin dans tout l’être de cet homme vêtu de haillons sordides, comme une sûreté, un aplomb dédaigneux succédant tout à coup à la prostration, à la désespérance de la première heure. 

 Le Carol aussi fixa sur Harnave son regard perçant. Tous les deux semblèrent se mesurer face à face. 

 Ce fut Ilarnave qui rompit le premier le silence. 

 – Ainsi, dit-il, Calveyrac est votre ennemi ? 

 L’armateur fit un geste de mépris suprême. 

 – Allons donc ! Unennemi est un homme dont on a peur, et je ne crains personne. 

 – Bien, reprit Harnave. Enfin, vous le haïssez ? 

 – Nonn ! 

 Ce non était prononcé avec un tel accent de sincérité et d’indifférence, qu’Harnave fut un instant déconcerté. 

 – Alors, je ne comprends plus, dit-il froidement. 

 – C’est que tu es encore jeune ! répliqua l’armateur. Quand tu auras vécu davantage, tu sauras qu’il n’est pas besoin de haïr un homme pour souhaiter de le voir disparaître : il suffit que sa dispartion fasse le malheur d’un être que l’on hait. 

 – Une femmee ? 

 – Oui. 

 – Affaire de jalousie., alors ? 

 Le Carol haussa les épaules. 

 – Si tu veux, oui, de jalousie, bien que ce ne soit point comme tu l’entends. 

 – Enfin, reprit Harnave, vous voulez vous débarrasser de Calveyrac ? 

 Le Carol inclina la tête. 

 – Et vous comptez sur moi pour cela ? 

 – Ce soir, sur le port, je t’ai vu, rien qu’en entendant prononcer le nom de Calveyrac, rien qu’en l’apercevant de loin, je t’ai vu t’élamer le couteau à la main. Ils n’ont pas compris ton cri, ton geste, les autress ; c’est qu’ils ne savent pas. Je l’ai compris, moi ; je me suis dit : voilà l’homme qu’il me faut. Tu élais tombé inanimé, trahi par tes forces défaillantes. J’ai donné un ordre. Et voilà pourquoi tu es ici. 

 Harnave parut réfléchir. 

 – Oh ! je vous dois beaucoup, répliqua-t il avec un accent de politesse railleuse. Mais dites donc, savez-vous que c’est un gros coup que vous me demandez là ? La mort d’un homme ! Un crime ! 

 – Ce soir, tu voulais le commettre. Tu aurais été arrêté infailliblement. Où te serais-tu caché ? Tu ne connais personne ? Avec quoi aurais-tu fui ? Tu n’as que tes haillons. 

 – Peut-être ! murmura Harnave. 

 – Tandis, poursuivi Le Carol sans remarquer l’ interruption, tandis que moi, non-seulement je t’offre les moyens de fuir, mais je t’offre encore de l’or, plus que tu n’en as jamais rapporté au retour d’un voyage en mer. Pourquoi refuserais-tu de te venger en me vengeant moi-même ? 

 Harnave, qui méditait, releva la tête. 

 – Qui vous dit que je refuse ? 

 – Tu hésites. 

 – Non : je réfléchis. 

 – A quoi ? 

 – A ceci : que vous connaissez mon nom, que vous savez qui je suis, et que moi je ne sais encore ni votre nom, ni qui vous êtes. 

 – Que t’importe mon nom ? 

 – Plus que vous ne pensez ; il m’importe afin d’être fixé sur la valeur des conditions que je puis vous faire. 

 – Des conditions ? Je ne les ai pas attendues, ce me semble. Et tout à l’heure. 

 – Oh ! nous ne nous entendons pas. Vous m’avez offert plus d’or, m’avez-vous dit, que je n’en ai jamais rapporté de mes voyages, du temps où j’en rapportais. De l’or ! je n’en ai que faire. 

 Le Carol tressaillit : cette réponse de la part de ce mendiant en haillons l’avait un instant stupéfié. 

 – Il me faut plus que de l’or, reprit Harnave. De l’or, j’en aurai un jour plus que vous n’en avez jamais possédé dans vos coffres et chez votre banquier. Car je suppose que vous avez des coffres et un banquier, monsieur ?. fit-il en interrogeant. 

 Et Harnave inclina la tête : 

 – Monsieur ?? répéta-t-il. 

 Le Carol se leva : il était aussi pâle qu’Harnave. Une fureur sourde grondait en lui. 

 – Misérable ! rugit-il en levant sa main formidable sur la tête du matelot, à présent que tu as mon secret, une partie de mon secret, tu espères me perdre, et tu te dis que tu tireras de Le Carol tout ce qu’il te plaira d’en exiger : tu oublies donc... 

 Harnave leva les yeux sur l’armateur, et, sans qu’un seul muscle de son visage livide tressaillît, sans qu’il parut éprouver la moindre émotion devant cette menace sinistre : 

 – Ah ! vous êtes l’armateur Le Carol ? fit-il. Le plus riche armateur de Marseille, de France peut-êtree ? Eh bien ! Que ne le disiez-vous de suite ? Il ne s’agit que de s’entendre. Je suis votre homme. 

 Le poing de l’armateur demeura suspendu sur la tête de Harnave. 

 Evidemment. Le Carol était partagé entre deux sentiments contraires ; mais il y en avait un des deux, le plus menaçant, qui était le plus fort. 

 – Allons, poursuivit Harnave, abaissez votre main, monsieur Le Carol. Si vous étiez capable de me tuer, vous auriez depuis longtemps commencé par Calveyrac. Vous êtes trop habile pour vous encombrer d’un meurtre préalable. Là... c’est bien... A présent, donnez-moi un peu de ce cordial qui me rend la vie. J’ai beau être fort... Il y a longtemps que vous me faites parler... ; et si vous ne me soutenez pas, qui donc vous débarrassera de Calveyrac ?... Qui donc vous vengera... de... cette femme ? 

 Le Carol passa la-main sur son front. : 

 Puis, sans répondre, il alla reprendre le flacon et le tendit à Harnave, qui en but quelques gorgées. – 

 – Merci, fit Harnave, 

 – Peux-tu continuer à parler, maintenant ? 

 – Je l’espère. 

 – Alors, dis tes conditions. 

 – Elles sont simples : vous me frêterez ou vous m’achèterez tout frêté un bâtiment tenant la mer ; oh ! la moindre des choses, pourvu que ce soit bon, un yacht, par exemple. A Marseille, ce n’est pas difficile à trouver. Il y en a toujours. 

 – Un yacht ? je comprends : pour ta fuite ? 

 – Non. 

 – Pourquoi alors ? 

 – Pour un voyage que j’ai projeté. 

 – Mais... après ? 

 – Après quoi ? 

 Le Carol frappa du pied. 

 – Après que tu m’auras débarrassé de ce Calveyrac maudit ! rugit-il. 

 – Non, dit Harnave. 

 – Deviens-tu fou ? répliqua Le Carol. 

 – Je ne crois pas. 

 – Explique-toi donc ! 

 – Vous avez la compréhension bien difficile, monsieur l’armateur. Pourquoi donc, je vous prie, m’exposerais-je ici, en France, bêtement, a être troublé par la justice, quand il est si simple d’accomplir ce que je désire, et ce que vous désirez comme moi, là-bas, là-bas, au loin, dans les pays où l’on peut régler loin des indiscrets les affaires intimes ? 

 Cette fois, Le Carol crut rêver. 

 – Ah çà ! c’est moi qui deviens fou : tu dis que tu hais Calveyrac... 

 – Si je le hais ? interrompit Harnave d’une voix sinistre : il m’a fait mettre aux fers. il m’a fait frapper. Si je le hais ? Mais je boirais son sang, le misérable ! 

 Il y avait, en effet, une si indicible expression de haine dans ces paroles, que Le Carol, malgré son peu de sensibilité, frissonna. 

 – En ce cas, que comptes-tu faire ? 

 – Ce que je compte faire ? Le retrouver d’abord, ensuite tu verras ! répondit Harnave, les yeux ardents d’un triomphe farouche, et plaçant désormais la conversation sur le pied de l’égalité. 

 Le Carol demeura un instant muet ; il ne comprenait pas, mais il devinait une combinaison infernale. 

 Harnave reprit d’un ton bref : 

 – Vous savez où se trouve Calveyrac ? 

 L’armateur eut un nouveau tressaillement. 

 – Oui, répliqua-t-il d’une voix sourde. Oui, je le sais. Ah ! je serai vengé comme je le veux, mais tu le seras au-delà de ce que tu espères. 

 Le matelot qui, sans s’en douter, avait été la cause véritable du violent mouvement de l’inconnu, et, vraisemblablement aussi, de l’étrange dénouement de cette scène, le matelot avait dit vrai, lorsque signalant par moquerie le passage de Calvayrac, son lieutenant, il avait ajouté que celui-ci semblait pressé. 

 Le nouveau personnage qui n’a fait encore qu’apparaître dans ce récit, marchait, en effet, d’un pas rapide et comme s’il avait eu hâte de franchir le port. 

 Ajoutons que son costume de toile grise, son ample panama eussent indiqué bien plutôt un oisif vulgaire qu’un officier de la marine marchande. Il avait donc fallu véritablement une sorte de fatalité, un coup du hasard, pour qu’il eût été reconnu. 

 Esquissons en peu de mots son portrait. 

 Il portait tout au plus vingt-six ans. Grand, mince, élancé, le visage d’une pureté de lignes sculpturales, encadré de cheveux blonds frisés et soyeux, sa tête se penchait un peu en avant, comme s’il eût été en proie à une profonde méditation intérieure. Et si quelqu’un en ce moment eût pu lire dans son regard, il y eût vu, mêlé à une expression de résolution et de courage invincibles, un sentiment de mélancolie profonde. 

 Cependant, après avoir suivi les quais de la Joliette, il avait franchi les dernières maisons de la ville à l’heure où le soleil commençait à décliner à l’horizon. 

 La route de Marseille à Aix, lorsqu’elle a dépassé le Lazaret, longe encore le bord de la mer pendant quelques centaines de mètres. La côte, en cet endroit, est bordée de rochers abruptes, dentelés, contre lesquels la vague déferle avec grand bruit durant les coups de suroi. Puis la roule fait un coude et remonte dans les terres pour se diriger vers la patrie de Vanlo et de Vauvenargues. 

 C’est sur cette route que s’était engagé le jeune homme désigné sous le nom de Calveyrac, et dont l’apparition sur le port de la Joliette avait provoqué de la part de l’inconnu en baillons une explosion de haine. 

 Lorsqu’il fut arrivé en pleine campagne, Calveyrac sembla, du regard, explorer le chemin qu’il venait de parcourir, comme s’il voulait s’assurer que personne ne l’avait suivi. 

 La route était absolument déserte. 

 Calyeyrac eut un sourire de satisfaction, puis il porta la main au côté droit de son vêtement. s’assura de la présence d’un objet qui n’était autre qu’un revolver et reprit sa route d’un pas plus délibéré et plus rapide. 

 Arrivé à une allée de mélèzes qui, à sa main gauche, échancrait la route, il s’y engagea. Cette allée s’arrêtait à une épaisse grille rouillée, armée de chandeliers et d’artichauts acérés. 

 Cette grille était celle du parc des Olivettesle parc s’étend de là jusqu’aux rochers qui bordent la mer. 

 Longeant le mur du parc, en étouffant le bruit de ses pas qui faisaient parfois craquer des brindilles de sapins ou de melèzes, Calveyrac parvint au bout de quelques instants jusqu’à une brèche couverte de clématites et de lierres. 

 Il saisit alors une poignée de plantes grimpantes, arc-bouta son pied droit dans un interstice de la pierre, et d’un bond se trouva au sommet de la brèche devant laquelle il s’était arrêté. 

 Au même instant, des aboiements furieux retentirent. 

 – Ah ! les molosses ! murmura Calveyrac ; attention ! 

 Les aboiements avaient cessé presque subiment. 

 Le jeune homme sourit, d’un sourire ému, presque extatique. 

 – Chère, oh ! chère Alice ! ajouta-t-il se parlant toujours à lui-même. Moi qui avais douté de ton pouvoir. 

 If n’hésita plus, franchit le mur, et d’un bond se retrouva de l’autre côté, dans le parc. 

 Mais au moment où ses pieds touchaient le sol, quatre chiens énormes, de cette race redoutable des grands danois, qu’on prétend faire descendre des molosses des premières invasions, de ces monstres qu’Attila, dit-on, traînait à sa suite et utilisait dans les batailles, se trouvèrent à dix pas de lui, menaçants, l’œil sanglant, la gueule ouverte. 

 Par un geste instinctif, plus rapide que la pensée, Calveyrac porta la main à son revolver. 

 Mais c’était inutile. 

 Une voix douce, harmonieuse, d’une mélancolie pénétrante, avait prononcé ce seul mot ; 

 – Ici ! 

 Les chiens s’écartèrent, la. queue et les oreilles basses, livrant passage à une jeune fille. 

 Grande, élancée, d’une beauté radieuse, le teint mat, éclairé par deux yeux noirs brillants comme des diamants, sous une chevelure blonde, cette jeune fille paraissait âgée de seize ans à dix-huit ans tout au pluss ; mais à ses paupières un peu creusées, à un pli vertical du front et surtout à une expression étrange de gravité répandue sur son admirable visage, il était facile de deviner une souffrance profonde, en même temps qu’une volonté presque farouche. 

 De sa main blanche et effilée, elle désigna aux molosses le jeune homme resté immobile. Les chiens s’approchèrent lentement, comme domptés par cette enfant qu’un seul de leurs coups de dent eût suffi à mettre en pièces, et vinrent lécher la main pendante de Calveyrac. 

 Alors, car cette scène n’avait pas duré plus de vingt secondes, la jeune fille eut un sourire triste, et, regardant le jeune homme. 

 – Vous le voyez, mon ami, dit-elle, j’ai tenu parole. 

 Calveyrac mit un genou en terre, porta à ses lèvres les deux mains de la jeune fille et les couvrit de baisers passionnés. 

 – Oui ! reprit-il enfin, aussi courageuse que bonne, aussi héroïque que belle.OAlice, que je vous aime ! Et pourquoi faut-il que votre père refuse de croire à la puissance de mon amour, qui, je vous le jure, car je le sais, Alice, car j’en suis sûr, me ferait gagner en peu d’années une fortune digne de vous, digne de lui. 

 Alice tressaillit. 

 – Digne de lui ! répéta-t-elle avec une sorte d’emportement. Ne répétez pas cela, Fédri  2 Abréviation provençale de Frédéric.  . Ne parlez pas de mon père. Vous ne le connaissez pas. 

 – Ne lui ai-je pas demandé votre main ? répliqua le lieutenant frissonnant malgré lui à ces paroles. 

 – Oui, vous l’avez voulu : je vous avais prédit quelle serait la réponse. 

 – La réponse ? M. Le Carol est riche : je suis pauvre. Il refuse de donner sa fille à un homme qui n’a que son amour et que son courage... Existe-t-il donc une autre cause ?... 

 – Oui. 

 La jeune fille prononça ce mot d’une voix sombre et en baissant la tête, comme sous le poids d’une pensée écrasante. 

 Calveyrac s’était relevé. 

 – Je comprends alors, dit-il avec émotion, je comprends pourquoi vous m’avez autorisé à venir ici, à m’y introduire comme je l’ai fait. Je comprends ce billet que vous m’avez fait tenir... 

 – Il vous est bien parvenu intact ? interrompit vivement Alice. 

 – Sans doute ; le voici. 

 Et le lieutenant tira de sa poitrine une lettre contenue dans une enveloppe. 

 La jeune fille la prit, l’examina longuement. 

 – Bien, dit-elle enfin. 0 mon ami, c’est que, voyez-vous, nous sommes entourés de traîtres. 

 – Rassurez-vous, fit Calveyrac, ému malgré lui. Personne ne me sait ici. Nous sommes seuls. D’ailleurs, votre père n’est-il pas parti hier pour la Camargue, et son absence ne doit-elle pas durer deux ou trois jours ? 

 – C’est vrai, je suis folle. Mais écoutez-moi, Fédri. Si, vous aimant comme je vous aime, au point, quoi qu’il arrive, de ne jamais appartenir à d’autre qu’a vous ; si vous aimant ainsi, je n’ai pas hésité à vous dire : Venez, à vous recevoir ici, seule, dans ce parc désert, loin de l’habitation qui est là-bas, et où veillent, pour toute garde, de vieux serviteurs dévoués à mon père ; si j’ai fait cela, Fédri, vous avez compris, n’est-ce pas, que j’avais à vous entretenir de choses graves, de choses qui ne pouvaient être dites qu’ici ? 

 Calveyrac l’arrêta. 

 – Alice ! dit-il, vous courez un danger ? 

 – Non, pas moi, vous. 

 – Moi ? fit Calveyrac stupéfait. 

 – Vous m’aimez, reprit la jeune fille, c’en est assez pour qu’un autre vouss haïsse. Je vous aime, c’en est assez pour qu’un autre Souhaite votre mort. 

 – Un autre ? Et qui donc ? 

 La jeune fille appuya son bras sur celui du lieutenant et J’entraîna sous les arbres épais du parc ; là, au milieu du profond silence, rendu morne plus encore par l’ombre épaisse, elle prononça ce seul mot : 

 – Mon père. 

 Cette fois, Calveyrac réprima un mouvement brusque. Tout brave qu’il était, comme tous les hommes braves, il ne redoutait aucun danger présent, visible, expliqué. Mais il s’attendait si peu à celui-là, qu’il n’avait pu se défendre contre une impression, bien plutôt de colère que de terreur. 

 – Voire père... me haïr !... Il me connaît à peine, et je ne lui ai rien fait. 

 – Vous m’aimez. 

 Calveyrac baissa la tête. 

 – Oh ! murmura-t-il, vous avez raison, Alice ; pour que vous parliez ainsi, il faut qu’il y ait dans votre vie un drame bien sombre. Oh ! merci d’avoir eu en moi assez de confiance, d’avoir cru assez à mon amour, chère âme de mon cœur, pour m’appeler à vous, pour me dire tout, pour – compter sur mon bras, sur ma vie ! 

 – Quand Vous saurez tout, vous verrez, reprit a jeune fille, que c’est à mon mari seul que je pouvais me confier. Vous l’êtes devant Dieu, Fédri, puisque je vous aime. Aussi la pauvre morte dont je vais vous parler me pardonnera-t-elle là-haut, de n’avoir pu garder plus longtemps le secret qui m’étouffait depuis tant d’années. 

 – Mais, insista Calveyrac, quel que soit ce secret, en quoi m’y trouvé-je mêlé, et qui peut vous faire croire à un danger pour moi, qui n’ai osé vous parler, puis me présenter chez votre père que depuis si peu de temps ?... 

 – Tout et rien : ou plutôt un pressentiment étrange, une terreur qui ne me quitte plus. Fédri, quelque chose me dit que votre vie est menacée, et que j’en suis cause. Et tenez, je pense que peut-être mon père connaît votre présence ici... que ce départ pour la Camargue est une ruse... que tout à l’heure... Ah !... 

 Alice étouffa un cri effrayant et se cramponna au bras de Calveyrac Mais presque aussitôt : 

 – Non, pardon, mon ami. C’est que je souffre cruellement, voyez-vous. Nous sommes seuls, bien seuls. D’ailleurs, les chiens aboieraient... Et, je le sais, s’il venait lui-même, vous auriez le temps de fuir. Car c’est mon père, et vous n’avez pas le droit de le tuer ! 

 – Remettez-vous, dit Calveyrac. Oui, nous sommes bien seuls. Et je vais, si vous le voulez, explorer le parc. Asseyez vous sur ce banc. Je reviens. 

 Il revint, en effet, quelques minutes après, et s’agenouillant devant la jeune tille : 

 – Parlez maintenant, mon aimée, parlez sans crainte. 

 – Fédri, dit Alice en fixant sur le jeune homme un regard brillant et tout chargé de désespoir, Fédri, ce qu’on dit de ma mère est vraii : ma mère n’est pas morte de maladie, ma mère est morte assassinée... 

 Quelque préparé que fût Calveyrac à de terribles confidences, il ne put, à ces paroles sinistres, retenir une exclamation épouvantée : 

 – Mme Le Carol... tuée... assassinée... répéta-t-il d’une voix sourde, comme s’il osait à peine articuler les mots. 

 – Par une personne qui avait intérêt à ce crime, et qui quelque jour en bénéficiera, si elle n’a déjà commencé à le faire. 

 – Qui donc ? 

 – Attendez, ami ; vous allez tout savoir. 

 Alice parut se recueillir pendant quelques secondes. Elle reprit : 

 – Ma mère se nommait Henriette Bousquet. Elle appartenait à l’une des plus riches familles d’Aix. Par malheur pour elle, son père et sa mère, seuls parents qui lui restassent, moururent avoir d’avoir pu songer à son élablissement. Un cousin éloigné lui servit de tuteur : elle atteignit vingt ans. M. Le Carol se présenta et sollicita sa main. Il était riche lui-même ; il jouissait d’une réputation commerciale intacte. En outre, c’était alors, à ce que m’a souvent répété ma pauvre mère elle-même, un homme aux dehors séduisants, capable de générosité, et dissimulant profondement un caractère violent et irascible dont il devait, depuis, donner tant de preuves. 

 – En effet, dit Calveyrac. M. Le Carol passe pour être dur et même cruel parmi les ouvriers et les matelots auxquels il a eu affaire. Pour mon compte, je n’ai cependant à lui reprocher que son brusque refus de m’accorder votre main, refus qui m’a brisé le cœur, mais auquel cependant j’étais loin d’accorder une portée aussi ténébreuse. 

 – Vous connaîtrez mieux mon père. Il faut bien que je le nomme mon père, reprit Alice avec une expression de douleur déchirante, puisqu’il l’est en effet, malgré l’indigne calomnie, malgré l’épouvantable complot dirigé contre l’honneur de ma mère, contre mon propre honneur. 

 Calveyrac appuya les mains de la jeune fille contre ses lèvres. 

 – Ah ! dit-il, je comprends. Votre mère, une sainte femme que tout Marseille a connue et admirée, dont mon père à moi ne parlait qu’avec respect, votre mère a été accusée lâchement d’une faute... et votre père a ajouté foi à cette infamie. 

 – Oui, une infamie, et la honte m’envahit autant que l’indignation, quand je songe à ces choses. Mais j’aurai du courage, Fédri, car il le faut. Qui sait combien j’ai encore de temps, à vivre ? Qui sait si moi-même... 

 – Je vous défendrai ! Ne suis-je point là, moi qui vous aime, moi qui braverai tout pour vous délivrer, pour vous sauver ? 

 Elle le contempla avec un indicible sentiment d’amour et d’orgueil. 

 – Oh ! mon ami, vous êtes bien tel que je vous ai jugé dès Je premier jour où vous m’avez dit que vous m’aimiez. Oh ! moi aussi, je vous aime ! Je savais bien que vous ne douteriez pass ! 

 – Douter de votre mère ? Oh !... Alice ! Mais cette machination ignoble, honteuse, qui donc ?... 

 Après un court silence, la jeune fille reprit : 

 – Les premières années du mariage de ma mère furent sinon heureuses, du moins assez paisibles. Mon père faisait de visibles efforts pour contenir cette humeur violente dont je vous – ai parlé, Une seule chose -paraissait parfois l’assombrir. Il aurait souhaité un héritier, et ma mère ne lui avait pas encore donné d’enfant. Ma mère, à cette époque allait beaucoup danss le monde. Elle était jeune, elle aimait les bals, les fêtes. Mon père l’y accompagna d’abord, puis tout à coup il l’y laissa aller seule, et peu à peu il sembla même voir d’un mauvais œil ces sorties, pourtant bien naturelles, étant donné la situalion de fortune de mes parents. C’est que. dans l’intervalle, mon ami, il s’était glissé au foyer de mon père un être maudit, qui devint le mauvais génie de notre maison ; une misérable créature, qui, abusant du fatal ascendant que sa beauté sauvage et funeste exerçait sur un homme d’un tempérament aussi violent, ne perdait pas une occasion, une heure, une minute, pour dominer, pour dompler ce maître, devant qui tout, hors ma mère, tremblait. Une femme enfin, et quelle femme : une servante ! 

 Alice s’arrêta et à ce souvenir cacha son visage entre ses mains tremblantes. 

 – Il me semble que j’ai entendu parler de cette femme, dit Calveyrac. Ne se nommait-elle pas Sabine, et n’avait-elle pas épousé un pauvre diable d’ouvrier, nommé Cayolis... Mais ce Cayolis est mort, et elle-même a disparu de Marseille depuis quelques années... 

 Alice eut un regard de mépris hautain. 

 – Oui, de Marseille, sans doute. Aujourd’hui, elle est riche ; elle habite quelque part, aux environs, une bastide, dans laquelle personne ne reconnaîtrait l’humble servante-des Le Carol... Quant à son mari, il est mort en effet, mort avant mamère, peut-être de la même manière... Oh ! je n’ai pas fini avec cette lugubre histoire. 

 – Parlez sans crainte 

 – Où en étais-je ?... ah oui ! Je vous disais donc que ma mère, comme toutes les femmes de son âge et de son rang, aimait le monde. Elle était fort belle, ma pauvre mère, et moi qui l’ai connue si malheureuse, j’ai pu encore distinguer cette beauté, sous ses traits amaigris et creusés par les larmes. Il y avait alors à Marseille, je parle de longtemps, puisque je n’étais pas née, un homme d’un grand nom, M. de S..., occupant dans l’administration une fonction importante, très beau, dit-on, encore jeune, doué de toutes les séductions que peuvent donner le rang, l’esprit, la grâce et la fortune. Il vit ma mère et il l’aima. Il l’aima passionnément, follement, au point un jour de se battre en duel et de blesser grièvement un autre habitant de la ville, sous un prétexte futile, auquel personne ne se méprit ; personne, et surtout mon père, car il avait en main la preuve de la véritable cause de cette rencontre. 

 – La preuve ? 

 – Ma mère, ai-je besoin de vous le dire, mon ami, avait toujours repoussé comme elle le devait les assiduités de M. de S., Mais au bal où fut décidée la rencontre, un hasard la lui apprit. Epouvantée à l’idée de ce que deux hommes allaient s’égorger pour elle, ma mère commit une imprudence. Elle écrivit à M. de S... pour le conjurer de renoncer à ce duel. Cette lettre n’arriva pas à son adresse : ce fut mon père qui la reçut. 

 – Par Sabine ! je comprends. La misérable ! Mais cette lettre ne devait pas être bien compromettante, ce me semble ? 

 – Tout est compromettant, interprété par un ennemi intéressé à calomnier. Cette lettre contenait une prière : cela suffisait à donner à cette prière l’apparence d’un droit. Mais ce ne fut pas tout... 

 – M. de. S... était lui-même un misérable ! interrompit Calveyrac Son devoir, en apprenant les injustes soupçons qui planaient sur Mme Le Carol, et il dut les apprendre, son devoir était de renoncer d’abord à des poursuites vaines, et ensuite d’affirmer hautement la vérité 

 Alice secoua tristement la tête. 

 – Hélas ! reprit-elle, ce n’était pas un misérable : c’était un fou. Voyant que ma mère, à la. suite de cet évènement, et bien que mon père ne lui eût pas encore avoué l’interception de la lettree ; voyant, dis-je, que ma mère évitait de se montrer dans les maisons où elle pouvait rencontrer M. de S..., celui-ci ne craignit pas d’épier ses pas : il sut qu’elle devait se rendre, à pied, dans un faubourg de Marseille, afin d’y porter quelque secours à une pauvre famille. Il prit, les devants, et quand ma mère arriva, elle trouva M. de S... Il était impossible, en pareil lieu, de faire sentir à cet homme l’indignité de sa conduite. Ma mère se retira donc presque aussitôt, mais au moment où elle sortit dans la rue, la première personne qu’elle aperçut fut mon père. Il avait tout appris, par je ne sais quel machiavélisme de Sabine. Sans prononcer une seule parole de reproche, il prit le bras de ma mère, et tous deux rentrèrent dans la ville. 

 – Mais votre mère se défendit, protesta ! 

 – Elle l’essayaa ; mais à tout ce qu’elle alléguait pour la défense de son honneur, mon père ne répondit qu’un seul mot : Je ne vous accuse pas, pourquoi vous détendez-vous ? 

 – C’est horrible ! murmura Calveyrac. 

 Alice voulut poursuivre ; un sanglot rauque s’échappa de sa gorge. 

 Calveyrac serra ses mains avec force. 

 – Oh ! n’achevez pas, oh ! n’allez pas plus loin ! dit-il avec angoisse. Je comprends, je devine. Peu de temps après, vous vîntes au monde, pauvre enfant, et votre père, trompé par ces apparences indignement exploitées, votre père, environné de trahisons infâmes, de séductions honteuses, accueillit comme une suprême injure cette naissance qui aurait dû faire à jamais entrer dans la maison l’espérance et le bonheur. C’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 Alice inclina la tête. 

 – Oui, dit-elle d’une voix sourde, à partir de ce jour, l’existence de ma mère fut un martyre de tous les jours, de toutes les heures. Et ce martyre, comprenez-le bien, ami, fut d’autant plus horrible, d’autant plus cruel, que nul dans Marseille n’avait un seul instant douté de la vertu de ma mère, et que personne n’avait même connu la déplorable aventure à laquelle ma mère devait son malheur. M. de S..., désespéré et confus, avait quitté la ville pour toujours. Ainsi donc, au dehors, ma mère continuait à jouir de la considération de tous ; mon père lui-même, par un raffinement de cruauté, affectait de la louer, de faire son éloge. Au dedans, il l’accablait de menaces et d’injures, affichant devant elle, ô honte ! sa passion pour une misérable domestique ; et lorsque ma mère se révoltait, il lui disait : Parlez ! vous êtes libre ! mais alors, je parlerai aussi, je montrerai votre lettre, je raconterai l’histoire de votre rendez-vous, et, ce jour-là, votre fille sortira de ma maison, avec vous, à jamais déshonorée. 

 La jeune fille parlait d’une voix vibrante, en proie à une sorte d’exaltation. 

 Elle se leva. 

 – Que vous dirais-je encore, reprit-elle, les yeux secs, les lèvres frémissantes. Ce martyre dura seize ans. Au moment de mourir, ma mère m’appela à elle : je connaissais déjà ses douleurs : j’avais appris à les connaître tout enfant. Elle appuya sa bouche contre mon front et me dit : « Ils m’ont tuée ! tu restes seule ; que Dieu te protège ! » Depuis, mon père, qui ignorait cette suprême confidence de mort, a continué à m’entourer en apparence de tous les soins qu’on accorde à un enfant. Mais il me hait. et voilà pourquoi il vous hait, vous aussi, Fédri, parce qu’il sait que vous m’aimez et que je vous aime. 

 Calveyrac allait répondre quand les aboiements farouches des molosses retentirent au loin. 

 La nuit était venue depuis longtemps déjà. 

 Calveyrac ne pouvait voir la pâleur qui se répandit sur les traits d’Alice, mais il la devina en sentant le bras de la jeune fille s’appuyer frémissant sur le sien. 

 – Un danger ? interrogea-t-il. 

 Alice écouta : les aboiements avaient cessé. 

 D’une voix basse et rapide, elle répliquaa : 

 – Partez ! C’est lui, c’est mon père. 

 – M. Le Carol ? impossible. 

 – C’est lui. Oh ! partez, je vous en conjure. 

 Calveyrac baissa la tête. 

 – En ce cas, c’est à moi qu’il en veut : c’es pour moi qu’il revient. Autant vaut en finir. Je reste. 

 – Fédrri ! reprit la jeune fille d’une voix suppliante, ne tentez pas le malheur. 

 – Et si, après que j’aurai fui ; cet homme se venge sur vous ? 

 – Je ne crains rien pour moi. 

 – Soit, je pars ; et plaise à Dieu qu’une balle m’attende à dix pas du mur du parc. Adieuu ! 

 Alice frissonna. 

 – C’est vrai, balbutia-t-elle... Que notre sort s’accomplisse donc. Entrez dans ce massif, poursuivit Alice en désignant à Calveyrac un épais bouquet d’arbouziers, mais jurez-moi, quoi que vous entendiez, quoi qu’il arrive, de respecier la vie de mon père. 

 – Je vous le jure. 

 Calveyrac disparut. Il était temps. Une voix, dont le timbre rude semblait s’efforcer de prendre une intonation caressante, appela dans le silence de la nuitt : 

 – Alice ! 

 La jeune fille, toujours frémissante, mais dominant son trouble, s’avança du côté d’où partait la voix ; elle se trouva en face des chiens de garde. 

 – Là ! dit-elle en les caressant de sa main blanche, là ! me voici ! Oui, vous êtes beaux, venez. 

 – Enfin, nous t’avons découverte ! fit la voix avec un enjouement qui tâchait d’être cordial. 

 Et Le Carol apparut dans l’encadrement d’une allée. 

 – Pardonnez-moi, mon père, commença Alice a-nuit était si belle, et la chaleur de la journée été tellement accablante, que je me suis attardée sous ces beaux arbres. On y respire à l’aise et on peut y rêver... Croyez que si j’avais deviné votre prompt retour... 

 – Et qui diable t’adresse le moindre reproche. Tu ne m’attendais pas, tu ne pouvais m’attenre ; j’ai terminé mes affaires de la Camargue plus vite que je ne l’espérais. Voilà tout. Mais tu ne m’embrasses pas ? 

 Alice demeurait stupéfaite. C’était la première fois que Le Carol lui parlait de ce ton familier, presque affectueux. Scn cœur se serra sous l’impression d’une crainte vague qu’elle ne pouvait définir, mais qu’elle essayait de dominer. Cependant il était impossible que cet accueil de Le Carol cachât un mauvais dessein. A quoi bon ? Dans quel but se fût-il abaissé à une comédie inutile ? 

 – Mes pressentiments m’ont-ils donc trompée, se dit Alice, et mon père n’est-il vraiment ramené à la bastide que par un simple hasard ? 

 Lentement elle s’approcha de Le Carol et lui tendit le front, où l’armateur déposa un baiser bruyant. 

 – Souffres-tu ? demanda-t-il avec intérêt. Ta tête est brûlante... Je jouerais de malheur : j’avais à t’entretenir de choses graves. J’ai beaucoup réfléchi depuis quelques jours... depuis hier soir, surtout... C’est même pour cela que je suis revenu si vite... Mais si tu es souffrante, nous remettrons cela à demain. 

 L’étonnement d’Alice croissait à chacune des paroles de l’armateur. Cette terreur indécise qui lui torturait le cœur luttait en elle contre des efforts d’espérance presque aussi douloureux. 

 – Mais non, vous vous trompez, fit-elle en affermissant sa voix. Je n’éprouve aucun malaise je vous assure. 

 – En ce cas, c’est le mieux du monde, reprit Le Carol avec bonne humeur. Si donc tu le veux bien, nous allons gagner ensemble ce peti banc là-bas ; nous y serons à merveille, et, d’ailleurs, je ne te retiendrai pas longtemps... car tu as beau dire... tu as quelque chose... tu trembles. 

 Le Carol avait pris le bras d’Alice, el, en effet la jeune fille n’avait pu réprimer un nouveau frisson : car le banc vers lequel l’armateur la conduisait, c’était celui sur lequel, quelques instants auparavant, elle avait raconté à Calveyrac la sombre histoire de sa naissance. 

 Il fallait qu’une rare énergie se dissimulâ sous cette frêle enveloppe de jeune fille, car Alice sembla tout à coup puiser une force nouvelle dans le doute atroce qui l’obséda, et elle répliqua avec calme. 

 – Ce n’est rien, c’est la fraîcheur de la nuit, cela me fait du bien, au contraire. 

 Les chiens s’étaient mis à suivre les deux promeneurs. Le Carol, de la main caressa le plus proche. 

 – Ils te gardent toujours bien ? dit-il. C’est, une bonne race, dévouée, obéissante, fidèle. Car ils t’obéissent, n’est-ce pas ? poursuivit-il d’un accent singulier. 

 – Oui, répondit la jeune fille, comme à vous. 

 – Oh ! comme à moi tout à l’heure, quand je suis arrivé, ils ne sesont pas gênés pour me donner un concert qui n’avait rien d’amical. Tout leur maître que je suis, il ne m’est pas prouvé que j’entrerais aisément incognito dans la bastide. Mais tant mieux. L’endroit est isolé, désert, cela vaut mieux ainsi... Tiens ! qu’ont-ils donc ? 

 En effet, les chiens semblaient flairer à droite et à gauche. 

 Alice sentit une impression de glace sur ses joues ; ce que les chiens avaient deviné, c’était la présence de Calveyrac, caché aux alentours. 

 Cependant, il y avait dans l’interrogatoire de Le Carol tant de naïveté, de confiance, que la jeune fille repoussa encore une fois ses soupçons. Puis, de cette voix douce, mais empreinte d’un accent de commandement suprême, elle dit : 

 – Ici, Roland ! ici, Pyrrhus ! ici, Phog ! ici, tous ! 

 Les chiens revinrent aussitôt et se couchèrent aux pieds d’Alice, devant le banc où elle avait pris place. 

 Le Carol éclata d’un rire bruyant. 

 – A merveille ! dit-il. Voilà des bêtes admirablement dressées. Quand je pense que lorsqu’elles sont entrées ici pour la première fois, lu en avais peur ! Il est vrai que tu étais encore une enfant alors ; te le rappelles-tu ! Tandis qu’aujourd’hui, tu es une grande et belle fille... Oui, ce n’est pas la peine de secouer la tête... une grande et belle fille... bonne à marier... qui n’est pas faite pour habiter éternellement la bastide d’un vieux sauvage comme moi, par exemple. 

 Cette fois, Alice éprouva une sorte de commotion électrique. 

 – Me marier ?... moi ? s’écria-t-elle. 

 – Sans doute, toi, pardieu ! Il me semble qu’une fille de dix-huit ans, faite comme tu l’es, et se nommant de plus Alice Le Carol, unique héritière du père Le Carol, armateur do Marseille... car il n’y a pas à dire non... tu es mon unique héritière, poursuivit l’armateur d’une voix étrange... il me semble, dis-je, qu’il est temps de songer à la pourvoir. 

 Alice se dressa, debout et pâle. 

 – Je croyais, dit-elle avec une fermeté glaciale, qu’il ne serait jamais plus question entre nous de ces choses, après ce qui s’est passé... 

 – Bon ! fit Le Carol, jouant la surprise. Tu penses encore à cette amourette ? 

 – J’aime M. Calveyrac, je vous l’ai déclaré hautement, reprit Alice avec force. C’est un honnête homme, un officier d’avenir ; il m’aime. Il est venu loyalement vous demander ma main. Il vous a plu de la lui refuser. Je dois vous obéir. Mais n’espérez pas me contraindre à un autre mariage : plutôt que d’y jamais consentir, je renoncerais à tous mes droits sur cette fortune dont vous parlez et qui est la vôtre ; j’irais demander à un cloître l’oubli du monde, à défaut de l’oubli de mon amour. 

 Le Carol contempla la jeune fille pendant quelques secondes. Puis, sans paraître attacher aucune importance à ces paroles véhémentes, il reprit : 

 – Ta ! ta ! ta ! voilà bien les petites filles. O veut leur bonheur, on connaît la vie qu’elle ignorent, on leur découvre un homme dign d’elle, capable d’ajouter une nouvelle fortune leur fortune, et elles vous répondent par je ne sais quel roman. Car enfin tu ne sais pas mêm de qui je veux te parler. 

 – C’est inutile. Encore une fois, mon père si c’est pour me torturer que vous êtes venu que vous avez hâté votre retour, faites donc Vous êtes le maître, mais vous n’obtiendrez pa de moi d’autre réponse. 

 – Bravo ! s’écria Le Carol. Voilà tout ce que je voulais savoir : à présent, écoute. 

 L’armateur parlait d’un ton de bonhomie qu produisit sur Alice une sorte de renversemen de toutes ses idées. 

 – Je ne vous comprends plus, balbutia-t-elle 

 – Tu vas comprendre. Je me suis toujour refusé à ce mariage, je m’y refuse encore... mais quant à m’y refuser toujours, c’est un autre affaire. 

 Alice crut avoir mal entendu. 

 – Vous... consentiriez... 

 – Non. Comme tu y vas ! Mais tu as prononc tout à l’heure une menace... mettons un mot... qui va t’expliquer mes intentions. Je t’ai menti Je n’avais aucun parti à te proposer. J’ai voul faire une dernière épreuve. L’épreuve est faite Tu aimes le lieutenant Calveyrac : plutôt qu d’épouser un autre, tu es prête, m’as-tu dit, à te réfugier dans un cloître ? 

 – Oui. 

 – Ce ne serait pas, j’imagine, pour y accomplir des vœux éternels, Or, je te le demande, quelle différence existe-t-il entre l’attente dans une retraite étrangère ou l’attente dans celle-ci ? 

 – Encore une fois, je ne vous comprends pas, fit la jeune fille, 

 – Que désiré-je ? poursuivit Le Carol, ton bonheur. Tu aimes Calveyrac, soit ; c’est un aimable compagnon, plein d’avenir, je le veux bien. Mais, en attendant, il ne possède ni sou ni maille ; il a à peine vingt-six ans. Il commence à peine la vie. Qu’est-ce que quatre ou cinq ans de plus, quand on s’aime ? S’il t’aime, pourquoi n’essayerait-il pas de te conquérir, en se faisant, à défaut d’un nom, un commencement de fortune ? Si tu l’aimes, pourquoi n’altendrais-tu pas qu’il vînt me dire un jour : – Ma fortune est en bonne voie ; je n’étais rien ; je suis quelqu’un ou quelque chose ; j’ai tenu ma promesse, tenez la vôtre ? 

 Alice considérait Le Carol avec attention. 

 – Vous feriez cela ? vous consentiriez ? balbutia-t-elle. 

 – Il le faut bien, fit l’armateur avec bonhomie... et pas plus tard que demain, si tu m’y autorises, je porte à Calveyrac mon ultimatum. 

 – Oh ! murmura Alice frémissante, attendez... tout cela est si inattendu. si rapidev Oh !... j’ai froid. 

 – Rentrons à la bastide, dit Le Carol, qui prit le bras de la jeune fille. Nous y continuerons cet entretien. 

 Tous deux, d’un pas lent, se dirigèrent vers la bastide. Les chiens les suivirent comme à regret, rappelés par Alice. Les dogues s’arrêtaient de temps à autre, tournant parfois la tête vers le bosquet d’arbouziers, où se dissimulait Calveyrac. 

 Quelques minutes après, ce dernier franchissait les murs du parc et regagnait Marseille, pensif, se demandant s’il n’avait pas rêvé. 

 Ainsi qu’on le sait déjà, Calveyrac n’avait pour toute fortune que sa jeunesse, son courage, et une énergie à toute épreuve. Fils d’un capitaine de la marine marchande, il était resté orphelin à seize ans, et, depuis cette époque, il avait plus voyagé que bien des vieux loups de mer. Mais ses expéditions ne l’avaient pas enrichi. 

 Un jour, à Marseille, dans une de ces rares réunions mondaines où se trouvait quelquefois Alice Le Carol, elle et lui s’étaient rencontrés. Au premier regard, elle avait reconnu en lui un cœur loyal, une âme ardente et dévouée, un bras sur lequel une femme pouvait s’appuyer sans crainte de trahison. Lui, avait deviné en elle, à je ne sais quel symptôme mystérieux, une souffrance cachée, le besoin d’une affection profonde et exclusive. C’était une adorable jeune fille, Mlle Alice Le Carol ; c’était un lieutenant de la marine marchande de très bon air, Frédé rie Calveyrac. Ils s’aim.èrent, ils se le dirent, et avec cette confiance superbe des amoureux qui ne doutent de rien, un jour le pauvre lieutenant se présenta chez l’armateur, et lui demanda la main d’Alice Le Carol. 

 L’armateur éclata de rire. 

 Il croyait d’abord à une folie passagère ; il se tiompait. C’était de part et d’autre un de ces amours profonds, durables et solides, d’autant plus forts que la loyauté de l’un était digne de la vertu de l’autre, et que, n’attendant plus rien que de Dieu, ni l’un ni l’autre ne songèrent un seul instant à forcer la décision de l’armateur par un scandale ou par une honte. 

 Mais ils ne renoncèrent pour cela ni à se voir ni à s’aimer. Les mille difficultés, les mille précautions exigées par la situation, imposées par les circonstances ne pouvaient que rendre plus puissant cet amour, combattu par une inexorable volonté. Cela dura plusieurs mois. 

 Ainsi qu’on l’a vu au début de cette histoire, le refus de Le Carol avait transpiré au dehors, et cet amour n’était un mystère pour personne. Mais l’armateur ne semblait même pas se douter qu’il existât, et on eût dit qu’il avait oublié jusqu’au nom de l’obscur lieutenant qui s’était hasardé à lui demander la main de l’une des plus riches héritières de Marseille. 

 Un jour, quarante-huit heures avant les scènes que nous venons de raconter, un commissionnaire, une sorte de portefaix, avait apporté à Calveyrac un billet ainsi conçu : 

 « Ami, je suis seule.. J’ai besoin de vous vuir. Venez. » 

 C’était l’écriture d’Alice. Bien des fois déjà Calveyrac : s’était rendu à la bastide où la jeune fille, lassée du monde et confinée d’ailleurs par son père pendant la plus grande partie de l’année, vivait seule, sous la garde de deux vieux domestiques presque aveugles et à peu près sourds, et de ces chiens redoulables qu’elle était parvenue à dompter à force de bonté et de caresses. Bien des fois, à la dérobée, en gravissant la crète du mur du parc, il avait échangé avec Alice quelques paroles, quelques nouvelles promesses, quelques espérances. Mais c’était la première fois que la jeune fille lui écrivait et lui donnait un rendez-vous. 

 – Qui t’a remis ce billet ? interrogea Calveyrac. 

 – Une jeune fille, il y a deux heures, sur la route d’Aix. 

 C’était bien la route de la bastide : le portrait de lajeune fille était bien celui d’Alice. Calveyrac donna un louis au portefaix et attendit l’heure. 

 Le hasard d’une rencontre lui avait appris la veille le départ de l’armateur pour la Camargue : donc cette nouvelle et le billet d’Alice concordaient ensemble et aucun danger n’existait. 

 Nous avons vu de quelles révélations ce rendez-vous devait être l’objet ; nous avons raconté la scène étrange qui l’avait suivi. Nous accompagnerons Calveyrac, reprenant, solitaire, la route de Marseille et regagnant le logis qu’il habitait, non loin du port, dans un modeste hôtel. 

 Calveyrac rentra chez lui en proie aux pensées les plus contradictoires. Tout ce qu’il venait d’entendre le bouleversait. Il passa la nuit à réfléchir. 

 Certes, il ne doutait pas d’Alice ; cette sombre histoire de Mme Le Carol devait être vraie dans ses moindres détails. Mais comment mettre d’accord le portrait tracé par la jeune fille avec l’attitude de l’armateur pendant cette conversation que le hasard, car ce ne pouvait être qu’un hasard, avait permis à Calveyrac d’entendre, au moment de l’arrivée imprévue de Le Carol ? 

 Un instant, un soupçon terrible traversa son esprit. Pourquoi l’armateur, dont l’absence devait durer deux ou trois jours, avait-il abrégé son voyage ? Pourquoi, à une pareille heure, s’était-il rendu à la bastide, où il ne couchait presque jamais ? Connaissait-il donc la présence de Calveyrac, et avait-il conçu le projet de le surprendre, de le tuer, peut-être ? 

 Mais non, rien dans le langage, dans les manières de l’armateur n’indiquait pareilles intentions. D’ailleurs comment eût-il deviné sa présence ? Et l’eût-il devinée, dans quel but aurait-il prononcé ces paroles qui revenaient sans cesse à l’esprit du lieutenant, comme une promesse et un espoir, ces paroles qui semblaient une atténuation et comme un regret du refus brutal opposé à son amourr : « S’il t’aime, pourquoi n’essayerait-il pas de te conquérir en se faisant, à défaut d’un nom, un commencement de fortune !... » 

 – Laa fortunne ! murmura Calveyrac. Oh ! cet homme a raison, et c’est moi qui suis un lâche de perdre ainsi mon temps au lieu de me mettre à sa recherche, quand je devrais la payer de la moitié de mon sang. 

 L’aube le surprit toujours rêvant, le front brûlant, l’esprit torturé par mille projets, mille angoisses décevantes. 

 Puis de nouveau le souvenir de cette soirée lui revenait, et il se disait : 

 – Elle ne le croyait pas, quand il parlait. Elle l’a retenu lorsqu’il s’offrait à venir me répéter ses paroles. S’il venait pourtant, si tout cela était vrai, si je pouvais espérer, si je pouvais croire... 

 Il attendit. 

 La matinée était déjà fort avancée quand, par une réaction naturelle, étant donnée l’état de surexcitatton de son cerveau, Calveyrac résolut de sortir, de prendre l’air. 

 – Je suis fou, pensa-t-il. C’était une promesse, un leurre... Mais si j’y allais, si j’allais trouver cet homme ? 

 A cette idée une lueur brilla dans ses yeux. 

 – Oui, poursuivit-il : encore cette démarche la dernière. Après, du moins, je connaîtrai mon sort. 

 Le Carol était un homme d’ordre : on était toujours certain de le trouver le premier au travail. Calveyrac s’habilla et se dirigeait vers la porte, quand on frappa, lentement, deux coups. 

 Il pâlit malgré lui ; il lui sembla que de ces deux coups allait dépendre sa destinée. 

 – Qui est là ? cria-t-il. 

 Personne ne répondit. Mais deux coups, plus lents, plus timides que les premiers retentirent. 

 Calveyrac s’avança et ouvrit. 

 Un homme entra. Ce n’était pas l’armateur, mais sa vue n’en produisit pas moins sur le lieutenant une impression violente, car, bondissant en arrière, et saisissant un revolver posé sur un meuble, Calveyrac le regarda, terrible, les lèvres frémissantes, cria : 

 – Harnavg !... Harnave vivant !... Ah ! cette fois, prends garde ! Si tu viens encore me menacer, tu tombes mal, et si tu fais un pas, tu es un homme mort. 

 Le nouveau venu, que le lecteur a déjà vu paraître au début de ce récit, ne ressemblait guère au misérable dont nous avons décrit le costume sordide ; et bien qu’il fût toujours très pâle, les débardeurs du port n’auraient point reconnu leur meurt-de-faim de la veille, sous la veste un peu usée, mais propre, sous le chapeau cire, sous le vêtement de matelot, enfin, qui le recouvrait. 

 C’était toujours un besoigneux : ce n’était plus un mendiant. Ses traits amaigris indiquaient toujours l’homme qui a éprouvé des souffrances et subi des privations douloureuses ; elles ne trahissaient plus le malheureux près d’expirer d’ination. 

 Devant le sinistre accueil de Calveyrac, Harnave ne broncha pas. Seulement il baissa la tête et demeura immobile. 

 Calveyrac le contempla pendant quelques secondes, puis abaissant son revolver, et comme ému de pitié : 

 – Que viens-tu faire ici ? dit-il d’une voix brève. Qui t’amène ? Que me veux-tu ? 

 Harnave, sans relever la tête, répondit ce seul mot : 

 – Te parler. 

 – Je n’ai rien à entendre de toi. Tu m’as insulté comme chef : je t’ai fait mettre aux fers. Tu m’as menacé de mort, et tu es homme à tenir parole. Va-t’en. 

 – Soit, tout à l’heure, balbutia le matelot.. Seulement tu ne m’as pas regardé. j’ai fait une longue route à pied... je suis très las... attends... je partirai... tout à l’heure. 

 Et, trébuchant, il atteignit une chaise et s’y laissa tomber. 

 Calveyrac fut ému ; une telle prostration le désarma. 

 – Ah ! dit-il, tu as souffert ? 

 – Beaucoup. 

 – D’où viens-tu ? 

 – D’un hôpital où j’ai failli mourir. 

 – Qui t’a dit que j’habitais ici ? 

 – Des matelots du port que j’ai interrogé à tout hasard. 

 – Tu me cherchais donc ? 

 – Oui, fit Harnave en baissant la tête. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour te demander pardon. 

 Calveyrac fit un bond en arrière. 

 – Toi ? s’écria-t-il. 

 – Oui, répéta Harnave en levant sur Calveyrac ses deux yeux clairs et fixes, et je t’en apporte la preuve. 

 – Laquelle ? 

 – Une fortune pour nous deux. 

 Dans l’état d’esprit où se trouvait Calveyrac, aucune parole ne pouvait produire sur le lieutenant une impression plus violente. 

 Le hasard, car pour Calveyrac ce n’était certainement que le hasard, avait fait précisément coïncider cette proposition inouïe, invraisemblable, insensée, avec le moment où il cherchait dans sa tête par quels moyens, au prix de quelles peines patientes il arriverait à conquérir une fortune. 

 Et cette fortune, on venait la lui offrir. 

 Mais qui la lui offrait ? Un homme que, jusqu’à ce jour, il avait considéré comme son ennemi mortel ; et un homme dont le costume misérable ne témoignait guère en faveur de la solidité de la promesse. 

 Quelques secondes suffirent à ces réflexions de Calveyrac. Il passa la main sur son front, comme pour chasser une vision importune, et haussaa les épaules. 

 – Une fortune ? Allons donc ! reprit-il enfin. Si tu avais une fortune, tu serais mieux vêtu, et moins blême surtout. Ne m’as-tu pas dit que tu sors de l’hôpital ? 

 – J’en sors, en effet, dit Harnave avec calme. 

 – Avec ta fortune ? 

 – T’ai-je dit que je la possédais ? Non, Calveyrac, elle existe, mais elle n’est pas ici. Il faut aller la prendre. 

 – Et c’est à moi que tu as songé pour cela, quand il t’aurait été si facile d’agir seul ? 

 Calveyrac redoublait d’ironie railleuse ; mais Harnave demeurait toujours impassible. Il répliqua : 

 – Seul je ne puis rien. Il me faut non-seulement un homme résolu, mais un honnête homme, qui ne me vole pas ma part ; non-seulement un homme, mais un marin ayant l’habitude du commandement, capable de mener un bâtiment au bout du monde, et de se faire obéir par l’équipage le plus indompté. 

 – Et tu m’as jugé l’homme qu’il te faut ? 

 – Oui. 

 – Après ce qui s’est passé entre nous ? 

 – Il y a plus de deux ans de cela. J’ai eu tort. Tu étais mon chef : je me suis révolté et j’ai tenté d’entraîner les hommes dans ma révolte. Tu m’as puni : tu as bien fait. 

 – Voilà du nouveau ! s’écria Calveyrac. 

 – Dans le premier moment, c’est vrai, je t’ai haï : je voulais te tuer. Et même, écoute, je ne me fais pas meilleur que je ne suis. Peut-être aurais je gardé cette haine au fond de mon cœur, si ce qui m’est arrivé depuis ne m’avait transformé. Je te dirai tout, car tu m’écouteras, Calveyrac, et tu me croiras. 

 Harnave parlait d’une voix vibrante : son accent de sincérité était tel que Calveyrac fut ébranlé. 

 – Ainsi, tu as besoin de moi ? dit-il d’un ton bref. 

 – Besoin de toi, oui. Je te ferai riche, mais quelque fortune que tu gagnes à me suivre, je demeurerai ton obligé. 

 Calveyrac réfléchit. Il tendit la main à Harnave. 

 – Touche-là ! dit-il. Après tout, je ne t’ai pas fait injure ; c’est le chef qui a puni le matelot, rien de plus. 

 – Merci ! 

 Et Harnave serra fiévreusement la main de l’officier. 

 – Maintenant, reprit Calveyrac, allons tout de suite au fait. De quoi s’agit-il ? 

 – Ne l’as-tu pas deviné ? 

 – D’une expédition, sans doute. Mais laquelle ? 

 – C’est ce que tu sauras tout à l’heure, et ce qui ne peut pas se dire en deux mots. 

 – Avant tout, as-tu quelques ressources présentes. 

 Harnave soupira tristement. 

 – J’ai dépensé hier soir mon dernier sou et mangé mon dernier morceau de pain, dit-il. 

 – Diable ! fit Calveyrac en riant, voilà une faible entrée en campagne. 

 – Non : car je possède ceci ! 

 Harnave tira de sa poitrine le petit portefeuille que nous connaissons, et fit voir le parchemin dont les caractères hiéroglyphiques avaient si fort étonné l’armateur, pendant la nuit précédente. 

 – Qu’est-ce que cela ? interrogea Calveyrac ? 

 – Le talisman des millions, répliqua Harnave d’une voix triomphante. 

 – Bon ! fit le lieutenant, ému malgré lui ; mais, en attendant, je crois que ce talisman te serait fort inutile pour obtenir une simple bouillabaisse. Veux-tu déjeuner avec moi ? 

 – Où cela ? 

 – Ici. Je vais prévenir à l’hôtel. Dans un quart d’heure, nous serons servis. 

 – Soit. 

 – Tu dis cela d’un air... pour un homme qui n’a rien pris depuis hier. 

 – C’est pour cela précisément : je relève de maladie, je te l’ai dit. Ainsi ne fais pas de frais. Je tiens à vivre, et dans l’état où je suis, il faut de la prudence. 

 – Sois tranquille. 

 Calveyrac sortit. Dès que la porte se fut refermée sur lui, Harnave serra les poings ; son regard s’alluma d’une expression farouche, et presque à voix haute, comme ne pouvant maintenir plus longtemps sa pensée comprimée par une hypocrisie atroce : 

 – Enfin ! rugit-il, enfin ! 

 Un instant après, Calveyrac rentra. Harnave, entendant le bruit de ses pas, s’était rassis et paraissait plongé dans ses réflexions. 

 – Dans dix minutes, tout sera prêt, dit le lieutenant. Ah ! tu m’apportes une fortune ! Eh bien ! tu tombes à merveille, et je te jure que s’il ne faut que de la volonté, de l’énergie et de la patience, nous sommes riches tous deux. 

 On servit bientôt le déjeuner. Harnave y toucha à peine. Au café, il prit un cigare que Calveyrac lui recommanda, et, après un court silence pendant lequel il sembla se recueillir : 

 – Te souviens-tu de Vanières ? interrogea-t-il. 

 – Vanières, le gros Vanières, le frère de l’armateur de Bordeaux ? répliqua Calveyrac. 

 – Lui-même. Ce n’était pas précisément un méchant homme ; un peu bourru, pas trop sévère. Je n’ai jamais eu à m’en plaindre. Malgré bien des folies, car j’avoue que je n’ai pas toujours été raisonnable, il ne m’a jamais fait mettre aux fers. 

 – Harnave ! 

 – Puisque j’ai reconnu que j’étais dans mon tort, que tu étais dans ton droit ! Et Harnave regarda attentivement son havane avec un froid sourire ; puisque tout est oublié, je ne dirai point pardonné, car je n’avais rien à te pardonner, tu avais la loi, tu étais le chef. Va ! j’ai passé l’éponge là-dessus, je te dis, et sur bien d’autres choses. Laisse-moi continuer. Le gros Vanières, comme tu viens fort bien de l’appeler, prenait le commandement d’un bateau de son frère. Je ne faisais rien à ce moment, et il me fallait bon gré, mal gré, reprendre la mer, car j’avais joué gros à Bordeaux, avec une guigne du diable. 

 J’avais mené joyeuse vie, des femmes charmantes ! Si tu veux jamais t’amuser, je te recommande Bordeaux : ça vaut réellement mieux que Marseille. Plus le sou ; Vanières cherchait un second lieutenant, il m’embarque. Le bateau me plaisait, un fort brick, bien établi, pas trop vieux, bon voilier. Le lieutenant, un brave homme. Et sûr d’êlre bien nourri, car Vanières était gourmand. Tu sais, j’ai tous les vices. Ce n’était point une trop mauvaise affaire. 

 Calveyrac essaya de plaisanter. 

 – Alors, avec Vanière., tu as été plus heureux qu’avec moi. 

 Sans tenir compte de l’interruption, Harnave continua : 

 – Le Dauphin allait dans l’Inde et portait des salaisons de bœuf, du stockfish pour nourrir les coolies et devait ramener de l’ivoire. Quand je dis dans l’Inde, c’est une façon de parler. Le Dauphin se rendait à Ceylan. As-tu été jamais dans l’île de Ceylan ? 

 – Non, répliqua Calveyrac. Je ne suis allé que jusqu’à Madagascar. 

 – Beau pays, Ceylan. Beau pays. Tu verras ça.. J’ai toujours soupçonné Vanières de méditer tout d’abord un coup sur les perles. Non pas du côté des pêcheries d’Aripo, les Anglais ne plaisantent pas, et les gardes-côtes saluent avec autre chose que du gros sel les barques qu’ils voient rôder de nuit dans ces parages. Mais dans le Sud, tout à fait près de la pointe de Galles. 

 Nous arrivons à Colombo après une jolie traversée, pas trop de misère, à peine secoués en passant le Cap. Vanières vend bien son poisson, mais impossible de charger. Pas une dent d’éléphant à Colombo. Le Dauphin voulait prendre de l’ivoire, de la canelle et du bois de santal. Rien. Les Américains étaient venus un mois avant nous à Colombo et avaient tout râflé. 

 – Descendez jusqu’à Matura, nous dit-on ; il y a là une tribu de veddahs qui chassent et qui doivent avoir votre affaire comme dents d’éléphants. En tout cas, à Tangalle, vous trouve-rez ce qu’il vous faut, canelle et bois de santal. 

 Nous partons. 

 A Matura, toujours rien. Nous poussons jusqu’à Tangalle. 

 Retiens bien ce nom, Tangalle ! Couche-le sur tes tablettes, Calveyrac. 

 Il alluma un second cigare et poursuivit : 

 – Nous voilà donc à Tangalle. 

 Il y a là un bon mouillage, à l’entrée d’une petite rivière, de la bonne eau, des tortues en veux-tu, en voilà, de la viande fraîche. Un petit paradis que Tangalle. Les Veddahs y étaient. Il commencent à nous apporter de l’ivoirè. Voilà qui va bien. Vanières traite avec des Cinghollais pour la canelle. Un voyage charmant. Pour le bois, les difficultés commencent. Nous ne nous en procurons que par petites quantités, et très cher. 

 – Parbleau ! dit Calveyrac. je connais le prix, trente francs la livre. 

 – Nous voilà donc nous éternisant à Tangalle. Vanières, en attendant son bois, faisait draguer le long de la côte, pendant les brumes du matin, bien entendu. Il ramenait des casques énormes, des argaunautes dorés, des nautiles bleues, toutes ces coquilles merveilleuses qui font la joie des collectionneurs, mais qui ne valent pas un fil de caret au point de vue des affaires. 

 – Comment ! interrompit brusquement Calveyrac, il n’y a pas de perles à Tangalle ? Où veux-tu en venir, alors ? 

 – Nage toujours ! ne t’inquiète pas. Je continue : J’étais convaincu qu’il y avait du santal dans cette partie de l’ile, mais, en outre que les Cinghallais tiennent à ce diable de bois, il y a des bosquets de cette essence qui sont des bois sacrés, et ils se feraient plutôt hacher que de laisser toucher à un de leurs sacrés arbres. Je fais part à Vanières de mes impressions et je lui demande la permission de me livrer à quelques excursions, mon fusil sur le dos, histoire de me procurer de la viande fraîche, de faire dégringoler quelques singes, et de voir, sans en avoir l’air, s’il n’y aurait point par ci par ! à des billes de bois de santal à débiter. 

 Val la destinée rousse l’homme, elle le mène et l’incident le plus mince, le plus futile, le conduit là, au summum de son existence, là où il doit aller. Et cela malgré lui, malgré tout. 

 – Nous appelons ça la Providence, fit Calveyrac, et je crois que nous n’avons pas tort. 

 Harnave ne parut pas même remarquer l’interruption. 

 – Tu sais que j’adore la chasse. Ceylan est la terre bénie du fusil ; mais c’est en même temps la plus dangereuse. Il y a des tigres, des panthères multicolores, des éléphants qui ne sont pas tendres quand on les dérange, dés serpents grands et petits, et surtout il y a le grand gorille, l’homme des bois, le plus dangereux de tous les animaux... après l’homme. 

 Me voilà donc là-dedans, bravant tout, haut botté de cuir pour ne pas être piqué par l’affreux naza, et très bien armé. Parfois, je rencontrais un veddha isolé qui me lançait un mauvais regard ; mais j’avais un bon fusil double, deux excellents revolvers et un bowie knife exquis ; les naturels me laissaient parfaitement tranquille. Le troisième jour, je me trouve égaré dans un bois de figuiers. Quand je dis un bois, j’exagère. C’est un immense taillis composé d’un seul arbre, de deux au plus, qui se multiplient à l’infini, s’étendent, s’enchevêtrent en formant un inextricable fouillis. J’étais obligé de ramper, de passer en me courbant à travers les branches. J’avais -une peur bleue de mettre la main sur un naza. Mon chien, qui sentait des frétillements et des bruissements étranges dans les herbes et dans les feuilles, me suivait en grondant. J’en avais des sueurs froides. 

 – Je sais ce que c’est. J’ai chassé bien des fois dans les bois qui longent l’Oyapock, dans l’Amérique du Sud. 

 – Tout à coup une odeur bien connue me saisit à la volée. Je ne m’étais pas trompé. Pas moyen de douter. Je devais être tout auprès d’un bois de santals, et pourtant toujours du figuier, encore du figuier. Guidé par le parfum saisissant, j’avance, je me faufile et je sors de mon figuier. 

 Je ne te cache pas qu’avant toutes choses, je poussai un fort soupir de soulagement. 

 Je ne m’étais pas trompé. Au milieu d’une pelouse d’herbe courte, s’élevait un fort bosquet de santals. De quoi charger cent fois le Dauphin. Je casse une branche. C’était bien du santal blanc, du meilleur. 

 Calveyrac fit un geste d’impatience et se leva. 

 – Et c’est pour me parler de bois de santal que tu me tiens là en suspens depuis une heure ! s’écria-t-il avec humeur. Ma parole d’honneur, je crois que tes malheurs t’ont troublé la cervelle. 

 Harnave haussa lesépaules. 

 – Mais reste donc tranquille et rassieds-toi. Je ne suis ni fou, ni idiot, et tu peux l’en tenir à ce que je t’ai dit. Sois calme, va. Je ne m’allume pas pour du bois, et tous les bosquets de santal, malgré tout le produit qu’on pourrait tirer, me laisseraient froid comme marbre. Tiens-toi en repos, car je n’en ai pas fini. Je commence, au contraire, et ce n’est que dans un instant que cela va devenir réellement intéressant. 

 J’avais cependant de la méfiance. Ce santal, caché au milieu de ces figuiers, ne me disait rien qui vaille ; ce devait être un bois sacré. 

 Effectivement, je n’ai pas fait cent pas que je me heurte à une pagode. Un mandapam, autrement dit un portique à quatre colonnes sculptées surmontées d’an dais de pierre, s’ouvrait sur une allée qui devait conduire quelque part, tout au moins me faire sortir et du bois de santal et du satané figuier, car, je te l’avoue, je ne me sentais pas le courage de reprendre le terrible chemin que j’avais déjà parcouru. D’abord, la nuit, je n’en serais certainement pas sorti. Les tigres, les cobras, les nazas, on ne m’aurait jamais revu. 

 Je ne pouvais avoir la prétention de passer au grand soleil devant le mandapam sans être aperçu. Tout paraissait désert, mais le mandapam, les clochetons de la pagode que j’apercevais au travers des branches, la pelouse, tout cela paraissait trop bien tenu pour qu’il n’y eût pas tout près de là une nuée de bonzes, de prêtres, toute une séquelle cuivrée qui m’aurait traité de la belle façon, pour m’être permis d’outrager Boudha, Siva, Khiva, Viehnou et toute la bande des divinités indoues. 

 Le jour allait baisser, car il y avait longtemps que j’é- tais en chasse. Je muselle mon chien avec mon mouchoir, un aboiement m’aurait perdu, et j’attends la nuit. Je m’étais caché dans la lisière du figuier, l’œil au guet, l’oreille ouverte, la main sur la détente. Crainte et précautions inutiles, tout demeura silencieux et désert jusqu’à l’ombre. 

 – Ah ! çà, mais c’est donc le château de la belle au bois dormant que tu as trouvé là. Je te préviens que c’est bien usé, et Calveyrac eu un haussement d’épaules. Ce n’est pas du tout intéressant, ton histoire. 

 – Sacrebleu ! fit Harnave en fronçant le sourcil, que tu as donc peu de patience ! Allume un autre cigare ; brûle un autre grog et écoute-moi. 

 La nuit venue, je passe sans bruit devant le mandapam, je suis l’allée et je me trouve, au bout de quelques instants, au bord de la côte. J’avais tourné toute la moitié du jour sur moi-même. Le bois, la pagode, tout cela n’est point à quatre kilomètres de Tangalle. 

 J’arrive à l’aiguade, l’embarcation m’attendait, les hommes, inquiets, m’avaient cru perdu... Rentré à bord, je raconte ma trouvaille à Vanières, qui est enchanté, me promet une part sur son bois, – il l’appelait déjà « son bois. – C’est drôle, les hommes ! Seulement, comme il fallait prendre des précautions, car il était convaincu comme moi qu’au premier coup de cognée entendu, nous aurions toute une bande de jaunes sur les bras, et c’est toujours désagréable de taper quand on peut faire autrement, comme des précautions étaient nécessaires, Vanières me suggère l’idée de repartir le lendemain et de chercher un autre point non éloigné de la côte, par lequel nous pourrions, en traversant le figuier, arriver jusqu’au bois de santal, et là, loin de la pagode, opérer nos petites coupes en douceur. Les hommes seraient armés, et dame, si les bonzes venaient, il en arriverait ce qui en arriverait. 

 Je prends la carte, le point de l’aiguade me donne l’entrée du bois en tirant de la droite. Je devais arriver facilement, avec un compas, à tourner le figuier et à obtenir un résultat satisfaisant. Sur la carte, je vois, à un kilomètre, une autre petite rivière parallèle à celle de l’aiguade, montant perpendiculairement dans les terres ; cela faisait justement bien mon affaire. 

 – Parbleu ! fit Calveyrac, la rivière devait te servir à contourner ce figuier... 

 – Juste comme Barême. Le lendemain je me fais descendre au-dessus de l’aiguade, sans chien, cette fois, et me voilà longeant la côte jusqu’à l’embouchure. Au second cours d’eau j’arrive à des rochers surmontés de palmiers d’arces ; j’escalade à grand’peine cette muraille de granit et de verdure, obligé parfois de me hisser en m’aidant des pieds et des mains. Je parviens enfin à une petite anse dans laquelle se déversait le cours d’eau désiré. Plus de roches, un sable fin, une mer calme, limpide, profonde, et au-dessus, formant un dôme de verdure, les larges palmes des lataniers et des arcqus, 

 – Tu deviens poète. 

 – Ah ! pardieu non ! Je t’assure que ce n’est pas moi qui reste longtemps à contempler la nature. Mais quoique je sois réfractaire à tout ce que j’appelle de simples fadaises, je ne pus m’empêcher de constater que c’est un délicieux endroit. Du reste, j’aurais voulu admirer que le temps ne m’en eût pas été donné. Je n’étais pas arrivé au bas des roches que j’entendis des cris perçants. 

 J’écoutai, je cherchai à distinguer. 

 C’étaient des cris de femme... 

 Je courus dans la direction d’où ils partaient. 

 A cent brasses de moi, une femme se baignai !. Tout en faisant des efforts désespérés pour rejoindre la côte, elle poussait les cris que j’avais entendus, et paraissait être en proie à la terreur la plus forte. Elle nageait de toutes ses forces, et malgré cela se trouvait encore assez éloignée du rivage. La mer, claire comme de l’eau de roche en cet endroit, me permit de voir la cause de sa frayeur. Une peau bleue, tu sais bien, un de ces petits squales qui mesurent sept à huit pieds, avait pénétré dans l’anse et, ma foi, sentant la chair fraîche, la chargeait, se disposant à lui enlever une cuisse ou une aile, ce qu’elle aurait pu faire avec aisance et facilité. 

 – Je crois bien, fi t Calveyrac ; j’ai vu sur rade de Sacrificios un mousse qui a été coupé en deux par une peau bleue qui ne mesurait pas certainement deux mètres. 

 – Je t’avoue franchement que si c’avait été une vieille Indoue ou une négresse hors d’âge, j’aurais très probablement laissé le requin accomplir son funeste repas ; mais j’eus le temps de m’apercevoir que la femme était jeune, jolie, admirablement faite ; de plus, cela m’est toujours revenu depuis, elle portait aux oreilles deux diamants d’une invraisemblable grosseur. Le soleil donnait là-dessus, et ça brillait comme de véritables escarboucles. Il n’en fallait pas plus pour déterminer à vibrer ma fibre généreuse. La peau bleue avait gagné du terrain, déjà je la voyais se retourner en montrant son ventre blanc, elle n’était plus qu’à trois mètres de l’Indoue, qui avait complètement perdu la tête. 

 Je nage comme un phoque, tu le sais, sans cela, il y a beau temps déjà que je serais occupé à voir dans l’autre monde ce qui s’y passe. Je me débarrasse en un tour de main de mon fusil et de mes bottes, je mets à la main mon buwre knife à bœuf, un rasoir, et du haut du rocher je pique une tête les bras tendus juste sur le squale ! J’avais bien mesuré mon coup, j’envoie une estafilade du diable au monstre, qui fait un bond bors de l’eau et s’enfuit laissant à sa place une large tache rouge circulaire, et je. dépose sur le sable, complètement évanouie, la jeune fille. 

 – Ah çà ! interrompit encore Calveyrac, si c’est une histoire de femme que tu voulais me raconter, il fallait me prévenir. Je sais la fin de ton histoire : la jeune fille a éprouvé tout de suit. un sentiment des plus vifs pour son sauveur, elle t’en a donné des preuves et tu as laissé de tendres souvenirs dans cette partie extrême du continent asiatique. Dans tout cela, je ne vois pas... 

 – Nous y arrivons, patience. Mon inconnie était un Indoue, jaune comme une mandarine, et belle malgré cela comme une nonpareille. Elle avait au nez un cercle d’or orné d’un troisième diamant, ce qui ne la déparait nullement, non moins gros que les deux qui m’avaient tout d’abord ébloui. Mais le diamant le plus beau, le plus pur, c’était elle ! Figure-toi une statue parfaite de bronze clair, sans une tare. Je m’agenouillai près d’elle, et me mis en devoir de la rappeler à la vie. 

 – Je te vois venir. 

 – Tu ne vois rien du tout. La secousse avait été forte. La syncope fut longue. Je lui tapais dans les mains, je lui parlais, sachant bien cependant qu’elle ne pouvait me comprendre, mais espérant que le bruit de la voix humaine lui ferait reprendre ses sens. Enfin elle ouvrit les yeux. 

 Son premier mouvement fut un geste d’effroi : elle se leva d’un bond, dans la pose de la Vénus pudique, courut à ses vêtements qui étaient là, à deux pas, sur le sable. Elle s’enveloppa en un tour de main d’un comboye en soie bleue, puis alors elle revint vers moi, les bras tendus, et, me serrant les mains, elle me dit en parfait anglais : 

 « Mercci ! mon généreux sauveur. » 

 – Tu parles anglais ? demanda Calveyrac. 

 – perfectly , sir. 

 Nous n’eûmes donc pas de peine à nous com- 1 prendre. Elle m’expliqua qu’elle était venue là seule, pour se livrer aux douceurs du bain, comme elle le faisait chaque jour, quand elle avait aperçu de loin, grâce à la limpidité de l’eau, cette peau bleue lui donnant la chasse. Elle avait crié, d’instinct, car elle ne pouvait avoir l’espoir d’être entendue dans cet endroit désert, et le monstre allait l’atteindre, quand fort heureusement j’étais arrivé juste à point, comme le deus ex machinâ. 

 Tout en me remerciant, je remarquai qu’elle jetait des regards effarés autour d’elle, comme si elle eût craint d’être surprise par quelqu’un. Elle parlait anglais, je te l’ai dit, avec l’accent le plus pur et un choix d’expressions digne d’une lady de Hyde-Park. Son inquiétude, son langage, ses manières, qui ne rappelaient en rien l’indoustani, tout cela commençait à m’intriguer un peu. 

 – Et ses diamants, aussi, n’est-ce pas ? interrogea Calveyrac. 

 – Et les diamants aussi, si tu veux... Eh bien ! non, tu as tort : dans ce moment-là, je n’y pensais plus. On n’a pas tenu dans ses bras, sans voiles, une merveille semblable, sans sentir un feu étrange courir dans toutes vos veines. L’apparition de cette Elle m’avait brûlé. Je voulais la voir encore, entendre le son de sa voix, la faire parler, savoir d’où elle venait, où elle allait ; mille questions se pressaient sur mes lèvres, et je ne savais par laquelle commencer. 

 – Et Vannières ? Et le bois de santal ? Oubliés alors ? 

 – Ce fut ce qui me servit d’entrée en matière. Je la priai de m’aider à accomplir ma tâche en retour du service que je venais de lui rendre, et lui expliquai ce que je désirais ainsi que les renseignements que j’attendais d’elle. Je croyais mes questions toutes simples, mais son embarras redoubla. Je la presse, et j’apprends que le bois de santal est effectivement un bois sacré, que la pagode entrevue par moi la veille est un couvent de femmes, sorte de vestales consacrées au culte de Boudha, que cette pagode est un des endroits les plus saints, et que les profanateurs qui oseraient porter une main sacrilège sur le bois susdit appelleraient certainement sur leur tête les plus grands malheurs. 

 Tu me connais : ces prophéties comminatoires me laissèrent froid. Tu sais que je ne crois ni a Dieu ni à diable, et tu peux penser si les colères de Boudha m’inquiétaient peu. 

 – Tu as tort ! fit gravement Calveyrac. 

 – Je suis ainsi, répliqua Harnave avec impatience. Donc, je persiste dans mon entreprise. L’Indienne me conjure d’y renoncer. En même temps elle me désignait le bois qui était à deux pas de là, en remontant le cours d’eau. Je lui promets que son bois ne court aucun risque, que nous nous rabattrons sur les perles. 

 « Le trésor de la pagode en possède de merveilleuses, me dit-elle, et si vous ne touchez point au bois, je suis certaine que je serai libre non-seulement de vous en offrir, mais encore de vous indiquer où vous pourrez draguer les plus belles huîtres. Fiez-vous à moi. » 

 Elle achevait à peine, qu’un formidable coup de gong tonna dans le lointain, et la fit tressauter. 

 – Il faut que je vous quitte ! 

 Une frayeur étrange l’agitait et sa voix était tremblante. 

 – Partez ! Eloignez-vous ! reprit-elle. Si on vous trouvait ici avec moi, vous seriez perdu ; nulle puissance humaine ne pourrait vous sauver. 

 – Ne vous reverrai-je plus ? m’écriai-je suppliant. 

 Elle parut réfléchir. Un second coup de gong plus strident que le premier se fit entendre. 

 – Demain, dit-elle vivement, à cette même place, où vous m’avez sauvé la vie, je serai à la tombée du jour. Au bas des roches, il n’y aura à craindre ni bête fauve ni serpent. 

 Et, s’élançant en courant, elle gravit les degrés de granit avec une légèreté de jeune biche, écarta quelques lianes, se retourna, m’envoya un salut de la main, un signe d’adieu que je pus prendre à la rigueur pour un baiser et disparut au milieu des palmes. 

 Je m’empressai de faire comme elle, car je n’avais point l’envie de risquer une poursuite agrémentée par une douzaine de peaux de citrons armées de courbachs et peut-être de pis. 

 – Eh bien ! continua Harnavee en n s’interrompant et en interrogeant son ami, commence-t-elle à t’intéresser, mon histoire ? 

 – Ma foi, non, répliqua Calveyrac ; c’est évidemment l’histoire de tes amours, et, je l’avoue, cela n’est point, en ce moment du moins, d’une importance extrême. 

 – Ah ! tu n’as vu dans tout cela que mes amours ? Tu n’as pas entendu un mot qui aurait dû tout te dire, qui aurait dû te donner l’éveil ? Tu n’as pas entendu qu’en parlant de perles, cette fille m’a dit qu’il y en avait de très belles dans le trésor de la pagode ? 

 Calvevrac acquiesça du geste. 

 – Parfaitement, répondit-il ; mais où cela nous conduit-il ? Parbleu ! je sais fort bien qu’il y a des nuées de pagodes dans l’Inde, dans l’Iindo-Chine, en Cochinchine, au Japon, au Diable-Vauvert ; que toutes ou presque toutes possèdent un trésor ; mais ces trésors ne sont ni à toi ni à moi, et nous ne sommes pas des voleurs. C’est probablement des perles dont tu veux que nous nous occupions... 

 Harnave eut un indicible mouvement de dédain. 

 – Alors, je reprends mon histoire, puisqu’il faut te mettre les points sur les i , dit-il. Maintenant, ne m’interromps plus. Seulement, si tu emploies tout d’abord des gros mots, il est évident que nous ne pourrons point nous entendre. 

 Mon premier soin en retournant fut de chambrer Vanières et de lui expliquer que, grâce à une combinaison dont je lui donnerais le secret, il pouvait mieux faire que d’opérer des coupes de santal et d’en charger son navire. 

 – Si vous voulez me laisser liberté de manœuvre, lui dis-je, je vous donnerai le point juste d’un banc d’huîtres, et, en draguant de nuit à une profondeur faible, car ce banc doit être ignoré de tous, vous aurez de belles huîtres renfermant des perles fines. Vous avez tout ce qu’il faut à bord pour confectionner, sans aller à terre, une drague lourde ; dans deux jours nous commencerons. 

 Vanières n’en demandait pas davantage, il savait que je n’étais pas garçon à l’embrouiller dans les feux de file. 

 – Mon petit, répliqua-t-il, j’ai confiance en toi. Vas-y de l’avant. Je lâche mon bois , et ce que tu m’as dit est vrai, tu peux compter sur moi, tu auras une bonne part sur les perles de mon banc. 

 Comme pour le bois, c’était déjà son banc. 

 J’avais donc réussi à l’écarter de la pagode. Je voulais bien lui donner des perles. Je n’entendais pas lui offrir autre chose. Tu vas juger combien j’avais raison. 

 Le lendemain, comme tu peux penser, j’étais au rendez-vous à l’heure fixe. Je n’attendis pas longtemps. Sitôt le crépuscule, sitôt l’ombre, l’Indoue était auprès de moi. Je n’aurais certainement pas pu deviner d’où elle sorrtait, qu’elle avait déjà posé la main sur mon épaule et qu’elle me disait ces mots en les murmurant avec un charme exquis : 

 – Me voi ! à, mon cher sauveur. 

 Après lui avoir exprimé ma joie de la revoir, je lui expliquai ce que j’attendais d’elle. Je mis le fort au compte de la cupidité de Vanières. Je n’étais pis le maîlre, j’étais un pauvre être désintéressé qui se serait nourri de lait de colombes. Mais Vanières, mon maître, exigeait ce bois ou une compensation. Elle eut un rire superbe quand je parlai d’exigence. 

 – Mais, malheureux, me dit-elle, si vous aviez l’audace de toucher au bois, ni votre commandant, ni vous, ni un homme de votre équipage, ni votre navire lui-même ne seraient à l’abri de la plus atroce des vengeances. Ne touchez pas au bois, n’y mettez pas le pied. Vous ne savez pas ce que c’est que Miarinh ! 

 Et en prononçant ce nom de « Miarinh » elle eut un véritable frémissement. 

 – Tenez, poursuivit-elle en me glissant dans les doigts un petit sac de peau parfumée. Voilà quelques perles d’eau pure, remettez-les à votre commandant comme gage de traité. Demain, je vous donnerai exactement la hauteur d’un banc de perles où vous pourrez facilement pêcher. Il n’est point éloigné de Tangalle, il ne vous donnera point de peines comme recherches, et comme pêche, il ne vous demandera pas beaucoup d’efforts. 

 Et elle disparut comme la veille et comme elle-était venue. J’avoue que j’étais fort désappointé ; j’aurais voulu la garder plus longtemps. Vaniéres fut enchanté, il n’en demandait pas plus. 

 Les perles étaient là, une preuve vivante, ou peut le dire, du succès de mon expédition. J’étais désormais tranquille et je ne songeais plus qu’à mes propres intérêts. 

 – Tes intérêts ? interrompit Calveyrac. Tu n’étais donc pas amoureux ? 

 Sans répondre, Harnave reprit, impassible : 

 – Le lendemain, l’Indoue fut aussi exacte que la veille. Elle me donna les indications promises et m’annonça que cette entrevue était la dernière. 

 – Ami ! me dit-elle, les dangers que je cours sont terribles. Pour vous, j’ai enfreint une règle sévère, trahi des serments sacrés, rompu des vœux éternels. Adieu ! et gardez à Yella un souvenir ! 

 Elle était émue, des larmes, des perles encore, par leur pureté, coulaient sur ses joues. Je me jetai à genoux devant elle. 

 – Partir ! m’écriai-je, partir, pour toujours, sans espoir de nous revoir jam ais ! 

 – Il le faut. 

 – Eh bien ! qu’il soit donc fait selon votre volonté, mais auparavant, sachez que je vous adore, et que ne pouvant vivre sans vous, il ne me reste plus qu’à mourir. 

 Elle tendit vers moi ses bras suppliants. 

 – Mais, malheureux ! m’aimer, c’est aussi la mort. 

 – Eh bien ! mourons ensemble ! 

 Et l’enlacant de mes bras, je fais un effort pour nous précipiter du haut des rochers dans la mer. 1, 

 – Tu as fait cela ? s’écria Calveyrac en relevant la tête. 

 Harnave éclata de rire. 

 – Rassure-toi ! mon vieux féal. Oui, je l’ai fait ; mais c’était une frime, rien de plus. Règle générale, sans exception, quand vous offrez à une femme de se tuer avec elle, elle est la première à se raccrocher à la vie. Ma jeune Indoue me glissa dans les doigts comme une couleuvre. Du reste, je dois l’avouer, pour rendre hommage à la vérité, mon effort avait été restreint. Alors je me précipite de nouveau à ses genoux que j’arrose de mes larmes. 

 – Tu as pleuré, toi ? 

 – Jamais ! C’est une image. Et il paraît que j’étais irrésistible à ce moment, car un instant plus tard la jeune Indoue, pantelante, affolée entre mes bras, murmurait : « Que la mort vienne me frapper là et je mourrai heureuse. » 

 – C’est affaire à toi, fit Calveyrac d’une voix un peu méprisante. La victoire t’a couru après. 

 Harnave feignit de se méprendre à l’interrogation. 

 – Ne plaisante pas, dit-il, tu me ferais de la peine. C’est la créature la plus adorable que j’ai jamais rencontrée de ma vie. Seulement, car dans toutes choses en ce monde il y a un seulement, quelque agréables, quelque parfaites qu’elles puissent être, seulement je n’ai jamais été assez aveuglé par la passion pour ne point m’apercevoir de tous les avantages qui peuvent résulter pour moi d’une passion quelconque. 

 Calveyrac eut un haussement prolongé d’épaules : 

 – J’ai beau me creuser la tête, fit-il, j’avoue ne pas deviner le moins du monde où tu veux en venir. En attendant, comme je vois que tu es verbeux, comme en outre je ne te cacherai pas que tu as fini par m’intriguer, je vais rallumer un troisième cigare, lâcher mon grog et demander au maître d’hôtel une bouteille de porto paille, c’est le seul vin qui soit, en même temps que ton récit, digne d’attirer mon attention. 

 – On n’est pas plus gracieux. 

 Et Harnave, une fois les verres remplis de porte ambré, une fois le domestique sorti, reprit le fil de son discours. 

 – Ce qu’était Yelah, elle me l’apprit elle-même. 

 Elle était née à Ganjam, dans la province d’Orixa, tout près de ces fameuses pagodes de Jaguernaut, qui ont vu et fait couler tant de sang indoue et anglais. Yelha, son père, était un prince sigh, une espèce de rajah. Il avait été tué dans une prise d’armes. Sa mère avait été tuée également ou avait disparu dans la bagarre toujours est-il que les cipayes amenèrent renfant, âgée de six ou sept ans, à la femme d’un colonel anglais, laquelle, ainsi que son mari dépourvu d’héritiers, firent élever la petite fille en lui prodiguant les soins les plus tendres et en l’aimant de tout leur cœur. 

 Yelah était en train de devenir une miss anglaise parfaitement élevée, tout simplement jaune au lieu d’être blanche, quand des fakirs la découvrirent. Elle avait été vouée enfant au culte de Boudha. De sang royal, elle était destinée à être prêtresse suprême d’un temple de cette divinité despotique. Les fakirs l’avaient longtemps cherchée, mais ils savaient qu’elle n’était point morte ; une belle nuit, ils l’enlevé rent et la transportèrent à Tangalle ; après lui avoir démontré que si elle s’obstinait à désobéir aux ordres de Boudha, elle périrait dans les derniers supplices, et que, dans n’importe quel lieu du monde, les prêtres, les fakirs, les bonzes, les membres en un mot, de cette immense franc-maçonnerie, sauraient bien la retrouver. 

 Malgré l’affection qu’elle éprouvait pour le colonel et lady Clayborn, la terreur qu’on sut lui inspirer, l’empêcha de s’échapper de Tangalle. 

 Puis je crois que, quoique prisonnière, elle est traitée avec les plus grands égards. Elle est la supérieure, l’abbesse, la maîtresse souveraine de ce couvent de nonnes cuivrées. On lui rend les plus grands honneurs, on la fête, on l’encense ; elle est dans sa pagode, au milieu de son bouquet de santal, une espèce de divinité, et quelle est. la femme qui n’est point flattée d’être l’objet d’un culte ? Elle a pris son rôle au sérieux. Elle est restée sept ans au milieu de cette famille anglaise. Et elle était à, Tangalle depuis deux années quand j’ai eu le bonheur de la sauver. 

 Va, continua Harnave avec son plus mauvais sourire, on a bien raison de dire qu’une bonne – action porte toujours sa récompense. 

 J’avais mon idée. 

 J’étais libre comme l’air, car Vanières faisait travailler ses hommes. Toutes les nuits, deux embarcations tiraient des bordées sur le banc. La pêche était moins fructueuse qu’il ne l’avait cru tout d’abord. Tu sais, ou tu ne sais pas que l’huître perlière a une saison. C’est vers le mois de mars qu’on la pêche. Cela dure trois mois ; après, l’huître meurt ou est dévorée par les poulpes, par les crabes ; en tous cas, les perles sont d’une eau moins belle. Malgré cela, il faisait encore de jolies trouvailles, ce qui suffit à le consoler haut la main de son bois, d’autant plus qu’il ne s’était point envolé, son bois ; il demeurait toujours là, à portée. 

 – Mais puisque tu avais promis de le respecter ? 

 – Bon Calveyrac ! reprit Harnave d’un ton de pitié, promettre et tenir sont deux, et les serments que l’on fait à des ennemis, à des étrangers, à des gens chez lesquels on se trouve comme en pays conquis n’ont aucune valeur. D’abord, ils sont d’une autre religion que la nôtre ; ce sont des infidèles ; ils n’ont point la même foi. 

 Et Harvave ricana encore en pinçant les lèvres. 

 – Oui, dit Calveyrac, tu as une façon toute spéciale de comprendre l’honneur. Je ne te connaissais point sous ce jour-là. Tu as la conscience facile. 

 – Une conscience ! une conscience ! Veux-tu me dire comment c’est fait, une conscience ? Comment ! dans un pays où, quand tu chasses, tu as le coup gauche toujours chargé à balle, aussi bien pour la bête fauve que pour l’homme, tu viens me parler de conscience, d’honneur, de droit commun ? Mais nous ne sommes point des êtres du droit commun, nous, les aventuriers, les pionniers de terre et de mer. Garde-toi, je me garde. Faire sa pelote, avoir de l’or, voilà le but ! 

 Et l’œil d’Harnave s’alluma d’un éclair sinistre. 

 – Se le procurer par la loi suprême, le droit des droits, le droit du plus fort, celui qui prime tous les autres, toutes les lois ! Voilà le moyen. 

 Et sa main s’allongeait en se crispant, et ses doigts s’éraillaient sur le bois de la table ; on eût dit qu’il voulait attirer et saisir les lingots qu’il croyait avoir devant lui, en fermant à demi les yeux. 

 Calveyrac avait laissé tomber son cigare. Il considérait Harnave avec un étonnement douloureux, mélangé d’effroi et de dégoût. 

 Harnave, en revenant à lui, ne fut pas sans remarquer l’impression qu’il produisait sur son compagnon. 

 – Va, mon garçon, va, lui dit-il en lui frappant sur l’épaule, tu y viendras aussi, je m’en porte garant. Tôt ou tard, tu te trouveras aux prises avec la nécessité ; tu te heurteras contre un mur d’airain, tu te retourneras les ongles contre ce mot affreux : l’impossible, et tu verras si, à ton tour, tu ne franchis pas à pieds joints, d’un élan, cette corde si mince, qui sépare ton code du mien. 

 Calveyrac fit un mouvement brusque. 

 – Achève vite ! dit-il. 

 – Yelha n’eut bientôt plus rien à me refuser. A mesure que mon amour s éteignait, le sien prenait des proportions infinies. Je lui témoignais parfois une certaine froideur, je lui reprochais de ne point m’aimer, de manquer de confiance. Tout cela parce que j’avais un but, un but que je poursuivais depuis le jour où je l’avais vue pour la première fois. J’arrivai en peu de temps à l’avoir parfaitement en main, à la pétrir dans mes doigts comme une cire molle, à la faire rire ou pleurer à ma guise, et cela sur un mot, sur un geste, sur un regard, sur un sourire. Ah ! j’ai bien su devenir son maître ! Je finis par avouer que je ne pouvais continuer à la voir sur le bord de la côte. 

 – Tu n’habites pas dans les bois, lui dis-je ;, tu as un temple, un palais ? C’est là que je veux te voir, c’est là que je veux te tenir dans mes bras, au milieu de ton empire, de ta puissance ; car je n’aime pas seulement Yélah l’indoue ; celle que j’aime, celle que j’adore, c’est Yélah la fille du roi Sigh, Yélah la vierge de Boudha. 

 – Tu le veux, me dit-elle enfin un soir après une longue lutte, un soir que j’avais repoussé durement ses baisers et ses caresses. Eh bien ! viens ; mais si tu es vu, tu es mort ; si je suis-surprise, je serai brûlée vive, et, en tout cas, après ma mort, pour avoir rompu mes vœux et trahi mes serments, je serai éternellement traînée par les cheveux par l’impitoyable déesse Kalhi. 

 Si la déesse Kalhi m’inquiétait peu, en revanche je ne me dissimulais point que l’expédition présentait des dangers sérieux ; mais qui ne risque rien n’a rien. 

 – Je le veux ! répliquai-je. 

 A bout de forces, Yélah finit par céder. Demain, dit-elle, je prendrai mes précautions, je ferai fumer de l’opium aux femmes qui veillent. Demain tu entreras dans le temple sacré. 

 – Ah ! cela commence à t’intéresser ? fit Harnave en fixant sur le lieutenant son regard clair. 

 Calveyrac baissa la tête. Harnave poursuivit : 

 – – Tous se passa comme Yélha l’avait prévu. L’heure venue, je suivis la prêtresse de Boudha. Ce que J’avais pris pour la lisière du bois était l’entrée d’un souterrain. Elle écarta quelques palmes, et, me tenant toujours par le bras, me conduisit tout le long d’un étroit couloir qui, passant sous les roches, dans le bois, aboutissait à la pagode. Il faisait noir comme chez le diable et chaud comme dans un four. Nous avions l’air de deux ombres silencieuses, glissant plutôt que marchant, sur un sable fin qui amortissait le bruit de nos pas. Tout d’un coup, je fus inondé d’un jet de lumière. Je portai la main d’instinct à mon revolver, car le spectacle que j’avais sous les yeux était rien moins que rassurant. 

 Le couloir en s’élargissant donnait accès dans une salle éclairée par quatre hautes lampes. Sur quatre socles, agitant au moyen d’une corde d’immenses penkas suspendus à sa voûte, quatre magots horribles, en chair et en os, nous regardaient de leurs yeux blancs. 

 – N’aie pas peur, me dit Yélah en souriant, ils ne peuvent ni te voir, ni t’entendre, ils sont aveugles, sourds et muets, ils sont là pour maintenir en mouvement les éventails, sans cela on étoufferait dans cette partie de la pagode ; nous sommes au-dessous d’une source d’eau bouillante. Viens, tu n’as rien à craindre d’eux, du moment que tu ne les touches pas Si tu les heurtais, ils t’étrangleraient. Tu vois, ils sont reliés par une chaîne. Passe par-dessus, avec précaution. Ils ne bougeront pas. 

 Ces magots étaient atroces, ils donnaient le frisson. Mus tous les quatre par le même mouvement qu’ils imprimaient aux penkas, leur tête suivait la même oscillation avec une épou vantable régularité. C’était horrible. Après avoir passé par-dessus la chaîne, ma conductrice souleva une draperie, me fit franchir dans l’ombre une vingtaine de degrés, écarta un épais rideau. Je fus de nouveau ébloui. Nous étions dans une des cryptes de la pagode. 

 Je ne te ferai point de description, je ne te raconterai point ce que j’ai vu : sache seulement qu’il y a là de quoi satisfaire les ambitions les plus folles, les rêves les plus insensés. Il n’y a pas de trésor princier qui puisse rivaliser avec cet amoncellement de richesses. Quand on a vu cela, Calveyrac, on devient fou, insensé, enragé, on veut avoir, on veut posséder, on veut acqué rir quand même les richesses folles que l’on a eues devant les yeux. Ces richesses je te les offre. En veux-tu ta part ? Part à deux, à toi et à moi. Il y en a pour dix, il y en a pour cent. Nous serons les maîtres, les rois du monde. Depuis un an, je suis fou, je suis ivre, j’ai la folie de l’or, l’ivresse du diamant. Tout cela est à nous, si tu veux, tu n’as qu’un mot à dire. J’ai le plan de la baie, le plan de l’entrée du corridor, de la pagode. Je suis le Sésame qui doit ouvrirr les portes du trésorr ! 

 Tu n’as plus qu’à vouloir : veux-tu... ? 

 Harnave s’arrêta, tenant ses yeux de fauve braqués sur son compagnon. 

 A mesure que le récit de l’aventurier avait abordé les détails précis, à mesure que cette vision fantastique de diamants sans rivaux, de trésors sans prix avait pris une réalité, un corps ; à mesure enfin que le but de l’expédition s’était nettement dessiné devant les yeux de Calveyrac, une émotion poignante, douloureuse, avait succédé au caractère d’indifférence un peu hautaine affecté par lui jusque-là. 

 Les derniers mots d’Harnave l’avaient frappé en plein cœur. 

 Et ce n’est pas à la légère que nous nous servons de cette expression, marquant l’idée d’une blessure plutôt que l’idée d’une joie inattendue et brusque. 

 Au moment où Harnave lui avait dit : « Veux-tu ? » cette parole avait bien produit sur Calveyrac l’effet d’un coup violent. Son cœur s’était serré. Le lieutenant soutint pendant quelques secondes, sans répondre un seul mot, le regard d’Harnave, puis il se leva, et, lentement, comme pour se donner le temps de réfléchir, il alla ouvrir la fenêtre. 

 Le soleil entra, illuminant de ses rayons dorés celle chambre où l’on venait de remuer des millions. Calveyrac passa vivement sa main sur son front, comme pour chasser un éblouissement subit. 

 Il était évident qu’un combat terrible se livrait en lui. 

 Harvave le devina. 

 A son tour, il se leva, et d’une voix tranchante : 

 – Pas de sensiblerie, conclut-il : ni toi ni moi ne sommes des femmes. A qui ces richesses profitent-elles ? A personne. A qui appartiennent-elles ? A personne. Elles sont là à la disposition du premier venu. Sois calme ! Si ce n’est nous, ce sera d’autres. Tu m’as sauvé la vie, car sans toi je serais positivement crevé de faim, emportant mon secret dans la tombe. A qui, en effet, me serais-je adressé, si je ne t’avais retrouvé ? A qui aurais-je osé le confier ? Je ne connais personne à Marseille, je te l’ai dit, et si j’avais frappé au hasard, soit à une porte, soit à une autre, les uns m’auraient ri au nez, me traitant de fou, les autres m’auraient exploité. Eh bien ! en revanche, je t’offre une fortune, non pas quelques misérables centaines de mille francs : des millions, je ne sais combien, un chiffre fou. Prends un 1, mets autant de zéros que tu voudras à sa suite, voilà le chiffre de ta fortune. Avec ça, on a tout : on a la femme qu’on aime, les amis qu’on veut ; on peut faire tout le bien et tout le mal ; on peut se faire adorer, se faire craindre, on a tout à soi. 

 Calveyrac éprouva comme un frémissement. Mais sa conscience demeurait la plus forte. Il étendit la main, d’un geste brusque. 

 – Eh bien ! non, s’écria-t-il résolument, ça ne va pas. C’est contre l’honneur. 

 – L’honneur ? répéta Harnave, jouant la stupéfaction. 

 – Cet or, cesdiamants, cette fortune ne sont pas à qui veutt les prendre, quoi que tu en dises : il sont à quelqu’un. 

 – Pardieu ! les nègres aussi sont à quelqu’un, et cela ne t’a pas empêché d’en enlever sur la côte d’Afrique. Car tu as vendu de l’ébène, tout comme les autres, mon beau moraliste ! 

 Calveyrac rougit. 

 – Les nègres que nous portions en Amérique pour planter des cannes, on leur aurait coupé le cou sur la côte d’Afrique si nous les y avions laissés. 

 – Mais s’en aller là, en bandits, piller, voler, tuer certainement, parce qu’il doit y avoir des gardiens et qu’on ne nous laissera pas entrer là-dedans comme dans un moulin et en sortir les mains dans les poches avec des sacs de diamants sur le dos. Non. Et de quel droit, d’abord ? 

 – De quel droit ? Mais du droit de conquête. Ah çà, de quel droit les Anglais possèdent-ils l’Inde ? De quel droit possédons-nous l’Algérie ? Nous en avons pris, des pagodes ! et les Anglais aussi, je crois. Alors, parce qu’ils étaient suivis de cinquante mille hommes, et de batteries d’artillerie, c’étaient des conquérants. Et parce qu’on fait le même coup, en petit, on est un simple escarpe, un filou ! Allons ! tu ne réfléchis pas, mon camarade. Et une dizaine de bons gars bien déterminés ont tout autant de droits de conquête que cinquante mille commandés par par un lord ou un maréchal. Dis que l’affaire ne te va pas, que tu lui vois des côtés désavantageux, qu’il y a trop de risques à courir, que tu ne veux pas risquer ainsi ta peau. 

 – Dis tout de suite que j’ai peur, n’est-ce pas ? et Calveyrac eut un hautain sourire. Est-ce que tu ne sais pas qu’il vaut mieux la guerre, la bataille, le coup de feu, plutôt que le cyclone, le naufrage, la fièvre jaune, les peaux noires, sans compter que parfois on trouve les uns et les autres réunis ? Ne parle pas de peur, Harnave, ni toi ni moi nous n’avons à calculer avec ce sentiment-là. Je ne te dis pas qu’il n’y a pas des moments où on éprouve un diable de serrement de cœur, mais ça n’empêche pas d’aller de l’avant et de faire son devoir quand même. 

 – Enfin, ça ne te va pas ? 

 – Non, ça ne me va pas. Ah ! tu n’as rien à craindre. Je ne trahirai pas ton secret. Mais dis-moi : pourquoi n’as-tu pas fait le coup avec Vanières ? Il avait des hommes avec lui. Pourquoi revenir en France ? 

 – D’abord, Yanières ne me plaisait pas. Il était trop absorbant. Je ne lui aurais pas touché deux mots de l’affaire, qu’il aurait dit : Sa pas gode, comme il disait « son bois », « son banc. » Il avait le génie de la propriété, cet homme-là. Certainement, avec Vanières, c’eût été comme sur des roulettes ; tout rendu, tout porté. Mais je vois d’ici Vanières prenant tout pour lui et me jetant un os à ronger, cent ou deux cent mille francs. Pas si bête ! Je ne veux pas trimer pour les autres. 

 – Enfin, comment cela a-t-il fini ? reprit Calveyrac. 

 – Ah ! tu tiens à le savoir ? Après m’avoir fait voir la pagode, après m’avoir fait admirer son palais, son empire, Yélah me conduisit par le même chemin, en me donnant rendez-vous pour la nuit suivante. Il faut te dire que j’avais été charmant, gracieux, aimant, aimable, pour reconnaître ses preuves de confiance. Yélah pouvait se croire la femme la plus adorée de la terre. Et jouer ce rôle-là avec elle est facile, c’est la plus belle créature que j’aie vue de ma vie. Ce fut elle-même qui alla au-devant de nouveaux rendez-vous. Je ne perdais pas mon temps, je relevais le plan de la pagode, l’éloignant sous une foule de futiles prétextes, pour prendre mes points de repère. Le voici, le plan, il ne m’a pas quitté. 

 Avec ce petit morceau de parchemin, un enfant irait là les yeux fermés. Le cinquième jour, en rentrant à bord, je trouve tout sens dessus dessous. Des hommes du bateau, ! en allant à terre, s’étaient enivrés de rachy ; une fois ivres, ils avaient eu sans doute la langue trop longue. Toujours est-il qu’on avait tiré, la nuit, sur un bateau de pêche, et blessé deux hommes. Vanières jurait et sacrait après moi, qui ne revenais point. Je crois qu’il avait plus de perles qu’il n’en voulait avouer, et qu’il comptait bien revenir plus tard. Enfin on appareillait. Il se doutait bien qu’il allait avoir des Anglais sur le dos. Il avait coulé ses deux dragues, jeté par dessus le bord les coquilles d’huîtres. Bref, nous partîmes. 

 Tu sais le reste. Le coup de vent, la voie d’eau. Vanières au fond de la mer avec ses perles et les miennes, et moi trouvé par le Hollandais sur une cage à poules. Voilà tout. J’ai été sauvé, puis reperdu, puis resauvé ! Je ne veux pas laisser refroidir çà, comme tu peux penser. 

 – Du moment que tu veux tenter ce coup-là, je le comprends. Ah ! tu n’as pas besoin de mo pour faire l’affaire, tu n’auras que l’embarras du choix, pour un qui refuse, tu en trouveras dix. 

 – Ce ne sera pas la même chose. Je tenais à toi. 

 – A moi ! Et pourquoi cela ? 

 – Pour des raisons spéciales. 

 Et se reprenant aussitôt : 

 – Je tenais à toi, je te l’ai déjà dit. Parce que je sais bien que tu aurais joué cartes sur table. Que tu n’aurais jamais essayé de me tromper. Parce que tu es un homme solide. Pour un tas de choses, enfin. Mais puisque tu refuses, n’en parlons plus. 

 Harnave. fit mine de reprendre son chapeau, placé sur un meuble, et il ajouta : 

 – C’est égal, on voit bien que tu n’es ni ambitieux, ni amoureux, toi. Tu dédaignes la fortune. C’est rare ! 

 Calveyrac bondit, plutôt qu’il ne courut à Harnave, et lui saisissant le bras. 

 – Tu m’as menti ! Tu sais !... commenca-t-il. 

 – Quoi donc ? fit Harnave avec un naïveté admirablement jouée. 

 – Pardon... je suis fou. écoute... Il y a une chose à laquelle tu n’as pas songé. C’est aux premiers frais de l’expédition. Où les prendre ? 

 – Ah ! dit Harnave d’une voix lente, tu te ravises donc ? 

 – Peut-être. Cela dépend. Mais tu ne m’as pas répondu. 

 – Qu’ai-je à te répondre. Je suis inconnu, moi ; toi, tu dois connaître du monde à Marseille, des banquiers, des armateurs... 

 A ce mot d’armateurs, Calveyrac eut un frisson. 

 – Alors, dit-il d’un ton saccadé, si je réfléchissais... si... j’acceptais... tu m’autoriserais. 

 – A confier une partie du secret. de notre secret ? C’est trop juste. Mais puisque tu refuses... Puisque tu n’es ni ambitieux ni amoureux... 

 Calveyrac regarda de nouveau Harnave ; celui-ci soutint ce regard avec une placidité imperturbable. 

 Il y eut un court silence. 

 – Adieu ! dit le lieutenant. 

 – Adieu ? 

 – Non ! reviens ce soir. 

 Dans l’après-midi de ce même jour, M. Le Carol, seul dans son cabinet de travail et enfoncé dans un fauteuil de cuir dont l’usure et les accrocs nombreux trahissaient la vétusté, examinait avec une attention profonde une sorte de grand livre de commerce ouvert devant lui. 

 A côté de ce livre, plusieurs registres étaient placés à la portée de l’armateur, qui, de temps en temps, en prenait un, le feuilletait, puis traçait quelques chiffres sur une feuille de papier déjà à moitié noire de précédents calculs. Il était évident que Le Carol se livrait à un travail de vérification et de contrôle, du plus haut intérêt pour lui. 

 L’établissement d’un dernier compte sembla satisfaire vivement l’armateur, car Le Carol referma tout à coup le registre et se dirigea, la physionomie éclairée par un étrange sourire, vers une lourde caisse de fer, à quadruple serrure, dissimulée au fond du cabinet, et encastrée dans l’épaisseur d’un mur en pierres de taille. 

 Mais à mi-chemin, il se ravisa, fit volte-face et allant droit à l’unique porte qui donnait accès dans la pièce, en poussa le verrou. 

 Alors seulement il revint au coffre-fort et l’ouvrit lentement. 

 Sur une tablette, il prit un petit agenda, consulta la première page, puis il murmura entre ses dents : 

 – Un million quatre cent quatre-vingt mille, espèces. Bon commencement. Il n’y a vraiment que de l’or et les billets de banque qui soient au porteur. 

 Il tourna quelques pages et lut rapidement. 

 – Crédit Dubroc et fils, quatre cent mille... Traite Jackson, six cents... fin juillet, fin septembre. Hé ! hé ! ce sera dur ! 

 Et en prononçant ces derniers mots, l’armateur rit d’un petit rire froid et saccadé, comme s’il se donnait à lui-même une comédie. 

 – Donc, poursuivit-il entre ses dents, un million quatre cent quatre-vingt mille insaisissables... six cent mille francs à saisir... si je veux. sans compter ce que j’attends. 

 Le Carol consulta sa montre. 

 – Quatre heures... Diable !... les notaires sont ponctuels. Pas de maladresses ! 

 Il referma la caisse et alla retirer le verrou de la porte. 

 Cinq minutes après, on frappa. 

 – Entrez, dit Le Carol. 

 La porte s’ouvrit, donnant passage à un homme d’une soixantaine d’années, correctement vêtu de noir, cravaté de blanc, et tenant sous son bras une serviette de maroquin assez rebondie. 

 – Monsieur Le Carol, dit-il d’un ton poli, mais froid, je suis votre serviteur. Vous ai-je fait attendre ? 

 – Nullement, maître Escoublau, répliqua l’armateur en touchant la main au nouveau venu’ qui la toucha à peine. Vous m’apportez ?... 

 – Ce que vous m’avez demandé. 

 – C’est affaire à vous de réaliser si vite une somme aussi forte. 

 Le notaire, car maître Escoubleau n’était autre que le notaire de l’armateur, attira un siège à lui, s’y assit sans attendre l’invitation de Le Carol, et posant sa serviette sur un bureau à peu près libre. 

 – Oh ! dit-il, réaliser n’est rien, mais si vous m’en croyez, monsieur Le Carol, il faudra interrompre pendant quelque temps. 

 – Vraiment ? fit l’armateur d’un ton légèrement ironique. 

 – Oui : le secret a beau être religieusement gardé (vous me connaissez assez, j’espère, pour n’en pas douter), néanmoins il m’est revenu une quelques personnes s’étonnaient d’une liquidation aussi continue. On me sait votre notaire depuis vingt ans, et... 

 – Et on croit ma situation ébranlée, n’est-ce pas ? 

 Le notaire fit un geste de dénégation. 

 – Non certes ; mais, encore une fois, on s’étonne de voir jeter sur le marché un aussi grand nombre de valeurs en même temps, et cela précisément à cause de l’état prospère de votre maison. 

 – Imbéciles ! murmura Le Carol. 

 – Au surplus, reprit l’officier ministériel, j’ai eu l’honneur de vous soumettre à cet égard toutes observations que je croyais justes, et je n’ai pas à m’immiscer dans vos desseins intimes. 

 L’armateur fixa sur le notaire ses yeux perçants ; ses épais sourcils se contractèrent. 

 – Quels desseins ? interrogea-t-il. 

 – Je ne dois ni ne veux les connaître, reprit maître Escoublau, toujours froid et correct ; mais il est probable qu’en réalisant en espèces depuis quelque temps la majeure partie de votre fortune, vous avez un but. 

 Il y eut un instant de silence. Le Carol le rom pit enfin. 

 – Maître Escoublau, dit-il, que me répondriez-vous si je vous avouais que, tout en ayant devant moi un avenir d’affaires plus brillant que jamais, je traverse une crise commerciale, et j’ai besoin de frapper un coup décisif ? 

 Sans doute le notaire fut médiocrement louché de ce prétendu aveu, car il répliqua, sans la moindre émotion. – 

 – Je dirais que les apparences sont alors bien trompeuses, monsieur Le Carol... et j’ajouterais... 

 Maître Escoubleau s’arrêta. 

 – Qu’ajouteriez-vous ? 

 – J’ajouterais qu’en tous cas, il est une personne des intérêts de laquelle il conviendrait de vous soucier, avant de jouer une partie comme celle qu’annoncent vos dernières résolutions. 

 Les yeux de Le Carol lancèrent un éclair. Mais aussitôt, affectant de sourire avec une feinte bonhomie : 

 – Allons ! encore cette folie ! dit-il. Encore cette chimère ! 

 – Monsieur Le Carol, reprit le notaire, snoA avez raison : ne revenons pas sur ce sujet, Je vous ai dit à cet égard, depuis longtemps déjà, ce que j’avais à vous dire, comme conseil d’abord, comme ami ensuite... 

 Maître Escoublau articula ce dernier mot avec un effort visible qui n’échappa point à Le Carol. 

 – J’ai plaidé. la cause de votre fille, poursuivit le notaire : c’était mon devoir, puisque le régime de la communauté de biens sous lequel a été contracté votre mariage m’interdisait toute autre voie ou ressource. Il vous conviept de ne pas tenir compte de mes observations, de mes conseils. Vous êtes seul maître : il ne me reste donc qu’à vous répéter ce que je vous disais tout à l’heure. Prenez garde��! vous avez des.ennemis, des rivaux ; prenez garde !!. 

 Soit que Le Carol fût en réalité tellement sûr de lui que cet avertissement ne lui produisît au cun effet, soit tout autre sentiment impossible à définir, les paroles de maître Escoublau, loin de l’émouvoir, semblèrent au contraire exciter son ironie. 

 – Ainsi donc, dit-il d’une voix railleuse, ainsi donc, on chuchote, on se méfie ? 

 – Oui ; cela n’a pas encore pénétré dans le public, cela est encore très restreint. Mais. 

 – De sorte, interrompit Le Carol dans un bruyant éclat de rire, que si demain, par exemple, je mourais insolvable, moi, l’un des plus riches armateurs de Marseille, il y a des gens que cela n’étonnerait pas ? 

 – Peut-être ! répliqua froidement maître Escoublau, qui regarda l’armateur en face. 

 Le Carol eut un tressaillement. Sa gaité cessa tout à coup. Brusquement, il reprit : 

 – Eh bien ! c’est un plaisir dont ils devront se priver. En attendant, comptons ! Je vous écoute. 

 Le notaire tira de sa serviette plusieurs liasses de papiers. 

 – Voici, dit-il ; il y a là six cent mille francs en billets et bons du Trésor. 

 – C’est juste, murmura Le Carol, des bons du Trésor, c’est toujours au porteur. 

 – Et on peut les aliéner du jour au lendemain, ajouta le notaire d’un ton glacial. 

 Le Carol eut un nouveau tressaillement, mais. ne répondit pas. 

 Il prit les liasses, et tandis que le notaire appelait et vérifiait sur un carnet, il compta silencieusement. 

 Après quoi il atteignit une plume, signa une décharge et dit : 

 – Merci. 

 Maître Escoublau se leva. 

 Le Carol en fit autant : le notaire se dirigea vers la porte. Il allait poser la main sur le bouton de cuivre quand il sentit cette de l’armateur s’appuyer sur son épaule. 

 Il se retourna, un peu surpris. 

 Le Carol souriait, de ce même sourire bonhomme qu’il avait déjà ébauché au début de l’entretien. 

 – Mon cher Escoublau, dit l’armateur, avouez une chose : jouons cartes sur table. Vous croyez que je veux aliéner ma fortune. Vous croyez que je veux déshériter. 

 – Votre fille ? Eh bien ! oui. 

 L’armateur haussa les épaules. En ce moment son visage exprimait une telle expression de pitié que le notaire douta malgré lui. 

 – Ah ! fit Le Caroll, il faut que vous soyez bien mon ami, un ami de vingt ans, pour que je supporte de vous un soupçon aussi odieux. Mais ce n’est pas de vous, qui me connaissez, que je devais l’attendre. 

 – Mais enfin !... s’écria maître Escoublau. 

 Au même instant, on frappa à la porte. Le Carol alla ouvrir. Un domestique entra et lui remit une carte. 

 L’armateur retint une exclamation de triomphe, et avec une surprise admirablement jouée : 

 – Ah ! par exemple, s’écria-t-il, que peut-il me vouloir ? 

 Et il tendit la carte à maître Escoublau. 

 – Le lieutenant Calveyrac ? En effet, après votre premier accueil, dont vous m’avez parlé, c’est assez singulier. 

 – Faites entrer M. Calveyrac ! commanda Le Carol. 

 Le domestique sortit. 

 – Pauvre garçon ! fit le notaire. Vous allez encore le repousser. N’êtes-vous donc pas riche pour deux, Le Carol ? 

 – Mon cher Escoublau, répliqua l’armateur, j’ai réfléchi ; c’est, en effet, une chose à examiner de plus près. 

 Calveyrac entra. 

 Un coup d’oeil suffit à l’armateur pour lire sur les traits de Calveyrac une profonde agistation e une grande lassitude. En effet, le lieutenant était pâle, et son regard brillait d’un éclat fiévreux. On sentait dans son attitude une résolution suprêmee luttant contre un suprême découragement. 

 Ce n’était pas sans hésitation, sans luttes déchirantes, que Calvayrac avait pris le parti de se présenter chez l’armateur. Depuis le récit d’Harnave, de longues heures s’étaient écoulées. D’abord, le lieutenant avait erré à travers Marseille, en proie à de mornes pensées. Sa première défiance à l’égard d’Harnave l’avait repris. Puis la précision des détails du récit lui revenait à la mémoire, avec les protestations de son ancien second. 

 – Pourquoi m’aurait-il mentti ? se dit-il. 

 Et tout à coup : 

 – Si c’était un piège ? 

 Mais non : si c’eût été un piège, Harnave se fût réservé le commandement de l’entreprise, comme après tout c’était son droit. Il n’eût pas commis cette maladresse d’offrir ce commandement à Calveyrac, c’est-à-dire de livrer, d’abandonner entièrement la direction, l’autorité, à un homme dont il connaissait la volonté, dont il avait éprouvé lui-même l’influence et l’autorité sur son équi-page. 

 Donc le récit était vrai, devait être vrai : pour qu’Harnave se fût décidé à cette abnégation, lui, l’orgueilleux par essence, il fallait que l’entreprise en valût la peine ; il fallait qu’elle fût bien telle qu’Harnave l’avait exposée : fertile en bénéfices énormes, en véritables trésors. 

 Seulement, ces trésors, il fallait les voler. 

 – Les prendre ! avait répliqué Harnave. Est-ce donc voter que jouer son sang, sa vie contre des Indiens, des idolâtres, des sauvages ? 

 La fièvre brûlait le front de Calveyrac ; tout son sang affluait à ses tempes, et il allait, il marchait sans prendre garde au soleil ardent qui avait déjà fait le vide dans la plupart des rues et qui frappait droit sur lui. 

 Eh bien ! oui, au point de vue absolu, c’était un vol, soit ! Mais qui le forçait à enlever le trésor tout entier ? Qui l’empêcherait, une fois arrivé à Ceylan, de limiter le but de l’expédition ? Et puis, ces perles, ces diamants, étaient inutiles là-bas : ils ne servaient à rien... 

 Subitement, une pensée lui vint, qui le fit tressaillir. 

 – Si elle savait. voudrait-elle ? 

 Elle, c’était Alice, et Calveyrac, frémissant, fut forcé de s’avouer qne jamais il n’oserait communiquer à la jeune fille, si loyale et si pure, le projet d’Harnave ; elle l’eût repoussé bien loin, comme indigne d’elle et comme indigne de Calveyrac. 

 – Elle ne le saura pas ! Il ne faut pas même qu’elle le devinee ! 

 En ce moment, le lieutenant était arrivé devant la porte de son armateur, un des collègues de Le Carol, moins opulent que lui, mais très estimé sur la place, et qui avait toujours témoigné à Calveyrac une grande sympathie. 

 Brusquement, Cal veyrac entra. 

 Il demanda à l’armateur s’il consentirait à lui donner un équipage et un bâtiment pour une expédition de laquelle il était sûr de rapporter une fortune. 

 L’armateur d’abord se prit à rire. 

 – Mon cher ami, dil-il, nous ne sommes plus temps des corsaires. Et d’abord, de quelle expédition s’agit-il ? 

 Calveyrac allait parler... il s’arrêta, n’osant plus, et il prit congé de l’armateur, qui murmura après l’avoir quitté : 

 – Pauvre garçon ! l’amour lui trouble le cerveau. C’est dommage ! 

 Deux heures après, Calveyrac se présentait chez Le Carol. 

 – Devant lui, j’oserai ! s’était-il dit, en proie à une fièvre croissante. L’or est tout pour lui. Et si ce que je fais est une honte, ce sera une raison de plus pour qu’il m’accueille... D’ailleurs, cette nuit, n’a t-il pas dit à Alice qu’il se repentait... Avant qu’Harnave ne vînt à moi, n’avais-je pas déjà projeté d’aller trouver son père ? 

 Et il entra. 

 Maître Escoublau se disposait à se retirer. Il tenditt la main à Calveyrac. 

 – Bonjour, lieutenant, dit-il d’une voix émue et cordiale, et bonne chance. 

 Et se tournant une dernière fois vers Le Carol : 

 – Adieu, Le Carol, je retiens votre promesse. 

 Le Carol sourit, sans répondre. Calveyrac demeura un instant frappé de surprise, cherchan vainement à comprendre. 

 – Eh bien ! monsieur le lieutenant, quel bon vent vous amène ? dit l’armateur. 

 Calveyrac sortit de sa distraction involon taire, au son de cette voix empreinte d’une bienveillance inattendue. 

 – Monsieur... commença-t-il. 

 – Venez-vous me faire une proposition ? poursuivit Le Carol. Avez-vous hérité d’un oncle d’Amérique !... Ou mon collègue Perez (c’était le nom de l’armateur de Calveyrac) vous a t-il pris pour associé ? 

 Le lieutenant regarda Le Carol pour tâcher de reconnaître s’il raillait ; mais la voix paterne de l’armateur, son visage impassible contredisait tout soupçon de ce genre. 

 – Non, répliqua-t-il, mais j’ai une expédition à vous proposer. 

 Le Carol, comme stupéfié, appuya ses deux mains sur les bras de son fauteuil, qui roula bruyamment 

 – Une expédition ? répéta-t-il. 

 – Qui peut vous rapporter un million, ajouta Calveyrac. 

 Et comme si ces brèves paroles lui avaient coûté un effort inouï de volonté, il essuya avec son mouchoir quelques gouttes de sueur qui perlaient à ses tempes. 

 Le Carol, avec un redoublement de surprise admirablement jouée, considéra fixement Calveyrap. 

 – Voyons, dit-il. Reprenons cela : je n’y suis plus du tout. Vous venez m’offrir un million, vous ? 

 – Oui. 

 – Résultat d’une expédition ? 

 – Dans l’Inde. 

 Le Carol baissa les yeux : il sentit que cette fois il ne pourrait réussir à dissimuler l’expression d’un triomphe- farouche, sauvage. Quant à Calveyrac, c’en était fait : il avait franchi le Rubicon. Il ne pouvait plus reculer. Comme toutes les natures hésitantes qui, une fois lancées, ne s’arrêtent plus, il sentait en lui une résolution ardente, emportée, désormais inflexible. 

 – Et une expédition dont le succès est sûr ? appuya-t-il. 

 – Je suppose, fit Le Carol, en relevant la tête, que si vous m’offrez un million, c’est que vous comptez avoir votre part. 

 – Ma dot ! répliqua simplement Calveyrac. 

 Le Carol eut un sourire. 

 – Ah 1 nous pensons toujours à mademoiselle Le Carol, à ce qu’il paraît. 

 – Vous m’avez reproché ma pauvreté ; dans un an je serai riche. 

 – Vous parlez avec une assurance... Je serais tenté de vous croire, ou le diable m’emporte. 

 – Vous me croirez. 

 – Peut-être, mais d’abord une question : pourquoi, ayant en mains une affaire que vous semblez considérer comme sûre, êtes-vous venu à moi, de préférence à Perez ? 

 Si jamais Calveyrac avait pu nourrir contre Le Carol un soupçon, d’ailleurs bien loin de lui, cette question aurait suffi à le dissiper. Il répondit : 

 – Je me suis adressé à Perez. 

 – Et il a refusé ; je comprends. Alors, l’affaire est mauvaise. Merci. 

 – L’affaire est sûre ; seulement, je ne l’ai pas dite à Perez. Dès le premier mot, j’ai vu que ce serait inutile. et dangereux. 

 – Dangereux ? répéta Le Carol, qui recula de nouveau son fauteuil. 

 – Oh ! rassurez-vous... pour moi seulement. 

 – Pour votre vie ? Alors, je ne vois pas... 

 – Non. pour mon honneur. 

 – Diable ! fit Le Carol. Vous m’étonnez, lieutenant. Vous qui passez pour le pur des purs !... Vous qui, m’a-t-on dit, avez souvent passéàcôlé de gros bénéfices, par simple scrupule de cons-’ cience. C’est une conversion cela, savez-vous ? 

 Cette fois, la voix de Le Carol était devenue mordante, sarcastique. Calveyrac ne s’y méprit pas. 

 – Oh ! fit-il en contenant une émotion douloureuse, je n’en risque pas moins mon sang ! 

 – En ce cas, que diable me parlez-vous de déshonneur ? s’écria Le Carol, d’un air fâché. 

 – Alors, selon vous, le danger lave tout ? fit Calveyrac, saisissant avidement les raisons que lui offrait l’armateur. 

 – Pardieu !... Mais vous m’intriguez : peut-on la savoir en détail, votre expédition ? 

 Calveyrac regarda gravement Le Carol. 

 – Sur l’honneur et devant Dieu, quoi qu’il arrive, le secret sera gardé par vous ? 

 Serment juré. 

 – Eh bien ! poursuivit Calveyrac, il s’agit d’aller prendre à Ceylan le trésor de Boudha, la divinité indienne. 

 Et, en quelques mots rapides, écartant du récit les épisodes personnels à Harnave, il mit l’armateur au courant du projet. 

 Le Carol semblait écouter attentivement ; de l’ail, c’était la première fois qu’il entendait ce récit, car la conquête d’une fortune n’avait plus pour lui aucun attrait, et s’il avait conclu avec Harnave le pacte infernal que le lecteur connaît, c’était uniquement dans un but de vengeance furieuse, et l’intérêt matériel n’y jouait aucun rôle. Aussi n’avait-il guère prêté d’importance aux quelques mots d’Harvave sur Ceylan et ses trésors. 

 Mais cette fois il écoutait, discutait, faisant des objections, reconnaissant volontiers les chances de l’affaire. Lorsque Calveyrac eut fini, Le Carol baissa la tête et parut réfléchir. [Puis, après un court silence, et brusquement : 

 – Venez cette nuit avec cet homme : nous aviserons ! dit-il. 

 Calveyrac eut un éblouissement : chose étrange, une douleur aiguë, poignante, le saisit, comme si au fond de son être il eût souhaité un refus. 

 Une demi-heure après il rejoignait Harnave, exact au rendez-vous. 

 – Eh bien ? dit celui-ci. 

 – Appelle-moi capitaine, dit violemment Calveyrac ; la chose est faite. 

 Marseille se divise en deux villes. A côté de la reine de la Méditerranée, à côté de la blanche cité, élégante, aux voies larges, à côté du Marseille de la Canebière et des allées de Meillan, il y a le vieux Marseille, la vieille ville, avec son inextricable labyrinthe de ruelles sal es et puantes, étroites, ruelles où le ruisseau coule comme chez lui, où le soleil ne luit jamais, la vieille ville où pullulent encore les mauvais lieux et les cabarets borgnes. 

 Le vieux quartier est très populeux. Les maisons, élevées et serrées, regorgent de monde. Toute la population maritime et ouvrière vit là-dedans. 

 Peu de jours après les scènes qu’on vient de lire, cette population était mise en émoi par un tumulte étrange : un galop furieux, un cliquetis de vieux ressorts, de préteutailles, des cinglées de coups de fouet, des cris, des chants, et de temps à autre un éclatant coup de tamtam dominant le tout. 

 Des curieux se pressaient au coin des rues pour savoir d’où provenait ce charivari étrange. Les chiens criaient, les mères se sauvaient en emportant tout d’abord leurs marmots. Parfois, le bruit s’éteignait dans le lointain. Un peu plus tard, il se faisait entendre plus strident d’un côté opposé. 

 Pour avoir l’explication de ce bruit, il faut nous transporter dans la matinée de ce même jour, chez un loueur de voitures de la rue d’Aix. 

 Tandis que des garçons affairés étrillaient les chevaux et lavaient les phaétons, les victorias, les coupés, les calèches qui devaient servir quelques heures plus tard à promener au beau soleil les élégants et paresseux Phocéens, un homme pénétra dans la cour et se mit à inspecter les unes après les autres les voitures qui s’y trouvaient. 

 Il portait le costume des marins de l’Etat. Son grand col bleu, largement échancré, découvrait un cou long et nerveux ; son chapeau ciré, renversé en arrière, ne semblait tenir que par la force seule du raisonnement. Les grooms et les palefreniers regardaient curieusement ce grand diable, long comme un jour sans pain, qui, tranquillement, les mains dans les poches, était entré là comme chez lui, et continuait son inspection sans se soucier le moins du monde des spectateurs. 

 Le valetaille commençait à ricaner, en douceur cependant, car le matelot n’avait pas l’air commede, avec son visage cuivré comme une culasse de pierrier, une large balafre qui lui cinglait la figure en deux parties inégales, et un diable d’œil petit, bridé, malin et, malgré cela, tout bon enfant. Sur la veste du gabier, car une sardine rouge témoignait de son grade, on voyait la médaille militaire et deux médailles de sauvetage. Lui continuait à faire le tour des voitures, d’un air contrarié, comme quelqu’un qui ne trouve point ce qu’il cherche. 

 Les rires, les chuchotements des garçons appelèrent l’attention du loueur, qui apparut sur le seuil d’une écurie. 

 Autant le matelot était long, autant le loueur était court ; autant l’un était maigre, autant l’autre était rond. Mossieu Labûme était un homme de cinquante-cinq à soixante ans, à l’œil terne, à la mine rougeaude, désagréable avec tout le monde, la terreur de sa femme, de ses valets, de ses chevaux. 

 Le matelot lui déplut au premier coup d’œil. D’abord, parce qu’il était grand ; ensuite, parce qu’il était maigre. Enfin, les allures de ce simple gabier, qui se promenait depuis pas mal de temps dans les cours, sans demander permission à personne, paraissaient être des crimes de lèse-majesté pour un homme de la conséquence de M. Labûme. Aussi fut-ce d’un ton aigre qu’il l’interpella de loin en lui criant : 

 – Il y a quelque chose pour votre service, mon garçon ? 

 – Garçon vous-même ! fit le gabier sans se retourner, avec un fort accent breton, ce qui mit le comble à la mauvaise humeur et à la prévention de maître Labùme, ce dernier ayant horreur de tous les Franciots, c’est-à-dire de tous ceux qui ne se reconnaissent point tout d’abord pour être habitués aux patois provençaux et à langue d’oil. 

 – S’il n’y a rien pour votre service, répliqua le maître loueur, en se campant résolûment devant le gabier, qu’est-ce que vous venez faire ici ? 

 – Ça, c’est mes affaires, fit celui-ci avec le même sang-froid. C’est-y vous qu’êtes le patron ’ ? 

 – Oui, c’est moi. 

 – Alors, c’est différent. Pardon, excuse, n’y a pas d’offense. Je vas vous dire. Je voudrais une voiture. 

 – Quelle voiture ? 

 – Voilà, je ne sais pas, je ne suis pas familier avec vos guimbardes. Si c’était des bateaux, je ne dis pas. Mais les voitures, c’est pas ma partie. 

 Au mot « guimbardes », M. Labûme devint violet. Il se contint, car, après tout, se dit-il, cette espèce d’ours goudronné est peut-être l’ordonnance d’un commandant ou d’un amiral qui l’envoie louer une calèche. 

 – Alors, dit-il en se contenant, vous ne savez pas la voiture qu’il vous faut ? 

 – Je cherche, vous voyez bien, et je ne trouve pas. Il me faut une grande voiture. 

 – Ah ! une omnibusse ? fit le loueur triomphant, et il entraîna le gabier devant une grande roulante peinte en jaune. C’est sans doute pour une partie de campagne ? 

 – Je ne sais pas, répliqua le matelot, si on ira à la campagne ou si on restera par la ville ; tout ça dépend. Mais ça n’est pas ça, faut que ça soit découvert. 

 Et plantant M. Labûme au milieu de la cour, il recommença ses recherches. 

 Il s’arrêta au fond d’une remise devant une calèche centenaire à large coffre haut sur roues, à siège élevé, une vieille berline à profonde capote, voiture des grands aïeux, qui avait traîné les paniers et la poudre, dont la caisse était disjointe et dont les ressorts se rouillaient à l’aise, attendaient le bon plaisir d’un enfant de l’Auvergne. 

 – Hé ! le patron, cria le gabier des profondeurs de la remise, je crois que j’ai trouvé la chose. 

 Et triomphant il amena M. Labûme devant ce curieux vestige de l’antique carrosserie française. Tout le personnel de l’écurie faisait le cercle, se demandant si l’homme était fou. 

 Mais non, le gabier paraissait complètement de sang-froid. 

 – Et il vous la faut pourcombien d’heures ?... demanda le loueur. 

 – Pour combien d’heures ? Vous êtes bien curieux, le patron. Si on vous le demande, vous direz que vous n’en savez rien et ce sera la vérité, et ni moi non plus. 

 – Alors comment voulez-vous que je vous loue ma berline ? 

 – C’est pas louer que je veux, c’est acheter ? 

 – Acheter ? 

 – Oui, acheter et payer, et des arbicos aussi, une couple, pour remorquer la guimbarde. 

 – Allons, dit M. Lahûme furieux, je n’aime pas les farceurs. Faites-moi le plaisir de filer, ou je vais envoyer chercher la police. 

 – Du moment que vous ne voulez pas me vendre la chose, faut pas vous fâcher. Je vas ailleurs ; y en a d’autres, à Marseille, des marchands de guimbardes. Seulement, je vas vous dire, je suis poli avec vous, et vous me dites de filer, vous parlez de police, sans compter votre bande de balayeurs de crottin qui me regardaient là avec leurs boules de loto, comme s’ils n’avaient jamais vu un gabier. C’est bon, je vas ailleurs. Faut pas croire que je n’ai pas pourtant du quibus pour vous payer. 

 Et le gabier, plongeant la muin danssa poche, la retira pleint de louis. Il en roula même un sur le sable. Un garçon d’écurie se baissa et l’examinant après l’avoir ramassé. 

 – C’est de l’or tout de même, tit-il émerveillé, c’est conirôlé. 

 Comment ! c’est de l’ortout de même, fit à son tour le matelot en allongeant à l’homme un formidable coup de pied dans le bas des reins. Ah ! ça Mâche-Avoine ! tu me prends donc pour de la flibuste ? Tu peux le garder, le jaunet, pour le coup de gaffe que t’as mérité. Là-dessus bonsoir tout le monde et la compagnie. Si tu me vois jamais arrêté devant la porte de votre cambuse, ça sera pour me soulager un brin et pas pour y entrer, pour le sûr. 

 Si M. Labûme jouissait d’un mauvais caractère, un sentiment primait de beaucoup tous ceux de mauvais aloi qui pouvaient entrer dans son cœur : c’était l’amour de l’or. I ! courut donc de toute la vitesse de ses petites jambes après le matelot, et, ébauchant un sourire gracieux : 

 – Voyons, voyons, ne nous fâchons pas, trondé diou. Du moment que c’est sérieux, du moment qu’il y a d’arzent, tout change. Mettez-vous à ma place, mon bon mossieu. Voyons, pas de mauvais caractère, un brave enfant, un brave marin, un homme de mer qui a trois médailles ! Voyons, je vous donnerai la berline pour pas cher. Un carrosse célèbre, qu’il a porté le grand Turc, l’archevêque d’Héliopolis et la reine de Madagascar ! Une voiture de prince, té ! vous n’êtes plus méchant, dites ! 

 – Moi, ça m’est égal, fit le gabier sans ran cune. Ici ou ailleurs, peu importe. La chose me va, parce que c’est large. En l’arrimant, on peut bien tenir une douzaine, hein ? 

 – A l’aise, comment donc ! Eh ! Miu, cria M. Labûme, à un palefrenier, sors la berline. Le mossieu, il achète. 

 Miu, l’homme au coup de pied, se précipita avec un zèle inouï. 

 Le carrosse valait le poids du fer. Labûme en voulut cinq cents francs. Et encore il y mettait du sien, il en attestait Notre-Dame-de-la-Garde. 

 Le gabier paya les vingt-cinq louis sans marchander. Le loueur lui vendit vingt-cinq autres louis ièce deuxp rosses étiques qui attendaient le coup de grâce de l’équaris seur. On les affublade grelots et de queues de renard, et la berline se mit à marcher avec un cliquetis inquiétant pour les humains qui allaient avoir l’imprudence de lui confier leuros. 

 Tout ce bruit réjouit sans doute le gabier, dont la physionomie s’éclaira d’un large sourire. 

 – Je ne sais pas, mâchonna-t-il à mi-voix, si les autres seront contents quand ils vont se voir trimballés comme la reine de Madagascar et l’évêque d’Archéliopolis ! C’est fameuxx, ça. Ah ! fit- il à haute voix, faut encore quej’achète quelque chose. Je ne saurais pas gouverner ça, moi ! Faut me vendre un de ceux-là, et il désignait du doigt un des hommes d’écurie. 

 – Mais je ne peux pas vous vendre un homme, dit Labûme en se récriant. 

 – Vous croyez ? répliqua le matelot. Je ne veux pas vous marchander plus que pour les bêtes. Dites votre prix. 

 – Eh ! Miu ! cria le loueur, veux-tu y aller ? 

 – Qu’est-ce que ça vaudra ? 

 – Dix francs par jour, et nourri. 

 – Toppe ! 

 – Ah ! fit M. Labûme, un instant. J’ai des livres ! Faut signer ; faut que les choses elles soient en règle. Je vais vous faire un petit reçu ! 

 Le gabier se gratta le front. 

 – Pour ce qui est de lire, ça va encore un peu, dit-il, au bout d’un instant de réflexion ; mais pour l’écriture, macache ! Je suis connue allez ! Cayou, Yves-Marie, de Recouvrance... que j’ai encore ma pauvre bonne femme de mère, qu’elle habite la rue des Septs-Saints, à Brest, et qu’elle touche ma délég... Si vous voulez, par exemple, je ferai ma croix, et celui-là auquel j’ai posé un cachet tout à l’heure, il ne pourrait pas signer pour moi ? 

 Ainsi fut fait. 

 Puis Miu endossa une vieille livrée rouge galonnée d’or, un chapeau en cuir bouilli à cocarde tricolore ; il s’arma d’un formidable perpignan qu’il fit claquer d’un façon terrible à en donner le frisson aux pauvres rosses. 

 – Tiens-toi bien, Mâche-Avoine, lui cria Cayou 

 ’ : : ; Et l’enlevant d’une main par le collet de la veste de l’autre par le fond de la culotte, il le campa sur le siège droit comme un I. 

 – Fais marcher ça, voire un peu comment ça navigue. 

 Grâce à une cinglée de coups de fouet, l’équipage se mit en marche et fit bruyamment le tour de la cour. 

 Cayou parut enchanté. 

 D’un bond il se plaça sur le siège à côté de Miu. 

 – Adieu, papa la Guimbarde, cria-t-il au vieux, adieu, vous autres ! Et il lança à la valetaille une poignée de monnaie blanche. 

 – Où allons-nous, mon prince ? lui demanda Miu en franchissant la porte cochère, électrisé par ces façons de grand seigneur. 

 – Droit devant toi, et tu tourneras à gauche, à moins que tu ne préfères virer ensuite sur tribord. 

 A peu près à la même heure où le nouveau personnage qui vient de faire son entrée dans notre récit se livrait à un examen minutieux des divers équipages disponibles de maître Labûme, un homme jeune, à la physionomie dure, au costume tenant le milieu entre celui du matelot et du citadin, cheminait à travers les rues du Vieux-Marseille. 

 – Pour faire un civet, il faut un lièvre, se disait-il. Pour faire le coup, il faut des hommes, de vrais, de solides, de ceux qui aiment la poudre, pour le bruit qu’elle fait, pour son odeur, pour sa fumée ; qui se paient une bataille comme une noce, une danse, comme une partie de cabaret. Calveyrac a dit le mot (et à ce souvenir, le promeneur eut un sourire sinistre) : il faut des bandits. Il y en a pas loin d’ici, à Toulon, mais le gouvernement se refuserait sans doute à leur délivrer des passeports. Il faudrait une dizaine de francs lurons, des déchaînés. Ah ! du temps de Surcouf, il n’y aurait eu qu’à aller. les yeux fermés, sur le quai d’un port de Bretagne. Du moment qu’on leur aurait dit : « Ça appartient aux Anglais, » ils auraient tapé comme des sourds. Ça se trouve encore, les lurons, mais où ? 

 Le lecteur a déjà reconnu Harnave. 

 Ainsi que l’avait prévu Calveyrac, lorsque rentrant fiévreux à son hôtel, il avait jeté à son ancien ennemi, désormais son complice, cette parole : « l’affaire est faite ! » l’affaire, comme il disait, était faite, en effet, si bien faite même qu’Harnave, sans perdre un instant, avait commencé par chercher dans Marseille la première chose indispensable à la redoutable expédition projetée : des hommes. 

 Il est inutile de raconter par le menu ce qui s’était passé entre ces trois hommes : Le Carol, Harnave et Calveyrac, dont les deux premiers se trouvaient liés, à l’insu du dernier, par un contrat autrement terrible, autrement fort qu’un simple accord d’intérêt vulgaire. 

 Harnave avait joué son rôle en comédien consommé, hésitant même à se livrer tout entier, discutant la part qui, selon lui, devait, en cas de succès (et ce succès, il le déclarait sûr), pouvait revenir à l’armateur. Celui-ci, de son côté, comme s’il eût vu Harvave pour la première fois de sa vie, avait feint tout d’abord de se tenir en défiance, pesant les risques de l’affaire et refusant de s’y engager à fond. 

 Le résultat de cette double comédie était certain. Au point où il en était arrivé, Calveyrac ne pouvait reculer : à tout prix il lui fallait aller jusqu’au bout, emporter l’appui de l’armateur et se jeter tête baissée dans l’aventure. Par un changement de rôle amené fatalement par la situation, ce fut lui, d’abord si hostile au projet d’Harnave, qui en plaida le plus énergiquement la cause. 

 A travers les déchirements de sa conscience, l’image d’Alice lui apparaissait ; il se disait que Le Carol n’aimait que l’or ; il pensait que le seul appât d’un trésor était capable non-seulement de vaincre sa résistance, mais encore de faire diversion aux desseins ténébreux, mal définis, imaginaires peut-être, dont Alice avait le pres sentiment. Et le malheureux s’engageait plus avant, de minute en minute, ne songeant qu’à une seule chose, n’ayant qu’un but : acheter le bonheur, la liberté, l’amour d’Alice, au prix d’une rançon inouïe, dans laquelle il mettrait autant d’honneur que d’or. 

 – Allons ! dit enfin Le Carol en étendant la main, je me rends. Seulement je ne connais, je ne veux connaître que vous, lieutenant Calveyrac. 

 Harnave prit un air froissé. 

 – Sans offenser monsieur, ajouta poliment l’armateur. Maintenant, faisons vite : Que domandez-vous ? 

 – D’abord de me dégager de mon traité avec Pérez ; le temps nécessaire à l’expédition. 

 – Convenu, dit Le Carol. Reste le bâtiment à fournir et les hommes. 

 – Je me charge des hommes ! fit vivement Harnave. 

 Et comme pour atténuer l’imprudence de l’ exclamation, se tournant vers Calveyrac : 

 – Toute mauvaise tête que je suis, tu sais que je m’y entends ! reprit-il ; de plus, tu es connu à Marseille, tandis que moi, j’y suis un étranger. Or, pour le genre d’hommes qu’il nous faut, il vaut mieux que tu restes à l’écart, et que ce soit moi qui les cherche. Moi, je ne risque pas de me compromettre. 

 – Pardieu ! fit Le Carol, voilà qui est supérieurement raisonné, monsieur le dénicheur de trésors. Mais si vous reconnaissez vous-même l’unité de choisir des hommes d’une espèce particulière, des risque-tout, vous devez comprendre que je ne puis davantage, moi, connu sur la place, vous fréter ouvertement un bâtiment à moi ? 

 Calveyrac prit la parole. 

 – Cela me regarde, dit-il ; je connais une goëlettb à hélice : celle de lord Daigbay, qui vient de chasser le moufflon en Sardaigne ; elle a subi quelques avaries, mais elle est excellente, Il veut s’en défaire. Votre nom ne sera pas même prononcé. Cela vous va-t-il ? 

 – Entendu, fit Le Carol. 

 Et voilà comment, tandis que Calveyrac s’oc’cupatt dé la goëlette de lord Daigbay, Harnave parcourait depuis quelques jours les rues du vieux Marseille, à- la recherche de l’équipage de ses rêves. 

 Plongé dans ces pensées, il suivait tête baissée la longue rue de l’Evêché, se rapprochant du vieux port tout en se demandant dans quel coupe-gorge il pourrait rencontrer ces oiseaux rares, quand un fracas épouvantable, composé de mille bruits divers, vint tout d’un coup frapper ses oreilles. Un galop furieux, des cris, des chants, des beuglements étranges, des coups de fouet et par-dessus tout un tamtam sonnant comme un gong. Il n’eut que le temps de faire un bond de côté, avant même de tourner la tête, et de se rencoigner dans l’embrasure d’une porte pour ne point être écrasé. Il était arrivé au coin de la place Lerche, tout auprès d’un petit café borgne décoré du titre pompeux d’estaminet. Harnave entendit un coup de gong plus sonore que les précédents, le commandement de « Mouille » accentué d’une voix forte, puis une sorte de détonation, un épouvantable cliquetis de vitres et de verres brisés, dont les éclats l’éclaboussèrent. Puis des cris, des rires, et la voix qui avait commandé criant : « As pas peur, ça me connaît. » 

 Dans une immense berline antédiluvienne, attelée de deux rosses folles d’avoine, d’absinthe et de coup de fouet, douze matelots légèrement « poch », – le terme est consacré, – étaient empilés les uns sur les autres. Daps la capote, l’un d’eux, armé d’un immense tam-tam chinois, exécutait des roulements et des détonations qui avaient la prétention de rappeler la foudre et le canon. Sur le. siège, à côté de Miu, mis par des libations successives à l’unisson de ses nouveaux maîtres, notre connaissance Cayou se cambrait superbe, roidissant l’amarre d’un grapin qu’il venait de lancer à la volée et qui avait mordu dans la devanture de l’estaminet. Les rosses, arrêtées dans leur élan, s’étaient abattues au milieu d’étincelles. Miu les relevait de son perpignan. L’équipage de la berline s’engouffrait dans le café. Cayou descendit le dernier, comme il convient à un commandant qui quitte son bord. 

 – Sacrédié ! fit Harnave, quel beau matelot ! 

 Ce qu’était Cayou, d’où il venait et ce que signifiait cette folie, nous allons le dire. 

 La frégate de premier rang la Némésis, portant soixant-huit canons, venait d’entrer dans le port de Marseille. Cinq ans de compagne, cinq années de mers de Chine, et au retour, coups de vents, cyclone, tout le tremblement. Vrai ! son équipage en avait assez, et son état-major aussi ! Huit cents hommes enfermés durant cinq ans dans une étroite prison de bois, soumis aux règles de la discipline la plus dure, au travail le plus pénible, à toutes les privations ! On les lâchait, ces huit cents, les poches bourrées de leurs économies forcées, de leurs rappels de solde, et libres enfin de mettre le pied sur ce qu’ils appellent. le plancher des vaches », ils allaient s’en payer, des noces et du bon temps. 

 Le ministre de la marine avait désigné Marseille à la Némésis comme point de débarquement, au lieu de la faire rentrer à Toulon, son port d’attache, ainsi que cela se pratique d’ordinaire. Voici pourquoi. A ce moment, l’escadre se trouvait à Toulon, et le ministre craignait que les huit cents de la Némésis ne fissent un déplorable effet sur les équipages de la flotte. 

 Se figure-t-on ce que c’est que huit cents hommes mis tout d’un coup à terre, avec de l’argent dans leurs poches et la liberté devant eux ? Se les figure-t-on ivres de désirs fous, enragés de passions contenues, de soif, de faim, de tout ce qui se mange, de tout ce qui se boit, de tout ce qui procure plaisir, bonheur, ivresse ? Ils éprouvent un bonheur inouï de casser, briser, faire du train. Malheur à qui essaierait alors de les arrêter ! ils ne sont point méchants ; ils peuvent devenir féroces. 

 Ceux de la Némésis , on vient de le voir, en avaient trouvé une bien bonne, cent fois renouvelée, toujours meilleure. Ils n’avaient pas eu la peine de l’invention. Notre ami Cayou, le grand gars de Recouvrance, un colosse, mais un colosse maigre, était le commandant de la chose. On s’était réuni une douzaine, on avait mis l’argent en commun, et Cayou, patron de la baeinière du commandant, s’était chargé de tout. Il avait fait royalement, les amis étaient enchantés. 

 – Seulement, avouait Cayou, si c’est là-dedans qu’on a trimballé la reine de Madagascar, il a fallu qu’elle ait comme qui dirait les boyaux solidement amarrés. 

 Et tant qu’on aurait de l’argent, on s’en irait ventre à terre dans les ruelles du vieux Marseille. Les matelots chantaient, le tam tam tonnait, les enfants, les femmes, les chiens se rangeaient en poussant des cris. C’était charmant. Le grappin lancé, mordant, le tam-tam sonnait à tout fendre, on entrait, on s’attablait, on buvait, on mangeait, on caressait les filles s’il yen avait ; on brisait bien par-ci par-là encore quelque chose, on payait tout, – faut être honnête – et on repartait à fond de train pour faire une autre « visite » à un nouvel établissement. 

 C’était réellement une fête charmante. 

 Harnave était démeuré là, à regarder les matelots. et surtout Cayou, en amateur, en attendant un nouvel épisode. 

 Il n’attendit pas longtemps. 

 Cayou, dépassant s.es compagnons de toute la tête, se montrait splendide au milieu de l’orgie. Dir le nombre de volailles, de jambons, de gigots, d’aloyaux, d’absinthes, de vermouths, de bouteilles de crus connus et ignorés, de cafés, de glorias que ce coffre sans fond absorbait avec une facilité désespérante serait impossible. Le tonneau des Danaïdes fait homme. Et rien, sain comme l’œil, pas d’ivresse, pas de trébuchement, l’œil vif, le pied sûr, la main leste et lançant toujours son satané grappin comme s’il se fût agi d’amariner une jonque de pirates ou une tartane malaise. 

 Il n’y en avait que pour lui ; il menait la bande. Cayou était leur chef, leur roi, leur dieu. Il leur aurait dit de mettre le teu à la Bourse, ce prendre un steamer anglais à l’abordage, histoire de s’amuser un brin, on y serait allé en riant, sans demander ni pourquoi, ni qu’est-ce. 

 Cependant il y avait un homme, un seul que ce spectacle, après l’avoir d’abord littéralement stupéfié, commençait à jeter dans une exaspération affolée. 

 Cet homme, c’était le patron de l’établissement. 

 – Mais puisqu’on vous paie, criait Cayou. Voulez-vous vingt francs de plus ? En voilà, encore un ponton !... Allons ailleurs. 

 Et la troupe se disposa à aller ailleurs. 

 Harnave marcha droit à Cayou. 

 – On ne pourrait pas vous dire deux mots, patron ? dit-il. 

 – Ça sera-t-il long ? 

 – Non, savoir seulement si vous êtes libre. Un bon embarquement, bon bateau, bon commandant, bons vivres. 

 Cayou secoua la tête. 

 – Pardon, excuse, dit-il. 

 Et déjà il avait bondi sur le siège de la calèche, à côté de Miu. Après quoi il ajouta : 

 – Mais, pour aujourd’hui, je ne sais rien de tout ça. Eh ! Miu, cria-t-i !, dérape et gouverne droit. 

 Inutile d’insister, Cayou était tout à la joie. On lui aurait offert les mines de Golconde, les perles d’Ormuz, les présents d’Artaxercès, la couronne de France, qu’il ne se serait pas seulement retourné. Il s’amusait et on ferait remonter plutôt un fleuve vers sa source qu’on n’arrêterait un matelot qui s’amuse. 

 Harnave les connaissait bien cependant, les Gouins, comme on les nomme. 

 – Ils doivent avoir environ douze cents francs chacun, se disait-il. Ils en ont encore pour deux jours. 

 Il fallait donc attendre au moins trois jours. Après, on pourrait voir, on pourrait causer. Et cependant, malgré lui. Harnave les suivait de loin, aussi longtemps qu’il le put, d’instinct. 

 Il se connaissait en matelots, Harnave ; Cayou l’attirait. 

 Vers le soir, un attroupement l’arrêta au coin de la rue Sainte-Pauline. La berline détraquée gisait devant une espèce de café chantant. Les rosses essoufflées, écorchées, fumantes, témoignaient de nombreuses. « visites. » Au Beuglant, il y avait des femmes, des Espagnoles à la noire prunelle, en basquines de satin, et elles jouaient de l’éventail en faveur de ces cavaliers galants et fortunés qu’on appelait les matelots de la Némésis. Harnave entra pour jouir du coup d’œil. 

 Il voulait étudier son ami Cayou de plus près. Malgré une fumée épaisse, à couper au couteau, il aperçut tout d’abord son homme au beau mi lieu du café, assis sur une table. En passant par la ville, il s’était payé une guitare, et avec un désaccord parfait, il accompagnait de cet instru ment qu��il ne connaissait que vaguement, une senorila. Celle-ci, sur une espèce de théâtre au fond de la salle, s’évertuait à faire entendre une habanera cadencée. Les matelots, y compris Miu, s’étaient assis en rond autour de Cayou et faisaient flamber un formidable bol de punch. De temps en temps, le tam-tam sonnait un coup, et, à ce signal, on vidait et on remplissait les verres. 

 Harnave s’assit dans un coin, se fit servir par une Espagnole une consommation qu’il laissait devant lui intacte, et se mit à suivre Cayou du regard. Mais son attention fut aussitôt détournée par un nouveau sujet qui l’intéressa tout autant que le patron de la Némésis. 

 Avant l’arrivée des compagnons de Cayou, une autre bande occupait déjà le café-concert. C’etaient des matelots américains du Nord, des Yankees dans toute la force du terme. Ils étaient là une belle demi-douzaine, des hommes superbes, des gars du Kentuky, hauts en couleur, hauts en taille, hauts en tout. Eux aussi ils avaient de l’argent, eux aussi ils faisaient rouler doublons et dollars sur les tables des cabarets et dans les petits doigts des Espagnoles, mais ils ne pouvaient lutter contre les économies de la Némésis. 

 On l’avait senti tout d’abord à J’entrée de ceux-ci. Le succès des Yankees avait fait son temps. Puis, ils étaient froids, guindées, rêches, les Américains, et Cayou et ses amis avaient des manières si engageantes ! Le vide s’était fait autour des Américains, et toutes les mantilles s’étaient groupées autour de Cayou, essayant en riant de lui arracher sa guitare, dont, positivement, il abusait. 

 Cela ne faisait point l’affaire des Yankees, qui commençaient à ne plus du tout s’amuser. 

 Ce sont de singulières gens, ces Yankees, de vrais pince-sans-rire, prenant du plaisir à froid, tenant à leurs pièces. Ceux qui étaient là sentaient parfaitement que l’arrivée des Français les menaçait de ne point rentrer dans leurs débours. 

 Tout à coup Cayou s’élança debout sur la table. D’un bond, il franchit les Espagnoles qui l’enguirlandaient, et, avec une adresse et une agilité de singe, sautant de table en table, et aussi par-dessus les consommateurs, sans rien renverser ni casser, il parvint à l’estrade, toujours armé de sa sempiternelle guitare, et s’y installa. Alors s’adressant au public : 

 – Messieurs, mesdames et la compagnie, nous allons avoir celui de chanter un brin devant vous le Vin dans le bidon. 

 – Oui, oui ! crièrent les matelots, le Vin dans le bidon ! 

 – Et faudrait voir à soigner le refrain. 

 – A la porte ! cria Harnave, la tête dans les mains et prenant un air indifférent. 

 Cayou lança un regard narquois du côté des Yankees. 

 – La Porte ? dit-il, c’est à Constantinople ; les ceusse qui ne sont pas sages, on les y invite à s’asseoir sur des baïonnettes. Faut y aller, si le cœur vous en dit. 

 Cependant, les matelots criaient : 

 – Le Bidon ! ! le Bidon ! 

 Alors Cayou, de sa voix la plus fausse, avec un accompagnement à faire hurler caniches et dogues, entonna la complainte du nommé Chanu : 

 Zaux fifres, zaux tambours. 

 Celui qui n’monte pas sur le pont. 

 Au moment où les matelots de la Némésis allaient reprendre le refrain, un coup de sifflet perçant se fit entendre du côté des Américains. 

 Cayou s’avança sur l’estrade. 

 Un grand silence se fit. 

 – Tiens ! cria Cayou, en désignant du doigt les Yankees, paraît qu’ils ont perdu Azor. 

 Cette plaisanterie médiocre obtint un succès fou. Les civils prirent aussitôt parti pour le matelot français. 

 – Bravo ! Némésis, crièrent-ils. 

 Les Espagnoles éclatèrent de ce rire perlé qui leur est propre, en montrant leurs dents blanches. 

 Quant aux Yankees, tout en ne saisissant pas la signification du mot. « Azor , » ils comprirent parfaitement qu’on se moquait d’eux. 

 Un grand gaillard, qui paraissait le chef de la bande, devint couleur de brique. Il se leva et montrant le poing à Cayou, il ne trouva autre chose à lui adresser, exaspéré par la colère, que cette réplique : 

 – C’été vo, qui été un Ezor. 

 Cette riposte inattendue porta l’hilarité de l’assistance à son comble. Les femmes se tordaient en se renversant. Les hommes éclataient de ce gros rire du Midi, entrecoupé d’exclamations et de cris. Miu surtout exultait. Il commençait à être dans un joli état, le bon Miu ; depuis le matin il s’empiffrait et s’entonnait à bouche que veux-tu. De sorte qu’à ce moment les yeux lui sortaient de la tête et il était arrivé à être de la couleur de sa livrée. Il répétait : « Ezor, Ezor à en frappant sur la table avec cette satisfaction de l’ivrogne qui a fini par trouver un dada. 

 La situation des Américains devenait assez ridicule, et ils le comprenaient fort bien. Ils voulaient pourtant en sortir avec les honneurs de la guerre ; mais ils sentaient qu’il allait y avoir du tirage. 

 – De quoi ? répliqua Cayou quand les rires se furent un peu calmés. T’as donc pas compris, canne à sucre ? Tu siffles ; je te dis que tu as dû perdre ton chien, et d’aller le chercher. 

 – J’avé pas sifflé ! C’été. 

 Et le Yankee chercha quelqu’un derrière lui ; mais il n’y avait personne. 

 – Non ? reprit Cayou. C’est pas toi, c’est ton chien, c’est sûr. 

 La colère de l’Américain n’eut plus de bornes. Il crut que le mot chien s’adressait à lui, et répliqua alors comme la première fois. 

 – C’été vo qui été un chien. 

 – Attends, lui dit Cayou en dégringolant de l’estrade. Je suis à toi. 

 Les femmes se mirent à pousser des cris perçants, en voyant que la querelle allait tourner au tragique. 

 Le maître de l’établissement vint pour s’interposer en disant qu’il allait chercher la police, car il prévoyait un fort dégât. 

 – Mais puisqu’on vousus dit qu’on paie la casse ! lui cria Cayou. Allons, place ! 

 Et, renversant deux ou trois tables, dont les consommateurs reculèrent effrayés, il débarrassa un espace circulaire au milieu duquel l’Américain et lui se trouvèrent en face l’un de l’autre. 

 Les matelots français s’étaient rangés derrière le patron, attendant les bras croisés. Un silence de mort régnait dans le café si bruyant tout à l’heure. Les femmes elles-mêmes s’étaient tues, attendant l’issue du combat pour acclamer et accueillir l’heureux vainqueur. 

 Le patron, lui-même, se mêla aux curieux, Du moment que l’on payait la casse, il n’avait plus aucune raison pour empêcher les matelots, à qui cela ferait plaisir, de se rompre les côtes. Bien au contraire, il voulait jouir du spectacle et il écartait les consommateurs à grands coups de coude pour se trouver au premier rang du cercle qui entourait les deux adversaires. Franchement, on lui devait bien ça, il était chez lui, 

 Chacun se taisait donc, attendant le commencement de la danse. Seul Miu, resté à sa place, devant une énorme chope de punch dont il ne pouvait venir à bout, vu son ivresse croissante, murmurait à mi-voix le mot « Ezor », avec le sourire béat et les yeux mi-clos de l’ivrogne abêti et parfaitement heureux. 

 – Gentleman, cria un des matelots américains, en s’adressant à ses compagnons, un hurrah pour le patron, un hurrah pour Will-Bobay, le champion de la célèbre Amérique. 

 Et les Yankees poussèrent par trois fois leur traditionnel : hip, hip, hip, hurrrah ! 

 – Maintenant, gentlemen, un grognement pour les Français ! 

 Et le groupe se mit à imiter en chœur le grognement guttural de l’ours le plus mal léché. 

 – Et nous ? cria Grain-de-Sel, un des matelots français, un des loustics de la bande. Bravo pour le patron Yves-Marie Cayou ! 

 Et tous les hommes de la Némésis braillèrent à qui mieux mieux. : 

 – Tiens bon, Cayou ! 

 William Bobay, le champion de la libre Amérique, était tombé en garde comme un boxeur de profession. Arc-bouté sur ses jambes, le bras droit et le coude élevés à la hauteur de l’œil, pour parer les coups, le poing gauche derrière le droit et destiné à frapper, comme projeté par une catapulte. 

 Yves-Marie, après avoir soigneusement plié son caban, dénoué sa cravate et remis les deux objets à un de ses compagnons, ne se posa point en boxeur. Il prit une position essentiellement fantaisiste. Ce qui fit pâmer d’aise les Yankees, Ce furent" des rires, des esclaffements, des « paffs » méprisants et arrogants. Evidemment, Yves-Marie manquait absolument de savoir vivre, son éducation avait été des plus négligées. C’était pitié de voir comme on élevait les garçons en France. En trois coups de poing, Wiliam Bobay allait mettre hors de combat ce présomptueux. 

 Cayou était effectivement tombé en garde sans le moindre principe. Le pied droit en avant, les bras ouverts, les mains étendus, absolument comme s’il allait se livrer à un jeté-battu dans un quadrille ou à un cavalier-seul. 

 Will se porta et avant et lança un coup que son adversaire para par une retraite de corps. Comme riposte, Cayou répliqua par un coup de savate lancé à la hauteur de l’œil de Will. Le pied du matelot décrivit une courbe leste et vint se replacer dans sa première position. 

 On sait que les Anglais et les Américains ne portent jamais de coup de pied. La chose est du dernier mauvais goût. Elle suscita des grognegnements et des protestations indignées de la part des Yankees. 

 – Mais je ne donne pas de coups de pied, riposta Cayou, je sais bien que ce n’est pas de jeu ; je salue, voilà tout. 

 Yves-Marie, un malin, connaissait tous les exercices du corps, depuis la savate, le chausson, la canne, le hâton, la pointe, la contre-pointe, l’espadon, etc., etc., et cela sans oublier la boxe. Mais il avait la coquetterie de la savate. La sa- [ vate est essentiellement française. D’un autre côté, il méprisait la boxe, comme tout se qui peut rappeler l’Angleterre à un Breton de la côte. Il n’avait pas été fâché de donner un échantillon de son savoir faire avant de commencer le combat, coquetterie d’artiste, et montrant pur là qu’il laissait à son adversaire le choix des armes. 

 Cela posé, il tomba en garde par principe, au grand émerveillement de la galerie, et au non moins grand désappoin tement des Yankees. Ceux-ci virent tout de suite que le Français venait de leur conter une couleur. 

 Malgré tout, il avait affaire à forte partie ; Will était un boxeur de première valeur, doué d’une vigueur herculéenne ; il avait relevé ses manches jusqu’à l’épaule et la saillie de ses biceps prouvait la puissance de ses pectoraux. Cependant, dès les premiers instants de la lutte, la supériorité de Cayou apparut incontestable. On vit qu’il ménageait Will, qu’il ne lui portait que des coups relatifs, des coups de douceur. 

 Le Yankee sentait cela et sa rage s’en accrut, Une écume rougeâtre vint franger la marge des commissures de ses lèvres, et, réunissant tout ce qu’il pouvait développer de force, porta un coup terrible à Yves-Marie. Celui-ci ne le para qu’à moitié. Le poing du Yankee le frappa de biais sur l’oreille, qu’il détacha à demi. 

 Le sang de Cayou lui coula sur l’épaule. Cette vue procura une satisfaction douce aux Américains et ils applaudirent au succès de leur tenant en répétant de toutes leurs forces : 

 – Hurrah for old Bobay ! 

 La douleur, qui dut être atroce, exaspéra lè Breton à son tour. Il secoua la tête comme un caniche mouillé et se remettant en garde : 

 – Alors, t’es méchant ? Alors, c’est sérieux ? C’ést pour de bon ? Moi qui croyais que c’était senlement pour jouer, pour nous amuser un brin, pour se houspiller, histoire de digérer. Oh mais, minute, garçon ! minutee ! 

 Et alors Cayou précipita ses coups avec une telle vigueur, une telle furie, qu’en un instant la figure du malheureux Will fut rendue absolument méconnaissable, les yeux cerclés de noir, le nez saignant, les joues et le front tumédiés. Will Bobay reçut une volée complète. 

 Cayou eut le tort, son oreille lui faisant grand mal, de sortir des règles de la boxe et de terminer la lutte par le fameux coup de tête breton qui, bien appliqué, vous envoie un homme les quatre fers en l’air, ainsi que s’en alla le malheureux Wil, les reins sur la table de marbre qu’il cassa. 

 Les Yankees ne pouvaient supporter une telle défaite. Les choses s’étaient pourtant régulièrement passées, sauf le coup de tête. Ils arguèrent de cette fausse note pour mettre le couteau à la main. 

 Un autre Américain, non moins grand, non moins fort que le premier, se précipita sur Cayou. C’en était fait du patron de la Némésis. Cayou n’avait pas d’armes. Il fit un bond en arrière, s’arma d’une chaise et se prépara à une lutte inégale. Au même instant, une voixx lui dit cet mots à l’oreille : 

 – Tenez ! Voici un couteau ! 

 Et Cayou se sentit dans la main un excellent bowie-kinfe à lame large, épaisse, solide, qui devenait une arme terrible emmanchée au bout d’un bras tel que celui du Breton. 

 Quelques-uns des matelots de la Némésis avaient des couteaux. D’autres, s’armèrent de tringles de fer, de bouteilles, de siphons, et la bataille devint une mêlée générale. 

 Les femmes poussaient des cris atroces, se sauvant dans toute les directions. Les consommateurs civils tâchaient de gagner la porte. 

 Miu s’était endormi sans avoir pu achever sa chope de punch, à moitié couché sur une table ; un mortier de 80 tiré à ses oreilles ne l’eût point réveillé. 

 Les Américains, plus nombreux, ayant tous des armes, prirent tout d’abord l’avantage. Ce que voyant Cayou, après avoir allongé une estafilade au Yankee qui avait pris la place de Will, il avait crié : A moi, Némésis , et les matelots français s’étaient établis sur l’estrade, sé ralliant à la voix du patron. Là, avec des tables, un piano, qui ne s’attendait point à se trouver à pareille fête, avec des portants de coulisses et des barres, ils avaient organisé une barricade, à laquelle les Yankees se préparaient à donner l’assaut. 

 Tout à coup, le gaz s’éteignit comme par enchantement 

 L’obscurité n’empêcha point les Américains de tenter l’escalade de l’estrade. On entendit bientôt des cris de douleur, des jurons anglais et français. Mais bientôt des hurlements sinistres dominèrent la bagarre. 

 Une fumée épaisse sortit de derrière l’estrade, par la porte d’une soupente qui se trouvait là, suivie bientôt d’un crépitement terrible et d’une longue flambée. 

 – Au feu ! crièrent les femmes affolées. Au feu ! 

 Et des voix d’hommes leur répondirent en répétant le même cri : « Au Jeu ! » suivis d’autres cris : 

 – A la garde ! 

 En un instant l’incendie fit des progrès intenses. La flamme, gagnant des toiles de décors, crépita et s’allongea jusqu’aux frises. Les matelots étaient pris entre les Yankees et l’incendie. Ils allaient démolir eux-mêmes la barricade et sauter dans la salle, coûte que coûte, poussés par les flammes, quand une porte s’ouvrit sur le côté et une voix leur cria : 

 – Par ici, Némésis ! 

 Un instant après ils étaient dans la rue. 

 Les Trois Palmes , le café chantant, théâtre des exploits de Cayou et de ses amis, était situé en plein vieux Marseille, tout au bout de la rue de l’Eperon. Là, les trois rues de l’Eperon, de la Campagne et de Sainte-Marthe viennent aboutir au même point et former une espèce de place, qui du reste ne porte point de nom. 

 La façade des Trois-Palmes ouvrait sur ce carrefour. L’entrée des artistes, qui venait fort 1 heureusement de permettre aux matelots de s’échapper, donnait sur la rue Sainte-Marthe. 

 Là ils poussèrent un soupir de soulagement et tinrent conseil. 

 L’homme qui venait de les appeler, de les tirer de ce mauvais pas, le lecteur l’a certainement reconnu, c’était Harnave. 

 Après avoir été planté là par Cayou, qui ne demandait qu’à s’amuser et n’entendait point parler affaires, il avait été flâner du côté du vieux port, toujours en quête de ses lurons. 

 En déjeunant à l’ Ancre d’Or , au bout de la rue Figuière, le mot Némésis avait frappé son reille. 

 Il avait appris que les hommes en congé allaient être dirigés sur Toulon, après deux ou trois jours de liberté pleine et entière, et là embarqués à nouveau sur le Tage, vaisseau de 80, partant pour les Antilles. Adieu Cayou. Une fois à Toulon, une fois à Lord du Tage, impossible de mettre la main dessus. Et Harnave s’était dit qu’il aurait le patron. Or, quand Harnave avait une idée en tête, il n’en démordait point facilement. 

 Il s’était donc mis à battre le vieux Marseille pour retrouver la berline, et le soir, comme nous l’avons dit, en l’apercevant devant la porte des Trois-Palmes, ii s’était empressé d’entrer dans cet établissement. Sitôt qu’il eu’ vu l’antagonisme naissant des Américains et des matelots de la Némésis, un plan infernal se forma dans sa tête. Compromettre Cayoi, le rendre complice d’un mauvais coup, l’obliger à quitter la France, c’était là qu’il fallait en arriver pour mettre le patron de la Némésis à la merci d’Harnave. 

 Et quand une méchante idée venait à Harnave, il ne la laissait point refroidir et la mettait immédiatement à exécution. 

 Ce fut lui qui lança ce coup de sifflet strident qui coupa le refrain des matelots de la Némésis . 

 Ce fut lui, le lecteur l’a vu, qui mit un couteau dans la main de Cayou au moment ou le compagnon de Tom-Will se préparait à venger la défaite de son compagnon. 

 Enfin, ce fut lui qui, après avoir éteint le gaz, connaissant très bien les Trois-Palmes pour y être venu maintes et maintes fois jadis, était sorti par la rue de l’Eperon, et rentrant par la porte dérobée donnant sur la rue Sainte-Marthe, avait mis le feu à un amas de vieux liens, et était arrivé ensuite au bon moment comme le sauveur des matelots de la Némésis. 

 Il voulait bien compromettre Cayou, l’obliger à se cacher, mais il ne voulait pas l’abîmer. 

 – Ma foi ! vous êtes un brave homme, lui dit Cayou, c’est vous qui m’avez déjà donné voire outil, et c’est encore vous qui venez de nous ouvrir la porte. Merci tout de même. 

 Et il lui secoua le bras à le lui démancher. 

 – Pas tant de phrases, dit Harnave. Vous n’avez que le temps de filer. Les coups’de couteaux ce n’est rien, mais le feu, c’est plus grave, les bras carrés vont vous pincer. 

 – Le feu ? s’écria Cayou, mais j’ai pas pu mettre le feu avec un couteau ! 

 Cependant, l’incendie allait croissant. On entendait les hurlements de la foule, à deux pas, sur la place ; les roulements des pompes qui arrivaient, et par dessus tout, le crépitement aigu de la flamme qui commençait à s’échapper du toit. 

 – Filons, dit Harnave, je connais un endroit où vous serez en sûreté, vous et les amis. 

 – Attention ! commanda le patron, en passant la revue des hommes, comme un capitaine qui quitte son bord le dernier au milieu du danger, du naufrage, et veut retrouver son compte. Comptez-vous. Etes-vous tous là ? 

 Personne ne manqua à l’appel. 

 – Oui ! oui ! Cayou ! nous sommes tous ici, présents, solides et à l’œil. 

 – Tonnerre d’e Dieu ! dit Cayou, il manque Miu ! 

 Et avant qu’Harnave eût pu s’y opposer, il s’élança du côté de la devanture des Trois - Palmes e n grommelant entre ses dents : 

 – Ça ne sait pas s’amuser, aussi ! 

 Il poussa, calbuta, chavira la haie de curieux qui formait une muraille vivante autour de l’i.ncendie. 

 Les Trois-Palmes grillaient, les flammes s’élançaient de la devanture. 

 – Allons, dit Cayou en tirant son caban. 

 Il murmura à mi-voix : « Sainte Barbe et sainte Anne ! à moi ! » 

 Et il disparut au milieu de la fournaise. 

 Tandis que Cayou, mu par un sentiment assurément chevaleresque, mais imprudent, entreprend le sauvetage de l’infortuné Miu ; tandis qu’Harnave se répand en imprécations, en se disant que quelques minutes de retard peuvent suffire à ruiner son plan, expliquons la parole que le complice de Le Carol venait de prononcer, et qui avait rallié autour de lui les matelots de la Némésis. 

 – Suivez-moi, avait dit Harnave ; je connais un endroit où vous serez en sûreté. 

 De quelle retraite parlait Harnave ? 

 Il avait tout prévu. Dans une dernière entrevue avec Le Carol, laquelle avait eu lieu en présence de Calvevrac, Harnave ne s’était pas caché de son intention de choisir les hommes de l’expédition dans une catégorie de matelots qui pourraient bien avoir, à un moment donné, maille à partir avec la gendarmerie. 

 De plus, il était indispensable, en admettant même que cette éventualité ne se présentât pas, il était indispensable qu’une fois choisis, embauchés, ces hommes ne demeurassent pas en contact direct avec les autres matelots du port, auxquels, dans un moment d’épanchement, ils ne manqueraient pas de confier leur nouvel engagement, sans pouvoir en préciser le but. Les matelots étrangers à l’affaire voudraient en savoir plus long, et il en résulterait force ennuis plus qu’indiscrets. 

 – Raisonnons, avait dit Harnave. Calveyrac s’est déjà mis en rapport avec l’intendant de lord Daigbay, pour l’acquisition de la goëlette. Le bâtiment est excellent, mais on n’arrivera pas à réparer ses avaries en un seul jour. D’autre part, je n’ai guère de chance de rencontrer en un jour les hommes qu’il nous faut. Il est donc indispensable, de toute nécessité, à tout hasard, de posséder une espèce de centre de ralliement, une maison éloignée du port, n’importe quoi, un hangar, une grange dans laquelle nous pourrons grouper notre équipage et le tenir sous la main en attendant l’heure du départ. 

 C’était en effet raisonné avec une telle logique, que Calveyrac ne put qu’approuver. 

 – Je trouverai facilement la chose, dit-il. Je connais certain magasin de Perez, pour le moment vacant, et j’obtiendrai facilement pour quelques jours... 

 Le Carol semblait réfléchir ; brusquement, interrompit Harnave et dit : 

 – Non ; Perez est le dernier qui doive être mêlé à tout ceci. J’ai mieux. 

 – Quoi donc ? 

 – Ma bastide, pardieu ! répliqua Le Carol. 

 Calveyrac éprouva une telle commotion qu’i s’écria : 

 – La bastide ! mais c’est là que mademoiselle Alice votre fille habite en ce moment. 

 Le Carol eut un rire strident auquel il s’efforça de donner une apparence de gaieté. 

 – Ah ! ah ! mon gaillard, dit-il, nous sommes bien informé, à ce que je vois. Allons ! il ne faut pas rougir pour cela, que diable ! surtout au point où nous en sommes ! Ne sommes-nous pas amis. alliés. en attendant mieux. 

 L’armateur, à force de volonté, était parvenu à donner à ses paroles une telle inflexion de bonhomie, que Calveyrac, un instant décontenancé, reprit courage. 

 – Je ne sais cela que comme tout le monde, répliqua-t-il. C’est pourquoi je me suis permis de trouver que le séjour, même momentané, d’une douzaine de matelots dans la bastide, serait un étrange voisinage pour une jeune fille. 

 Le Carol haussa les épaules. 

 – Des matelots ? Alice en a assez vu dans sa vie, mon cher ! Et d’ailleurs qui diable vous a dit que nous les logerions dans la maison d’habitation ?... Je vois, en effet, que vous n’êtes jamais venu à ma bastide, lieutenant. Vous sauriez qu’indépendamment de l’habitation proprement dite, il existe certain chalet, ou pavillon, comme vous voudrez, où l’on pourrait tenir cinquante aisément, à la condition, bien entendu, de ne pas exiger des appartements complets, avec cabinets du toilette. Or, je ne suppose pas que vous recrutiez vos hommes dans la jeunesse dorée ? acheva Le Carol en se tournant vers Harnave. 

 Celui-ci sourit. 

 – Non, dit-il, et pour mon compte, je trouve l’idée excellente, bien qu’elle ne semble pas sourire au capitaine. à cause de la demoiselle. 

 Calveyrac fixa sur Harnave un regard impérieux. 

 – Tais-toi, commaanda-t-il. Ne prononce jamais le nom de la seule femme pour laquelle je sois prêt à jouer ma vie, et dont le souvenir m’a seul décidé à me jeter dans ton aventure. 

 – Hein ? Est-ce beau, l’amour, la passion ? fit Le Carol avec une gravité étrange. 

 Harnave baissa la tête. 

 – Suffit, dit-il. J’ai eu tort. Ça ne me regarde pas, et je ne sais rien. Mais il n’est pas moins vrai que tu n’es pas de l’avis du patron, pour ’ce qui touche la bastide. 

 – Du moment qu’il en est ainsi, c’est différent, répliqua Calveyrac après une réflexion de quelques secondes. La bastide soit ! 

 – D’autant que la porte vous en est tout naturellement ouverte, insista Le Carol... et la grande porte... celle de l���habitation même... Je vais peu à la bastide ; mais en mon absence, vous y trouverez quelqu’un pour vous en faire les honneurs. 

 Calveyrac eut un frémissement. 

 – Oh !... balbutia-t-il, vous me permettez donc ?... 

 – Dame ! fit Le Carol, la place d’un capitaine est auprès de ses hommes... et quand vos hommes seront à la bastide... 

 Tout fut entendu ainsi, et voilà comment Harnave n’avait pas menti, lorsqu’il avait dit aux matelots de la Némésis , embauchés par lui d’un coup de filet hasardeux, effrayant d’audace, qu’il s’engageait à les conduire en lieu sûr. 

 Nous avons laissé Cayou au milieu des flmm es. 

 Malgré tout le danger qu’il a pu courir, le lecteur-n’a point été inquiet. Ce n’est ni le feu ni l’eau qui peuvent venir à bout d’un gars de cette trempe. 

 Donc, un instant après avoir disparu, Cayou ressortait des Trois-Palmes portant Miu dans ses bras. Miu dormait toujours du sommeil de l’innocence. 

 Les pompes commençaient à donner, les Américains, des matelots du commerce, des bourgeois, des femmes, des enfants faisaient la chaîne. On acclama Cayou quand il apparut avec son fardeau dans les bras. 

 Lui ne songeait qu’à s’esquiver et à éviter toute ovation. 

 – Sont-ils bêtes ! grommelait-il, sont-il bêtes ! On dirait qu’ils n’ont jamais vu un homme saoul. C’est bête aussi, faut pas mentir, de se mettre dans ces états-là. Mais ça ne sait pas s’amuser. 

 La berline était toujours là, les deux rosses également. Miu, par les soins du gabier, fut doucement étendu sur les coussins de la voiture et abandonné à son malheureux sort. Son somme ne fut pas un seul instant interrompu. 

 Ce devoir accompli, Cayou, d’un coup de pied, s’en fut rejoindre Harnave. Celui-ci bouillait. 

 – On va me le cueillir, pensait-il en rageant. J’ai été trop loin. J’aurais dû trouver autre chose. Allons, fit-il à voix sourde en l’apercevant, filons ; il ne fait pas bon ici ; dans cinq minutes nous aurons une brigade de gendarmerie sur les bras. 

 Cayou crut devoir protester. 

 – La police ? les gendarmes ? Ils ne pourront toujours pas prouvér que j’ai mis le feu avec un couteau, quand le bon Dieu lui-même y viendrait le dire ! répliqua-t-il avec cet entêtement de l’homme qui se heurte à quelque chose qu’il ne peut comprendre. 

 – Le plus sûr, répondit Harnave, c’est de filer. 

 Et ils s’en allèrent par les ruelles sombres. Conduits par Harnave, ils prirent la route d’Aix. Lorsqu’on eut dépassé les dernières maisons, Cayou s’écria : 

 – Pour sûr, il n’y a pas de danger ici. Nous n’allons pas rencontrer les hirondelles de po tence. 

 Et il poussa un fort soupir de soulagement. 

 Le pauvre garçon n’était point sans inquiétude. Mettre le feu ! il savait de quoi il retourne. Et, bien que dans son for intérieur, il n’eût pas le moindre incendie à se reprocher, il se disait que si les gendarmes lui mettaient la main dessus, il était de bonne prise. 

 Aussi l’on marcha dur et ferme. 

 Arrivé à la grille des Olivettes. Harnave ouvrit une petite porte cachée sous des lierres et des clématites, et les matelots pénétrèrent dans le parc. Des hurlements de chiens retentirent. Harnave eut un instant d’hésitation, mais comme nul dogue ne parut, il reprit assurance et dit à ses compagnons en pénétrant dans le parc : 

 – Pas de bruit en passant devant la bastide. 

 Et il les conduisit droit au chalet, où il les installa. Il y avait de la literie, qu’on installa par terre, et Harnave dit bonsoir aux matelots, après leur avoir recommandé de ne pas sortir surtout du parc, car ils pourraient être vus, dénoncés et pris. Cela fait, il les quitta en leur promettant d’être là le lendemain matin. 

 Tout cela, comme on pense, avait pris un certain temps et la nuit était déjà fort avancée. 

 Harnave s’orienta à travers l’obscurité du parc et fit quelques pas. Tout à coup, une ombre vint à lui, et dit à voix basse : 

 – Ne craignez rien : c’est moi. 

 Harnave reconnut Le Carol. 

 – Eh bien ? interrogea l’armateur, toujours à voix basse. 

 – Affaire faite... à moitié. 

 – C’est toujours un commencement. Quels hommes ? 

 – Des marins de l’Etat, rien que çà ! Et des lurons, un surtout ! A aller conquérir l’Angleterree ! 

 – Çà se trouve bien alors, puisque Ceylan est anglais. 

 – Calveyrac est-il ici ? 

 – La nuit ? allons donc ! I ! est trop vertueux pour cela, fit l’armateur d’une voix. méprisante. 

 – A propos, reprit Harnave, vous avez don des chiens ici ? 

 – Vous m’y faites songer : il aut que j’aille les détacher. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Je vous le dirai. Venez. 

 La Némésis ayantarmé à Brest, les douze hom mes qui pour le moment se trouvaient dans la bastide, tous étaient des Bretons et des Normands. Tous aimaient et chérissaient Cayou. Celui-ci paraissait navré, et ses amis avaient toutes les peines du monde à le consoler. 

 – Dire, répétait le patron, que nous étions en train de nous amuser si gentiment, sans faire de tort à personne, et qu’il a fallu que nous rencontrions ces caïmans de Yankees pour venir tout déranger ! C’est mon coup de tête, voyez-vous, mon sacré coup de tête ! 

 – Ah bah ! fit Grain-de-Sel avec philosophie, t’as pas pu t’en empêcher ; fallait bien mettre ton cachet au bas de la volée. Et puis, c’est méchant, les Yankees. Ils ont reçu une rude danse tout de même. Et je crois que sans le feu, ça n’aurait pas été bleu de ciel pour eux. 

 – Oui, répliqua Cayou. Le feu ! V’là une histoire ! As-tu jamais vu mettre le feu avec un couteau, toi, Grain-de-Sel ? 

 Nous avons dit que Grain-de-Sel était un malin. 

 – Quelquefois, répondit-il, en tapant sur une pierre. 

 Cayou regarda Grain-de-Sel de travers. 

 – Enfin, vous ne m’en voulez pas, parce qu’on a interrompu la partie à cause de moi ? 

 – Oh ! non, Cayou ! non, Cayou, répétèrent les hommes en chœur. T’en vouloir ! Mais c’est toi qui a soutenu l’honneur du bateau. Pas un de nous, sans toi, n’aurait osé donner son compte à ce grand marchand de pétrole. Tu as fait ça pour le bateau, pour la frégate, pour le ruban. 

 – Maintenant, dit Grain-de-Sel, qu’est-ce que nous allons devenir ? Car le paroissien qui est venu nous tendre la gaffe, faut pas croire qu’il a fait ça pour le roi de Prusse. Qu’est-ce que nous allons devenir ? 

 – Ça, dit Cayou, faut le demander à Kergaz. 

 Kergaz, le matelot de Cayou, qui n’a point encore été présenté au lecteur, était un homme du Finistère, plus âgé que Cayou, mais uni à lui depuis de longues années par des liens d’une amitié à toute épreuve. Kergaz, aussi grand, et peut-être aussi fort que son matelot, était froid, calme tout autant que celui-ci se montrait déluré et remuant. 

 Jamais un mot, jamais un geste. Quelquefois un reproche quand les choses allaient trop loin. Il avait empêché parfois Cayou de commettre de bien grandes sottises. Certain jour même il avait tapé fortement sur son ami, pour l’empêcher d’achever un gendarme que celui-ci était en train d’étrangler. Aussi Cayou ne jurait-il que par Kergaz. 

 – Voyons, lui dit Cayou. Qu’est-ce que tu conseilles, toi, la sagesse ? 

 – Rien, répliqua le matelot sans sourciller ; faut attendre. Je cherche à deviner quelque chose, et je ne trouve pas. 

 – Qu’est-ce que tu cherches ? 

 – Qui est-ce qui a pu mettre le feu ? 

 – Dame, je n’en sais rien, un quinquet, une allumette. Les Yankees, je ne sais pas, hein ! 

 Kergaz secoua la tête, et passant à un autre ordre d’idées : 

 – Nous sommes douze ici, conclut-il. Combien ont leur congé, combien doivent rallier Toulou ? 

 – 11 y en a quatre qui sont libérés et qui ont leur feuille de route, et Cayou désigna quatre matelots qui portaient au côté de ces tubes en fer-blanc communs aux. soldats et aux matelots. 

 – Eh bien ! que ceux-là partent demain ma tin, ou mieux, le plus tôt possible ; qu’ils gagnent la station du Pas-des-Lanciers et qu’ils filent. Ce sera toujours ça. Quant aux huit autres, dame, il n’y a qu’à rester ici jusqu’à que nous voyions de quoi y retourne. L’homme qui nous a conduits ici ne l’a pas fait pour nous livrer. Donc, nous verrons bien. 

 – Mais je sais ce qu’il veut, dit Cayou. Ce malin il m’a arrêté au coin de la place Lenche pour me demander si j’étais libre. Je n’avais pas le tempss de causer, comme tu penses. 

 – Ah ! dit Kergaz. Et il retomba dans sa rêverie. 

 Les hommes cependant commençaient à s’é tendre, rompus par la fatigue, les uns à côté des autres. Seuls Kergaz et Cayou devisaient encore, Kergaz fumant, Cayou parlant. 

 A la fin Cayou se tut et alla prendre sa place sur le coin d’un des matelas. 

 Quant à Kergaz, il éteignit sa pipe, écouta les ronflements sonores que les matelots de la Némésis se renvoyaient à qui mieux mieux, et descendit avez précaution les marches du chalet. Entr’ouvrant sans bruit la porte, il avança la tête et tendit l’oreille. 

 Un sourd grognement se fit entendre auquel répondit un grognement absolument semblable au premier. Deux chiens veillaient devant la porte du pavillon. 

 – Ah ! murmura Kergaz, nous sommes prisonniers. On nous fait surveiller. Bon à savoir. 

 Et remontant sur la pointe du pied, il s’étendit à son tour. 

 Le soleil depuis longtemps déjà dardait ses chauds rayons sur les palmes de la terrasse voisine, quand Harnave entra bruyamment dans le chalet. 

 – Tiens ! fit-il gaîment, on dort encore ici ? 

 En un clin d’œil, les hommes furent sur pied. Tout en riant, Harnave parlait de cette voix haute, brève, la voix du chef dans la marine. 

 – Allonns ! continua-il, vous êtes serrés ici comme harengs en caque, nous pouvons nous installer sur la terrasse ; nous avons à causer. 

 Kergaz, qui n’avait pas bougé, se leva d’un air indolent et dit avec indifférence : 

 – Vous avez amarré les chiens ? On peut sortir, alors ? 

 Harnave lui lança un regard de côté et marmotta entre ses dents : 

 – Qu’est-ce qu’il peut bien me vouloir, celui-là ? 

 Les matelots de la Némésis s’installèrent sur les bancs et sur la balustre de la terrasse, Harnave s’étendit dans un roking-chais, et, d’une voix claire : 

 – Mes enfants, dit-il, le patron (et il désigna Cayou) a dû vous raconter que je lui avais déjà demandé à embarquer avec moi. Des circonstances indépendantes de votre volonté ont empêché votre noce de durer aussi longtemps qu’elle aurait dû. Je les déplore et je m’en réjouis. Je les déplore parce qu’elles peuvent vous occasionner de sérieux désagréments, plus que vous ne pouvez le supposer, peut-être – et Harnave insista sur ce membre de phrase. Je m’en réjouis, car elles m’ont fourni l’occasion de vous rendre service. Enfin, il y a autre chose encore. Je suis le second d’un bateau qui va prendre la mer et j’étais à la recherche d’un équipage de premier choix. Je ne pouvais pas tomber mieux que sur vous autres. J’ai besoin d’une douzaine d’hommes. Ça vous va-t-il ? 

 Et du regard il interrogea Cayou. 

 Celui-ci fit de même à l’égard de Kergaz, et ce fut ce dernier qui répondit : 

 – Et pour où aller ? 

 Pour la seconde fois Harnave jeta un regard oblique au matelot. 

 – Mon Dieu ! un peu partout. Voici l’histoire, elle est très simple : J’ai un ami, le comte de Calveyrac, qui est immensément riche. Il a déjà navigué, c’est le fils d’un gros armateur de Bordeaux. Personne de vous n’est de Bordeaux ? Non. C’est fâcheux, parce que sans cela vous le connaîtriez certainement. Or, il veut aller à Ceylan, dans l’Inde, à Bornéo, à Sumatra, à Madras. Il s’occupe de minéralogie, c’est un bon marin ; il veut avoir un bateau pour lui tout seul. C’est moi qui suis chargé du bateau, de l’équipage, de tout. Nous possédons déjà une coque qui n’a pas sa pareille. La goëlette d’un lord anglais. 

 Cayou interrompit : 

 – La goëlette à hélice qui est entrée, il y a huit jours, désemparée à la Joliette ? Si c’est celle-là, – et se tournant vers les matelots, son œil brilla de plaisir, – c’est le plus joli morceau de bois que j’aie vu de ma vie. 

 – C’est ça même : un bijou digne de la reine d’Angleterre. 

 – Oh ! interrompit encore Cayou, nous avons déjà navigué comme la reine de Madagascar, nous pouvons bien faire envie à la reine d’Angleterre ! 

 – Je ne dis pas, répliqua Harnave suivant son idée. Comme je vous l’ai offert la première fois, bon bateau, haute paye et un commandant qui n’est pas chien. 

 – Il y en a toujours quatre qui s’en vont, sur les douze que nous sommes ici ; ils ont tout et le reste avec le cachet du commissaire. Ils peuvent bien filer. Quant aux autres, c’est des vrais matelots, des marins finis ; ça les regarde. Ils sont libres. 

 – Mais vous, patron, et Harnave regarda Cayou bien en face, ça ne vous plairait pas d’être maître de manœuvre à bord de la Mouette ? 

 – Tout de même, répondit Cayou, si mon matelot veut bien embarquer avec moi ; et vous ne serez pas volé, car quand vous l’aurez vu se débrouiller, ce caïman-là, vous vous en lécherez le doigt et le reste, qu’il connaît la manœuvre comme le père éternel lui-même. N’est-ce pas, vous autres ? 

 Les matelots proclamèrent tous la supériorité incontestable de Kergaz. 

 – Avant tout, faudra voir votre monsieur le comte de Cavagnac, Caragnac, Catirac, dit Kergaz, parce que si c’est un faiseur d’embarras, il n’y a rien de fait. Mais avant tout, il faut que les quatre qui ont fini leur temps filent leur câble, parce qu’il peut ne pas faire bon pour eux dans ce pays-ci. Indiquez-leur la route pour prendre la station et qu’on ne les voie plus. 

 On se dit adieu et au revoir, et les quatre matelots partirent après des embrassades à se faire craquer les os, des poignées de main à se démancher l’épaule, et des commissions et re commandations pour tous ceux du pays. 

 – Alors, dit Harnave, quand l’émotion du départ fut un peu dissipée, ceux qui restent acceptent ? 

 – Pardon, interrompit encore Kergaz, vous êtes bien pressé : On vous dit qu’on veut voir votre mossieu à l’avance. Faut pas croire que, parce que nous pouvons avoir la brasse carrée après nous, nous sommes perdus. Parbleu ! un, belle affaire, nous traverserions Marseille la nuit, et Toulon la nuit, et nous nous en irions les mains dans les poches en Italie ; la, nous serions bien tranquilles. J’en ai vu bien d’autres. Montrez-nous donc votre ami, le grand seigneur, monsieur Bloustognac, et nous verrons. 

 – Ah ! il vous plaira, repartit Harnave. Vous pouvez être tranquilles. Pour ce qui est des appointements, je ne puis pas dire mieux : vous ferez votre prix, et on l’acceptera. Une seule chose me gêne maintenant : c’est le départ de vos quatre amis. Il va me manquer des hommes, et je croyais avoir tout la sous la main. Etdame ! je n’ai plus mon compte. Il va falloir encore chercher, se démener : Pour la machine, j’ai quatre chauffeurs nègres, des brutes, que j’ai débauchés du Cambodge, un paquebot de la Compagnie. Mais il me faut encore au moins quatre hommes solides, et je ne sais pas où je vais aller les chercher, D’autant plus qu’il faut que cela vous arrange ; que les hommes que je prendrai s’entendent avec vous. 

 Au même instant la porte s’ouvrit. 

 Harnave s’effaça, et, s’adressant aux mate lots : 

 – Votre capitaine ! dit-il. 

 C’était, en effet, Calveyrac. 

 Ainsi qu’on a pu s’en apercevoir dans la scène qui précède, Harnave n’eût pas été fâché de faire la conquête morale des matelots de la Némésis après en avoir fait la conquête matérielle, de les séduire, en un mot, et d’accaparer à son profit autorité et influence sur eux. 

 Lorsqu’il avait inventé le conte – ou le comte, comme on voudra – de Calveyrac, Harnave s’était aventuré sans prévenir de cette fantaisie le lieutenant. Il espérait avoir le temps d’arranger la chose avec Calveyrac, en lui représentant la nécessité de cette comédie pour éloigner tout soupçon indiscret. De fait, son but était bien simple : attribuer à son compagnon tous les honneurs extérieurs et prendre lui-même le commandement. 

 Par malheur pour Harnave, l’entrée matinale de Calveyrac dérangeait ces projets si bien préparés. Harnave, nous l’avons vu, paya aussitôt d’audace, et, sans hésiter, salua du titre de capitaine celui que tout à l’heure il présentait aux matelots comme un jeune marin dilettante de la science et voyageant pour son plaisir. 

 – Ah ! fit Cayou avec intérêt, monsieur est le capitaine ? 

 – Oui, appuya Harnave. Vous arrivez bien, capitaine, reprit-il, en affectant un ton de déférence à l’égard de Calveyrac : nous débattions les conditions de l’engagement avec ces messieurs. 

 Calveyrac examina les matelots d’un coup d’œil rapide et sûr. 

 – Beaux hommes ! dit-il, et tous résolus, n’est-ce pas, camarades ? Braves, énergiques ? 

 Cayou regarda Kergaz d’un air légèrement ahuri, qui témoignait de sa surprise d’entendre ainsi parler « mossieu le comte de Calveyrac. » 

 En effet, la voix de Calveyrac, vibrante et ferme, accusait l’habitude du commandement, et le matelot ne s’y était pas plus trompé que ses compagnons. 

 – Oh ! pour cela, fit vivement Harnave, je puis répondre. 

 Cayou s’avança et l’interrompant : 

 – Pardon ! excuse ! dit-il. Nous répondrons bien tout seuls. Il me va, moi, le capitaine. Pour lors, capitaine, c’est une affaire arrêtée, et nous allons naviguer ensemble. Pour ce qui est du courage, on n’en manque pas et on pourra s’entendre. 

 Calveyrac s’avança et tendit la main au gabier, qui la prit en disant : 

 – C’est pour tout l’équipage, capitaine. A présent le cachet du préfet et du commissaire n’y ferait plus ni chaud ni froidd, c’est signé. 

 – Oui, mais ce n’est pas fini ! dit Harnave. 

 Il avait hâte de couper court à l’intervention de Calveyrac. 

 – Au moment où vous êtes entré, ajouta t-il en se tournant vers celui-ci, nous en étions à un point assez grave : huit hommes, c’est beaucoup, surtout huit hommes comme ceux-ci, qui en valent seize, mais nous en aurions encore quelques-uns, que ce n’en serait que meilleur ; qu’en dites-vous ? 

 – Je dis, répliqua le lieutenant, que rien n’est plus facile maintenant que de les trouver. 

 – Comment cela ? 

 – Je n’en sais rien, mais le gabier le sait ; je m’en rapporte à lui. 

 Et frappant sur l’épaule de Cayou : 

 – N’est-ce pas, mon brave, que vous savez où on peut trouver encore quatre ou cinq hommes solides, dignes de vous tenir compagnie ? 

 Cayou rougit de plaisir devant cette marque de confiance. Les façons ouvertes de Calveyrac le séduisaient autant que les manières entortillées et mielleuses d’Harnave t’avaient peu entraîné. 

 – Tout de même 1 fit-il. 

 – Quand je le disais ! 

 Les matelots se rapprochèrent curieusement. 

 – Tu as des matelots à placer, toi ? dit Grain-de-Sel en riant. 

 – Tais ton bec... Voyez-vous, capitaine, faut pas chercher bien loin. Vous voulez des hommes solides, il y en a pas loin d’ici. Nous avons joué du poignet et du couteau avec eux. Une fois à bord on s’arrangera. Voulez-vous suivre mon conseil ? Foi de Breton, je n’ai pas de rancune, prenez les Yankees à qui nous avons troussé le poil. 

 Calveyrac connaissait déjà l’aventure de la veille, car elle avait fait assez de bruit. 

 – C’est une bonne idée ! dit-il gravement. 

 – Allons donc ! fit Harnave, est-ce que vous pourriez vous entendre ? 

 Cayou. Ie regarda de travers. 

 – Pourquoi pas ? Une fois que j’aurai été à eux la main tendue en leur disant : « Sans rancune, tout est fini, oublié, passé, vous pouvez compter sur Cayou à la vie à la mort, » il faudrait qu’ils soient bien méchants pour m’en vouloir encore après çà. Du reste, entre matelots, ça ne se fait pas. Et ils ont beau être Yankees du diable, ce sont des matelots, des vrais, des solides, et nous naviguerons avec eux. avec plaisir. N’est-ce pas, Kergaz, n’est-ce pas, vous autres, que vous êtes de mon avis ? 

 Kergaz et les matelots opinèrent du bonnet. 

 – C’est dit, conclut Calveyrac. 

 – A la bonne heure, voilà un homme ! murmura Cayou en se penchant vers ses compagnons. 

 – Ma foi ! il me va comme à toi ! enchérit Kergaz. 

 – Et à nous tous ! 

 Harnave n’entendait point, mais il devinait. Il échangea quelques mots avec Calveyrac et reprit : 

 – Reste à trouver un mécanicien. 

 Cayou étendit la main. 

 – Pas besoin de ça. Mon matelot (et il désigna Kergaz) est mécanicien. Il peut arriver une avarie dans vos chaudières et dans la machine : il vous remettra un pislon comme le major me remettrait un bras. 

 – En ce cas, tout est bien convenu ! conclut Calveyrac. Les huit de la Némésis, quatre Yankees, les chauffeurs (des noirs de la côte d’Afrique), le maître-coq, qui se trouvera tout seul : l’équipage est complet. Mais vous devez mourir de faim, mes enfants ; on a certainement donné des ordres. Vous pouvez rentrer : le déjeuner vous attend. 

 Et, faisant signe à Harnave, il se disposa à s’éloigner avec lui. 

 Kergaz s’avança : 

 – J’aurais un mot à placer, dit-il. Si ça ne vous fait rien ; rangez vos chiens le soir. Nous aimons bien nous promener, mon matelot et moi, et puis, – nous avons l’air d’être prisonniers et nous n’aimons pas ça, pas vrai ? 

 – Soyez tranquilles ! répondit Calveyrac. 

 Quand il se trouva seul avec Harnave : 

 – Voilà de braves gens ! murmura-t-il, on les juge du premier regard. Il est dommage... 

 Et il s’arrêta assombri par une pensée intérieure. Harnave haussa imperceptiblement les épaules, Calveyrac sortit de sa rêverie et reprit : 

 – Raconte-moi comment tu as conclu l’affaire. Je vois que tu m’avais déjà présenté à eux, c’est bien. 

 Harnave saisit l’occasion offerte. 

 – Oui, dit-il ; seulement je leur ai bâti une histoire. 

 Et il mit Calveyrac au courant Le lieutenant fronça le sourcil. 

 – Je n’aime pas cela, c’était inutile. Enfin, ce qui est fait est fait. D’ailleurs, à la manœuvre, quand ils me verront, cela suffira. 

 – L’essentiel d’abord est de partir, objecta Harnave. Une fois en mer, on s’arrangera toujours. Et la goëlette ? reprit-il, changeant brusquement de sujet ? 

 – Tout va bien de ce côté aussi, répondit Calveyrac. 

 Ils se trouvaient à l’extrémité de la terrasse dont nous avons déjà parlé et de laquelle on dominait la mer au loin, développant sa nappe bleuâtre. Calveyrac expliqua les détails de son acquisition, qui n’avait souffert aucune difficulté et dont il était on ne peut plus satisfait. 

 Quarante-huit heures auparavant, le Sea-Gull, de lord Daigbay, était devenu la propriété de Calveyrac, conformément aux conventions arrêtées entre lui et Le Carol, et le premier soin du lieutenant avait été de damner au bâtiment une appellation française. 

 Le Sea-Gull , c’est-à-dire désormais la Mouette, répondait merveilleusement aux desseins des aventuriers. 

 Ce petit navire, armé d’une puissante machine, filait sans se gêner ses douze nœuds à l’heure. Les mâts de hune et ses bas mâts pouvaient facilement être dépassés et étendue sur le pont. Cela fait, la coque de la Mouette n’étant point très élevée au-dessus de l’eau, la goëlette disparaissait facilement, entre deux rochers de la côte, dans une crique, dans une anse, n’importe où, et n’éveillait point l’attention d’es curieux. Avec cela, un aménagement luxueux. Tout était donc pour le mieux, et le hasard se chargeait d’aplanir les dernières difficultés. 

 Quant aux avaries, aux réparations à la coque, à la mâture, à la machine, elles étaient insignifiantes, et Calveyrac n’avait pas perdu une minute ; le gros de la besogne était déjà achevé, et les matelots feraient le reste, 

 Il fut convenu que, dès la nuit suivante, ceux-ci se rendraient à bord de la goëlette amenée à portée de la bastide. Le Carol avait désigné une anse excellente et à peu près ignorée. 

 Quant aux matelots américains, Harnave se rendrait à Marseille, en embaucherait quatre, on les ferait monter à bord de la Mouette, et il n’y avait plus à s’en inquiéter. 

 – Eh bien ! dit Harnave, lorsque les dernières résolutions eurent été prises, voilà donc l’affaire en bon chemin. Quand je songe que tu as été sur le point de la repousser ? 

 Calveyrac, sans répondre, lui serra le bras avec force. 

 A l’etrémité de la terrasse, une forme blanche et svette, une jeune fille venait d’apparaître, pour s’effacer presque aussitôt sous les arbres du parc. 

 – Je comprends ! fit Harnave à voix basse. C’est elle, n’est-ce pas ? 

 – Silence ! 

 – Oh ! tu peux être tranquille. Désormais, jusqu’au départ, ne sommes-nous pas comme chez nous ? A bientôt, je te laisse... à tes amours. 

 Et il s’éloigna rapidement. 

 Calveyrac avait hâte de rejoindre Alice. Depuis cette nuit que nous avons racontée, et pendant laquelle s’était bien véritablement décidé le sort du lieutenant, il n’avait pas revu la jeune fille : nous dirions volontiers qu’il n’avait pas voulu la revoir, craignant d’être forcé de lui avouer la vérité. Il s’était borné à lui faire tenir un billet, tout plein de protestations d’amour, mais assez vague, avertissant Alice de ne pas s’étonner de ce qui pourrait se passer aux Olivettes, d’ici à quelques jours. 

 Mais à présent que l’expédition était non-seulement décidée, mais prochaine, et que revenir en arrière était impossible, Calveyrac n’hésitait plus, et s’il cherchait à rejoindre Alice, à la rejoindre cette fois sans se cacher, en plein jour, comme Le Carol lui-même semblait l’y avoir autorisé, c’était pour lui avouer enfin sa résolution de partir, de s’expatrier, de la quitter, pour la mieux conquérir. 

 Laissons les deux jeunes gens disparaître sous les épais ombrages du parc, abandonnons Alice, pâlissante et effrayée de la déclaration inattendue de Calveyrac, qui s’efforce en vain de la rassurer, et revenons à Harnave. : 

 Si Calverac n’avait pas été absorbé aussi profondément par l’apparition de la jeune fille, il aurait remarqué l’expression d’ironie haineuse avec laquelle le misérable avait accentué ce mot : 

 – Tes amours ! 

 Harnave suivait la direction du parc diamétralement opposée à celle qu’avait prise Calveyrac. Il contourna un petit bâtiment bas, entouré d’une grille de bois peint, qui n’était autre que le chenil, et qui disparaissait lui-même, enfoui sous des massifs épais ; arrivé là, il parut fouiller du regard la profondeur des arbres. Au même instant, des hurlements de chiens retentirent, mais ce n’étaient point des aboiements ; aux hurlements se mêlaient un bruit strident annonçant à n’en pas douter une de ces corrections si fréquemment appliquées par l’ homme à l’animal qu’il désigne lui-même comme son meilleur ami. 

 Un instant après, la porte du chenil s’ouvrit, et Le Carol parut, un fouet à la main, et le visage empourpré. 

 Harnave alla à lui. 

 – Je vous cherchais, dit-il. Qu’avez-vous donc ? vous semblez tout animé. 

 – Ce sont ces sauvages de chiens ! répliqua Le Carol. Depuis que je les ai rattachés, ils ne font que gronder. J’ai perdu patience, et, ma foi, j’en ai corrigé un d’importance, pour l’exemple. 

 – Diable ! fit Harnave, c’est peut-être imprudent à vous. J’ai ouï dire que cette race de chiens n’était pas commode et qu’elle gardait souvent rancune. 

 Le Carol haussa les épaules. 

 – Allons donc ! Il en est des chiens comme des hommes ! Ils dévorent ceux qui les flattent et n’obéissent qu’à ceux qui les écrasent. 

 – C’est égal, reprit Harnave, visiblement peu convaincu de l’exactitude de cette maxime ; c’est égal, j’aime autant que ce soit vous que moi. A présent, causons d’affaires sérieuses. Vous savez qu’il est ici ? 

 – Calveyrac ? Pardieu ! si je le sais ! 

 – Avec... 

 Le Carol, d’un geste impérieux, lui commanda le silence. Harnave se tut. L’armateur poursuivit, d’un ton saccadé : 

 – Nous touchons au dénouement, tout cela va finir. Mais toi, la fortune ne t’a point fait oublier ta parole ?... 

 D’une voix basse, à peine perceptible, il ajouta : 

 – Ta haine ? 

 Harnave éclata d’un rire singulier, plus terrible que toutes les réponses. Puis : 

 – Avant deux jours nous serons en mer. Ce jour-là vous pourrez dire que tout est fini. 

 Le Carol, de nouveau, fit un geste commandant le silence 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 – Il m’a semblé, répliqua l’armateur d’une voix de plus en plus basse, entendre craquer des broussailles... là... près de nous. 

 Au même instant un grognement sourd partit du chenill : les chiens aussi étaient inquiets. 

 – Quelqu’un s’aviserait-il de nous épier ? rugit Le Carol, qui d’écarlate qu’il était tout à l’heure devint blême. 

 Il s’élança dans un fourré, tandis qu’Harnave se jetait dans un autre, non-seulement ils ne virent personne, mais tout bruit avait complètement cessé. 

 Les chiens eux-mêmes s’étaient tus. 

 – Nous nous sommes trompés ! fil l’armateur. Mais n’importe. A l’avenir, si nous avons encore à causer, nous nous verrons la nuit, dans une chambre basse de la bastide. Un mot encore : je retourne à Marseille ; personne ne m’a vu entrer ici... 

 – Compris 1 

 – Les hommes doivent être à table en ce moment ; tu as donné des ordres ? 

 C’est fait. 

 – Adieu ; à ce soir. Il faut t’attacher ces hommes à tout prix ; il faut qu’ils ne voient que par tes yeux ; qu’ils soient prêts à tout. 

 Harnave fit un geste d’acquiescement. Dès qu’il eut perdu de vue Le Carol, il retourna sur ses pas, s’orierilant vers le chalet, situé à une assez grande distane 

 – Diable de parc ! murmura-t-il. Une vraie forêt ; on s’y perd. 

 – Ouf ! soupira une voix, quand Harnave eut disparu. Il était temps ! mille sabords ! 

 Et un grand corps long et maigre, glissant sans bruit le long d’un gros marronnier, se laissa tomber à terre. 

 On a déjà reconnu Cayou. 

 Le gabier demeura un instant immobile, les yeux fixés vers le sol, et comme en proie à une méditation au bout de laquelle il ne voyait aucune issue. 

 Puis, portant vivement sa main droite à son oreille, il se mit à gratter avec une sorte de violence cet appendice auditif, ce qui, chez Cayou, constituait le dernier terme de l’impatience unie à la curiosité. 

 – Ça n’est pas clair ! fit-il en manière de conclusion. Mais il y a pour sûr quelque chose contre M. Calveyrac. En attendant, ne nous laissons pas pincer par le sécot. 

 Et rapidement, sûrement, comme s’il possédait à fond les secrets du parc des Olivettes, Cayou, regagna en deux minutes le chalet, où les matelots, déjà attablés, savouraient un fort repas, arrosé d’un nombre respectable de bouteilles. 

 – Tiens ! s’écria Grain-de-Sel, où étais-tu donc ? 

 – Chut ! commanda Cayou : je ne suis pas sorti. Je vous conterai ça. Que personne ne se coupe. 

 Et il se mit à jouer de la cuiller avec entrain. Il était temps ; la porte s’ouvrit et Harnave entra. 

 Le spectacle des matelots au complet, dont il se rendit compte du premier coup d’œil, le rassura. Un instant, en effet, il avait partagé le soupçon de Le Carol et s’était dit que l’indiscret dont il n’avait point trouvé trace pourrait bien être un curieux de la Némésis. 

 Mais non : bien décidément, Le Carol s’était trompé, puisque les huit matelots mangeaient et buvaient du meilleur appétit, et sans laisser voir aucune autre préoccupation. 

 – Eh bien ! les enfants, ça va ? s’écria joyeusement Harnave. Cependant, il ne faut pas juger là-dessus de notre ordinaire futur. Il y aura mieux. – 

 – Bon ! fit Cayou d’un air insouciant, on s’en contenterait tout de même. 

 Harnave prit un verre et le remplit : 

 – A la santé de la Mouette ! 

 – Ah ! le bâtiment s’appelle la Mouettee ? 

 – Oui. 

 – A sa santé ! 

 Quand on eut bu. Cayou remplit de nouveau son verre, et, l’élevant à bras tendu du côté d’Harnavee : 

 – A la santé du capitaine Calveyrac ! reprit-il. 

 Harnave eut un tressaillement aussitôt réprimé. Il choqua son verre contre celui du gabier et lui fit raison. 

 – Vive le capitaine ! répéta Cayou. 

 – Vive le capitaine ! répétèrent les matelots. 

 Harnave fixa sur Cayou un regard profond ; mais la physionomie du gabier exprimait une telle satisfaction, un tel abandon, qu’il était impossible de s’en défier. 

 – Serait-il un peu ivre ? pensa Harnave. Pour un homme qui a résisté à la journée d’hier, voilà du nouveau. Hé ! patron, poursuivit-il, est-ce qu’on peut causer un instant avec vous, en amis, là, dehors, dans le parc ? 

 Comme si Cayou avait pu lire ce qui se passait dans l’âme d’Harnave, il répliqua d’une voix légèrement embrouillée : 

 – Dans le parc ?... ah ! mais non... Vos dogues sont trop malhonnêtes. Pas vrai, Kergaz ? 

 Kergaz opina d’une inclination de tête. Ni lui ni les autres matelots ne comprenaient le but de Cayou, mais ils sentaient que s’il jouait une comédie, c’est qu’il y avait un intérêt quel conque, et, d’un accord tacite, ils étaient résolus à le soutenir. 

 – Eh ! non, fit Harnave, tout à fait dupe du gabier ; les dogues sont à l’attache, dès la pointe du jour. 

 – C’est différent ! reprit Cayou. Allons prendre l’air. 

 Quand les deux hommes furent seuls : 

 – Patron ! dit brusquement Harnave, on peut compter sur vous, à la vie, à la mort ? 

 – Dame ! je croyais que c’était signé ? 

 – Oui, mais je veux dire que je peux compter personnellement sur vous. Bien que je sois le second de la Mouette, j’en partagerai le commandement effectif... Le comte de Calveyrac est mon ami... Mais il peut se produire tel évènement... telle circonstance... Enfin, avez-vous confiance en moi ? 

 Choose étrange, Harnave, s’était proposé de jouer franc jeu, et il se sentait embarrassé devant le regard loyal du gabier. 

 – Confiancte !... dit Cayou. Si je n’avais pas confiance, est-ce que je serais ici ? D’abord par le fait, moi, je ne connais que vous... C’est vous... et pas un autre, qui nous avez tirés d’affaire : ça ne s’oublie pas, ces choses-là. 

 Un sourire satisfait erra sur les lèvres d’Harnave. 

 – Alors vous m’êtes dévoué ? 

 – Parbleu ! 

 – C’est tout ce que je voulais savoir. Prenez ceci : il y a là cinquante louis ; c’est un premier à compte sur l’expédition. Je vais de ce pas à Marseille tâcher de retrouver les Yankees. Cette nuit, la Mouette, à peu près réparée, sera dans les eaux de la bastide. A ce soir, donc ! 

 Cayou demeura seul, profondément pensif. 

 Tout à coup il recula étonné. 

 – Tiens ! murmura-t-il, une femme. 

 Ainsi qu’on a pu déjà juger, Cayou possédait un certain nombre de qualités. Parmi ces qualités figurait une galanterie digne des anciens preux, gracieuse ou respectueuse selon les circonstances, mais toujours protectrice. 

 Hàtons-nous de dire qu’en voyant venir à lui, du fond d’une allée ombreuse, la femme qui lui avait arraché son exclamation de surprise, le sentiment dominant chez Yves-Marie fut le respect, mêlé à une véritable admiration. 

 On a déjà reconnu Alice Le Carol. Le lecteur se rappelle l’éclatante beauté de la jeune fille ; mais Cayou, qui voyait pour la première fois Alice, s’avancer lentement, vêtue d’une robe blanche, sous les arbres sombres, devait nécessairement être agité d’un émotion invincible, lui le bon matelot, si peu habitué à se rencontrer en pareille compagnie, car du premier coup il se dit : 

 – C’est la demoiselle de la maison, pour le sûr ! 

 Cette réflexion en amena immédiatement une seconde à laquelle Cayou n’avait pas encore songé, tout occupé qu’il avait été jusqu’alors à se remettre de ses fatigues de la veille et à se préparer un nouvel avenir. 

 – Tiens ! au fait ! la maison de qui ? Chez qui diable sommes-nous ? 

 Mais Cayou raisonnait très vite. 

 – Que je suis bête ! Nous sommes chez le patron, chez le capitaine, chez M. le comte de... diable de nom !... Calveyrac. C’est sans doute sa femme, car elle a beau être jeune, pour que ça serait sa fille, faudrait qu’y se soit marié tout à fait en bas âge. 

 Cependant Alice continuait à s’approcher, et l’on eût dit même qu’après avoir distingué le matelot elle hâtait le pas. 

 – Elle prend joliment ma hauteur, poursuivit Cayou avec une satisfaction intérieure. Pour lorsse. faut faire voir qu’on a de l’usage et se conduire comme qui dirait que l’on serait dans le grand salon du préfet maritime. 

 Et il mit le chapeau à la main. 

 Alice s’était arrêtée. Brièvement, d’une voix qui tremblait un peu, elle dit : 

 – Vous êtes un des matelots qui devez bientôt vous embarquer sur le bâtiment de M. Calveyrac ? 

 – Pour vous servir, ma belle dame, si on peut être propre à ça, répondit Cayou. 

 En formulant cette réponse, qui témoignait chez Yves-Marie d’un certain vernis de l’ancienne cour, le matelot avait relevé la tête : il fut frappé de la pâleur de la jeune fille et de l’éclat fiévreux de ses yeux ; si peu physionomiste que fût Cayou, il devina une profonde douleur. 

 – Madame est ma commandante ? interrogea-t-il. 

 Alice secoua la tête. 

 – Non. 

 – Je le regrette : j’aurais voulu lui être agréable ; Yves-Marie Cayou, ex-matelot de la Némésis, qui n’a jamais eu une mauvaise action à se reprocher, je m’en vante, et qui éprouve toujours de la contrariété, quand il voit une dame qui a de la peine... Mais, pardon, excuse, je me mêle de ce qui ne me regarde pas et. 

 Cayou, légèrement empêtré dans sa phrase, cherchait le moyen de battre en retraite, mais Alice l’interrompit. 

 – Vous êtes un honnête homme ? 

 – Parbleu ! fit Cayou tout interloqué. 

 – Vous avez vu M. Calveyrac ? 

 – Pour ça, pas longtemps ; ce matin tout juste. Mais assez pour le juger ; c’est jeune, c’est franc, c’est brave, un fier matelot, quoi. 

 Un éclair de joie fugitive brilla dans les yeux de la jeune fille. 

 – En ce cas, je puis vous parler, dit-elle. Ecoutez-moi : je n’ai pas beaucoup d’or à moi, mais tout ce que je pourrai réunir est à vous. 

 Cayou eut un geste de suprême majesté : 

 – Madame ne connaît pas Yves-Marie Cayou, répliqua-t-il d’un ton froissé. Pour un service, voyez-vous, madame, faut pas comme ça proposer de l’argent à un matelot. 

 – Pardon ! fit Alice, dont la voix douce alla droit au cœur du brave gabier. Je suis la fiancée de M. Calveyrac, et je l’aime, et en apprenant tout à l’heure de sa bouche qu’il allait bientôt s’embarquer pour un voyage lointain, j’ai cru que j’allais mourir. 

 Et, en effet, à cette pensée, Alice appuya sa main blanche sur un platane qui se trouvait à sa portée. 

 Cayou demeura un instant confondu. 

 – Monsieur le comte de Calveyrac ? balbutia-t-il. 

 – Il n’est pas comte. 

 – Pardon, excuse... que nous disait donc ce paroissien qui nous a embauchés ?. Enfin, n’importe, n’y a pas d’offense. Mais pour ce qui est de l’embarquement, c’est vrai. 

 – Oui. 

 – Et ça vous fait de la peine ? 

 Alice inclina la tête. Cayou se gratta l’oreille avec fureur. 

 – De vrai, dit-il, ça n’est pas bien de s’en aller comme ça, je ne sais où, au fin fond du monde... car je ne sais pas du tout... sans s’être seulement marié... Quand on est marié, ça va encore... On patiente... mais avant... On pourrait peut-être remettre ça à un de ces jours... 

 – Non, répliqua Alice d’une voix triste. Il y a une fatalité sur moi. Toute remise est impossible. Il me l’a dit. Mais si ce départ me désespère, il existe une autre cause de mon chagrin... La démarche que je fais auprès de vous, et qui doit vous paraître bien étrange, bien inconsidérée, à vous que je vois pour la première fois et qui ne me connaissez pas... 

 Elle étouffa un sanglot. Cayou n’y tint pluss : 

 – Parlez, dit-il. et, foi de Breton, tout ce qu’un homme peut faire pour vous empêcher de pleurer, je le ferai. 

 – Un ami ! murmura Alice, un ami, n’est-ce pas ? J’en ai tant besoin ! 

 – Oui, un ami et qui se fera hacher pour vous, mille noms... et Cayou se laissa aller à prononcer un gros juron, 

 – Eh bien ! reprit Alice, sans prendre garde au langage par trop énergique du matelot, puisque vous aimez M. Calveyrac, puisque vous l’appréciez, promettez-moi, durant ce voyage qui sera sans doute long. et dangereux peut-être... promettez-moide veiller sur lui. 

 Cayou étendit la main. 

 – Je le jure, dit-il. Mais, à part les dangers de la mer, je ne vois pas... 

 – Je ne sais, fit Alice avec effort ; mais j’ai peur... Connaissez-vous l’homme, le second qui partagera le commandement à bord ? 

 – Ma foi non... C’est un maigre... le poil noir... assez sûr de son affaire... qui nous a tirés d’un mauvais pas. mais c’était par intérêt : je ne peux pas lui en vouloir... Pourtant il ne me revient guère ; il aune boule et une paire d’écubiers, ça a l’air d’un vilain singe. Suffit. 

 Alice eut un tressaillement nerveux. 

 – Pardonnez-moi toutes ces questions, reprit-elle ; ce sont des folies sans doute ; mais à bord, mais si loin d’ici... un ennemi près de lui... oh ! ce serait affreux. 

 A son tour Cayou tressaillit, mais il se tut. 

 Le souvenir de la conversation qu’il avait surprise lui revint à l’esprit ; de cette conversation il avait saisi quelques bribes sans suite, mais le nom de Calveyrac était venu à son oreille, et on a vu déjà combien il avait été frappé de l’accent dont ce nom avait été prononcé. 

 – Est-ce que vous habitez seule ici ? interro gea-t-il tout à coup. 

 – Oui, répondit Alice étonnée... seule, excepté lorsque mon père y vient passer la journée ou la nuit. 

 – Alors, il n’y a que votre père et vous ? 

 – Sans doute. 

 Cayou se gratta l’oreille avec vigueur. 

 – Dumoment que c’est son père, pensa-t-il, je me serai trompé, c’est sûr. Mais tout de même, j’ouvrirai l’œil au bossoir. 

 Puis à voix haute : 

 – Ce qui est juré est juré. Tant que je serai vivant, âme qui vive ne touchera à un cheveu du capitaine. 

 – Oh ! s’écria Alice, merci ! 

 Cayou reprit : 

 – Et le capitaine, il est toujours ici ? 

 – Non, dit Alice. Il vient de me quitter pour retourner à Marseille. 

 – Mais il va revenir ? 

 Une rougeur subite couvrit le visage de ! a jeune fille. Elle répliqua avec effort : 

 – Je ne le crois pas... du moins pas avant demain... Ne devez-vous pas embarquer l’une des prochaines nuits ? 

 – On le dit, répondit Cayou ; c’est même ce soir que nous devons accoster la goëlette pour nous y installer en attendant le départ... ce qui fait que c’est probablement la première et la dernière fois... avant notre retour, s’entend, que j’aurai celui de voir... comme qui dirait la femme de mon commandant. 

 L’inquiétude subite répandue sur les traits de la jeune fille disparaissait à mesure que parlait Cayou. 

 – Ainsi, dit-elle, vous embarquez ce soir ? 

 Alice tendit la main au matelot : 

 – Adieu, ajouta-t-elle, et veillez sur lui. 

 Cayou fit un dernier geste plein d’éloquence et s’éloigna. 

 La journée se passa sans autre incident. 

 Le soir vint, puis la nuit. 

 Tout dormait à la bastide, ou du moins tout semblait dormir, lorsqu’un homme franchit légèrement la brèche du mur du jardin, et, après s’êlre assuré de la solitude, se dirigea rapidement vers l’habitation. 

 Arrivé devant une fenêtre, il frappa doucement au volet. 

 – Alice ! dit, -il à voix basse. 

 Le volet s’ouvrit, l’homme s’élança... 

 C’était Calveyrac. 

 Si le lecteur s’est étonné de l’étrange consetement manifesté par Alice, en apprenant que durant la nuit qui allait.s’écouler, la bastide redeviendrait solitaire, le retour mystérieux de Calveyrac en a déjà donné l’explication. 

 Alice, en apprenant le projet’du jeune homme, avait essayé de le combattre, mais vainement. Calveyrac s’y était-jeté désormais avec une énergie d’autant plus obstinée qu’il avait d’abord résisté plus violemment. 

 Alors, la jeune fille s’était bornée à écouter, muette et pensive, les promesses du lieutenant, ses espérances folles, entremêlées d’ardentes protestations d’amour ; puis, tout à coup, au moment où il se disposait à quitter la bastide, pour aller hâter à Marseille les derniers préparatifs, elle avait jeté à Calveyrac ces mots : 

 – Cette nuit, chez moi, je vous attendrai. 

 Et elle s’était enfuie, laissant le jeune homme éperdu, stupéfait, foudroyé de stupeur. 

 Voilà pourquoi Alice avait souhaité la solitude, et pourquoi Calveyrac était revenu. 

 Dans cette chambre, par la fenêtre de laquelle nous l’avons vu pénétrer, Alice, debout, plus pâle encore que d’ordinaire, enveloppée de cette même robe blanche qui lui donnait l’aspect d’une apparition fantastique, se tenait debout, immobile. 

 Sur la cheminée deux bougies brûlaient, et leur lueur, encadrant pour ainsi dire le visage de la jeune fille, ajoutait encore à son expression presque spectrale. 

 C’était une chambre élégante, toute tapissée de couleurs claires, et dont la gaîté jurait étrangement avec l’état ordinaire de l’esprit d’Alice. Evidemment Le Carol, en n’y ménageant ni le confort, ni le luxe, avait tenu à dissiper, sans y parvenir, comme nous l’avons vu, les tristes souvenirs et les pressentiments de l’enfant qu’il considérait, dans sa jalousie aveugle et féroce, comme une étrangère à son foyer. 

 Calveyrac referma rapidement le volet, puis a croisée, allant à Alice, il s’agenouilla devant elle et lui prit la main. 

 – Me voici, dit-il. Oh ! je savais bien que vous m’aimiez, Alice, mais je n’aurais pas espéré que vous m’en donneriez une telle preuve, que vous me permettriez de vous bénir à genoux, seul avec vous dans cette chambre, où jamais homme n’a pénétré, et où je ne suis entré, malgré votre autorisation, qu’avec un tremblement de respect et de crainte. 

 Elle le regarda longuement, abandonnant ses mains aux aisers du jeune homme. 

 Puis lentement el e laissa tomber ces mots : 

 – Ainsi, c’est bien vrai, vous allez partir. 

 Calveyrac se releva : cette voix étrange avait fait tressaillir tout son être, tant elle était douloureuse et résignée. 

 – Ne vous ai-je pas tout dit, chère âme ? répliqua- t- il. C’est parce que je vous aime que je pars, que je quitte la France. Mais rassurez-vous.. Oh ! votre amour me protégera. Dans peu de mois, je reviendrai, et cette fois ce ne sera pas lepauvre lieutenant qui se présentera à la bastide ce sera l’homme qui viendra réclamer à votre père l’exécution d’une promesse sacrée, ce sera votre mari. 

 – Vous ne m’avez pas dit en quoi consistait cette expédition. 

 Un nuage passa sur le front de Calveyrac. 

 – Encore ? murmura-t-il. Je vous ai dit que c’était la fortune assurée : qu’importe le reste ? 

 – Sans danger pour vous ? 

 Calveyrac fit un geste embarrassé. 

 – Il y a toujours du danger à aller loin sur mer... Mais, je vous le repèle, Alice, je reviendrai, je le sens, j’en suis sûr. 

 – Sans honte ? continua Alice. 

 Elle avait dit cela d’une voix brève, vibrante, en fixant sur le jeune homme un profond regard. 

 Calveyrac recula, malgré lui, pâlissant. 

 – Alice... balbutia-t-il. 

 – Vous ne m’avez pas répondu. 

 – Une telle question... Oh ! vous n’y pensez pas, Alice... Quoi ! c’est vous... vous qui m’aimez... 

 – Malheureux ! s’écria-t-elle, vous ne comprenez donc pas que si je vous parle ainsi, c’est pour cela... C’est parce que je vous aime... c’est parce que vous aimant, votre honneur m’est aussi cher que mon honneur ? 

 Calveyrac passa une main tremblante sur son front. Lorsque, quelques heures auparavant, dans la matinée, il avait fait part à la jeune fille de son projet, de sa résolution, Alice, nous l’avons dit, s’y était opposée ; mais c’était la première fois qu’elle employait de telles paroles, et ces paroles pesaient d’un poids étouffant comme un remords sur le cœur du malheureux. 

 Elle ne savait rien cependant ; elle ne pouvait rien savoir. Calveyrac essaya de lutter ; il fit ce qu’il n’avait jamais fait : il mentit. 

 – Eh bien ! reprit-il, en ce cas, je ne comprends plus ; j’espérais, cependant, que vous me connaissiez mieux, Alice. 

 – C’est parce que je vous connais... Fédri ! Il s’est passé entre vous et mon père un pacte que j’ignore. Fédri ! ne m’avez-vous pas avoué que c’était lui qui consentait à faire les avances de cette expédition maudite ? 

 – C’est lui, en effet. 

 – Lui, qui me hait ? lui qui vous hait ? lui qui a laissé tuer ma mère... qui a été complice de son assassinat, peut-être.. Ah ! vous ne m’avez pas crue, lorsque je vous ai raconté cette lugubre histoire. 

 – Je vous ai crue, je vous crois, je vous le iure. 

 – Et vous êtes allé solliciter le secours, l’alliance de mon père ! 

 – Mais lui-même, l’autre nuit... il y a huit jours... pendant que j’écoutais, caché, n’est-il pas revenu sur son premier refus ? N’a-t-il pas dit que si je gagnais une fortune, je pourrais espérer vous donner mon nom, vous appeler ma femme ? 

 Alice eut une expression de hauteur dédaigneuse ? 

 – Comédie !... comédie !... Oh ! pauvre cher ami de mon cœur ! Il vous savait la... Il vous devinait... Il vous avait épié... suivi peut-être... Mes pressentiments ne me trompent pas. 

 – Non !... fil Calveyrac avec force. Non, c’est impossible. Vous ne savez pas ce qui depuis cette nuit-là, s’est passé entre votre père et moi, Alice !... Vous ne savez pas ses hésitations... ses résistances... mes efforts pour le convaincre... Non ! vous vous ; trompez. 

 – Je me trompe ? Que s’est-il passé entre vous ? Parlez donc... 

 – Que voulez, vous savoir ? 

 – Je veux savoir où vous allez, pourquoi vous partez, et d’où viendra cette fortune que vous dites aller conquérir. 

 Calveyrac se tut. 

 – Vous ne répondez pas. Eh bien ! moi je vais vous le dire. Pour que mon père ait consenti à céder à votre prière, il faut qu’il ait espéré vous voir périr dans l’expédition projetée par vous, ou bien que cette expédition, dont vous refusez de m’avouer le véritable objet, repose sur un acte déloyal. Fédri, je connais mon père : pour qu’il ait fait tout cela, malheureux qui croyez triompher, il faut qu’il ait espéré en tirer deux profits, ou votre déshonneur ou votre mort... peut-être tous les deux. 

 Calveyrac cacha son visage entre ses deux mains. 

 – Parlez ! continua Alice, me suis-je trompée ? Votre, honneur sortira-t-il sauf de ce voyage ? Parlez !... Oh ! je vous en conjure, parlez donc ! 

 – Je ne puis vous répondre. 

 – Alors, c’est bien un pacte de honte, n’est-ce pas ? 

 – Non ! s’écria Calveyrac : non, car il n’y a pas de honte là où l’on joue sa vie homme contre homme, là où l’on combat, là où le sang de nos veines est l’unique enjeu contre l’or ! 

 Alice jeta un cri déchirant. 

 – Ah ! je le savais bien que tu voulais jouer ta vie ! malheureux ! Et tu dis que tu m’aimes ? 

 – Elle en doute ! murmura Calvayrac dans un sanglot. 

 – Ta vie... contre de l’or ? dis-tu. Le voilà donc le secret de cette expédition terrible !... Un combat... une lutte... Quelque fortune à prendre... dans quelque pays inconnu... lointain... A prendre ? Non ! à voler ! 

 Calveyrac frémit de tout son corps. 

 – Eh bien ! oui ! rugit-il emporté par un désespoir fou. Oui... c’est de l’or qu’il s’agit d’aller prendre... beaucoup d’or Mais je ne t’ai pas menti... c’est mon sang, c’est ma vie que je suis prêt à jouer... non pour cette fortune – que m’importe ? – mais pour toi, que j’aime. que j’adore... pour toi que je veux riche, belle, heureuse !... 

 Alice saisit les deux mains de Calveyrae. 

 – Tu ne partiras pas ! 

 – Il le faut ! 

 – Tu ne partiras pas ! 

 – Il le faut, te dis-je ! mais songe donc que j’ai promis... que j’ai juré... quecette nuit même le bâtiment mouillera en vue de la côte !... ici... tout près ! Que c’est moi qui suis le chef, le capitaine... le maître... 

 Alice écarta ses cheveux blonds d’un geste brusque, puis d’une voix entrecoupée : 

 – Ecoute... nous fuirons d’ici. bien loin... tous deux... 

 – Il est trop tard ! 

 – Eh bien ! s’écria la jeune fille, puisque c’est la dernière fois, puisque je ne te verrai plus jamais ! jamais ! puisque tu veux mourir.... il n’y a plus d’honneur... il n’y a plus rien... 

 Et, superbe de passion, folle, les lèvres frémissantes, elle jeta ses deux bras au cou de Calveyrac. 

 Au même instant, des bruits de voix rapides mêlés à des aboiements retentirent dans le lointain... 

 Mais ni Calveyrac ni Alice ne les entendirent. 

 Harnave, il faut le dire, s’était multiplié. A Marseille il avait retrouvé facilement les matelots Yankees. Le souvenir des exploits de Cayou n’était pas si éloigné qu’il ne pût servir à guider Harnave. 

 Tom Bobay était fort abîmé. Néanmoins, comme il avait été question de l’arrêter, vu certains témoignages affirmant qu’il avait mis le premier le couteau à la main, comme ses compagnons ne se trouvaient pas en meilleure position que lui, et qu’en outre l’affaire de l’incendie continuait à demeurer fort peu claire, il ne fallut pas longtemps à Harnave pour décider les plus compromis à aller visiter d’autres rivages. 

 Harnave procéda avec les Yankees comme it avait fait avec les matelots de la Némésis. Seulement, au lieu de les conduire à la bastide, il les fit monter sans retard à bord de la Mouette. Tout les formalités nécessaires avaient été remplies par Calveyrac. La goëlette chauffait. Au lever du soleil, elle prit le large, Harnave commandant la manœuvre et dirigeant la Mouette en vue de l’anse toute proche de la bastide, où l’embarquement définitif devait avoir lieu le lendemain. 

 Alors seulement, il réunit les Yankees, dont un coup d’œil lui avait déjà suffi à apprécier les soli les qualités, et il leur fit part de son dessein de leur adjoindre bientôt une bonne demi-douzaine de matelots français. 

 – Je voulé bien, répondit Tom Bobay : les Français bons compagnons, mais pas ceux qui donnaient des coups de tête dans le estomac. 

 – Bah ! fit Harnave, c’est passé, c’est fini. Si vous ne gardez rancune aux Français que du coup de tète, on pourrait s’arranger. 

 – Yes ! du coup de tête seulement. 

 Harnave alors avoua brusquement que c’était, précisément avec l’auteur du coup de tête et ses compagnons qu’il s’agissait de naviguer. Les. Yankees poussèrent des cris. 

 – C’est à prendre ou à laisser, dit Harnave. Il est encore temps : ici, bonne paie, la liberté, bénéfices sûrs ; à Marseille, indiscrétions, de la police, et tout le tremblement. 

 Ces raisons, accompagnées d’un à-compte respectable, calmèrent les Yankees. En vue de la bastide, on mit le canot à la mer. Harnave y descendit avec Tom Bobay : vingt minutes après, la victime de Cayou se retrouvait devant son vainqueur. 

 Tout se passa ainsi que Cayou l’avait prédit : il tendit la main à Tom Bobay. Celui-ci l’ut touché du procédé. On fit la paix, et, dans le courant de la nuit, Yankees et Français étaient fraternellement installés à bord de la Mouette. 

 La goëlette, nous l’avons dit, était admirable ment approvisionnée : Calvyreac avait songé à tout. Il fut convenu que l’équipage emploierait la journée du lendemain à se familiariser avec le bâtiment. Cayou avait le commandement intérimaire. Quant à Harnave, il demeura à terre : il devait embarquer seulement la nuit suivante, en même temps que Calveyrac. 

 Ce qu’Harnave avait à faire aux Olivettes, on le devine : il avait à s’entretenir une dernière fois avec Le Carol L’armateur, en effet, était revenu à la bastide, presque sur les pas de Calveyrac ; il avait assisté de loin à l’embarquement des matelots, et, après le départ de ceux-ci, il avait rejoint Harnave dans le chalet naguère habité par Cayou et ses compagnons. 

 Ce bruit de voix lointaines, que nous avons signalé, c’étaient les appels des matelots hélant la goëlette, et la réponse de celle-ci, mêlée aux aboiements des molosses. 

 Le jour se leva radieux. Vers midi, Calveyrac arriva et l’on n’eût guère deviné, à son allure calme, à sa tenue irréprochable, qu’il avait quitté, lui aussi, au milieu de la nuit, un peu après le départ des matelots, cette bastide où il avait l’air de rentrer pour la première fois depuis la veille au malin. 

 Harnave et Le Carol l’attendaient : on déjeuna ; mais Alice ne parut pas. 

 – Elle est souffrante, c’est l’émotion, dit Le Carol avec un étrange sourire. Nous la verrons ce soir, pour les adieux. 

 Alice, en effet, parut audiner. Harnave remarqua sa pâleur. Calveyrac était aussi pâle qu’elle. On parla peu, en dépit des efforts de Le Carol pour animer la conversation. 

 L’heure arriva en fin, l’heure suprême, l’heure terrible. 

 Il fallait partir. 

 – Allons ! dit Le Carol, embrassez votre femme, Calveyrac ! 

 Calveyrac tressaillit au son de la voix de l’armateur. Mais Alice fixa sur Le Carol un regard de défi, et, courant à Calveyrac, elle se jeta dans ses bras. 

 Une demi-heure après, un canot emportait Harnave et Calveyrac. 

 Le Carol et Alice, debout sur la terrasse, d’où l’on dominait la mer, purent voir le canot accoster la Mouette , puis la goëlette se mettre en mouvement et s’éloigner lentement. 

 Alice porta la main à son cœur : il lui sembla qu’il allait éclater. 

 Le jour tombait ; le soleil avait disparu, mais le ciel clair, parsemé d’étoiles, était encore éclairé de ses derniers reflets. Ce n’était pas la nuit : c’était cette heure indécise, si mélancolique et si charmante lorsque rien ne trouble ni n’agite, lorsqu’aucun pressentiment, aucune crainte ne torturent l’esprit, mais si douloureuse et si poignante lorsqu’elle coïncide avec les tourments de l’âme. 

 Alice, debout, pareille à une statue, dans ses vêtements blancs qui se détachaient sur le fond noir des arbres de la terrasse, suivait toujours de l’œil la goëlette qui déjà ne formait plus qu’un point informe à l’horizon. 

 Tout à coup, un éclat de rire retentit, strident, sinistre. 

 Alice frissonna : elle parut sortir d’un rêve ; elle se retourna et vit Le Carol. 

 C’était bien lui qui avait ri ; ses lèvres conservaient encore le rictus effroyablement joyeux que devaient avoir les démons de l’ Enfer du Dante. 

 La jeune fille le contempla avec épouvante. 

 – C’est vous ?. balbutia-t-elle. 

 – Eh ! oui, fit Le Carol avec une bonhomie brusque : c’est moi. Je te demande pardon d’avoir troublé ta contemplation. Mais, que diable, aussi, elle menaçait de s’éterniser. Calveyrac est parti ; il reviendra avec une fortune, avec des mil lions ; bon voyage ! Il faut se faire une raison, ma chère. 

 Alice ne répondit pas tout d’abord. Elle contempla longuement Le Carol. L’armateur, armé d’une longue-vue, venait de la braquer de nouveau sur la goëlette, qu’à l’œil nu il devenait. presque impossible de distinguer. 

 – Mais, dit enfin la jeune fille, d’une voix lente et froide, il me semble que vous-même vous suiviez d’un regard bien attentif le départ de ce bâtiment, mon père ? 

 Le Carol fit un mouvement : il soutint le regard d’Alice, mais non sans une surprise visible. 

 – Uui, répliqua-t-il, Il m’intéresse, ce jeune homme : dame ! on est père ou on ne l’est pas. Et Calveyrac est mon futur gendre. C’est très bien ce qu’il fait là : tout quitter, patrie, amours... car il t’aime... pour une expédition inconnue... hasardeuse... dangereuse peut-être... 

 – Ah ! vous croyez qu’elle sera dangereuse ? fit Alice de la même voix glaciale. 

 Le Carol regarda la jeune fille : il était évident que quelque chose en elle l’étonnait, qu’il ne s’attendait pas à ce calme 

 – Sans doute ! répliqua-t-il, c’est possible... moi je n’en sais rien, mais un voyage en mer... aux Indes... au diable ! on ne peut jamais répondre... Mais qu’est-ce que je dis donc là ? Calveyrac n’est-il pas un héros ? N’est-ce pas un marin sans rival ?... Et n’a-t-il pas ton amour pour le protéger ? 

 Alice jeta un cri terrible : elle ne prononça qu’un mot : 

 – Misérable ! 

 L’armateur avait déjà repris sa longue-vue. A ce cri, à ce mot, il la jeta violemment à terre, et, se croisant les bras, il regarda Alice en face. 

 – Tu dis ? interrogea-t-il. 

 – Je dis que vous êtes mon père, mais que vous avez joué une comédie infâme : je dis que vous avez envoyé à la mort l’homme que j’aime. Soyez maudit ! 

 Le Carol éclata de rire pour la seconde fois, 

 – C’est vrai, répondit-il simplement. 

 il y eut un silence ; il poursuivit : 

 – Mais ce n’est pas tout... tu te crois riche... 

 Alice n’entendait plus : 

 – A moi ! cria-t-elle, à moi ; je vous dénoncerai... je dirai tout. Au secours ! au se cours !... 

 Et elle se mit à courir dans la direction de la bastide, affolée. 

 – Prends garde ! rugit Le Carol, prends garde ! 

 – Au secours ! répéta Alice. 

 – Ah ! tu le veux donc ? murmura l’armateur d’un voix sourde. 

 Il s’élança la main levée, le poing fermé... 

 Au même instant, un cri aigu, effrayant, retentit ; mais, cette fois, ce n’était pas Alice qui l’avait poussé. 

 Bondissant d’un fourré, un dogue, un de ces chiens formidables qu’on a déjà vus apparaître deux fois dans ce récit, s’était élancé sur l’armateur et l’avait saisi au cou. 

 Presque aussitôt les deux molosses accouraien’ et, furieux, se ruaient sur le misérable, se suspendant à ses bras, à ses jambes, lui arrachant des lambeaux de chair. 

 Alice s’était arrêtée. Elle vit ce spectacle : elle fit un pas, elle battit l’air de ses deux bras ; puis, les yeux fixes, les lèvres entr’ouvertes, elle poussa un soupir et s’abattit lourdement à terre. 

 – Au secours ! hurla Le Carol, au secours !... Alice !... je sauverai Calveyrac ! Pardon !... sauve-moi !... je te rendrai... la fortune... au lieu de la ruine... que je t’ai préparée !... Tu ne veux pas !... Tu veux que je meure ainsi ?... Malheur à toi ! malheur !... Tun’as plus rien !... Tu mendieras ton pain... je serai vengé !... Au secours !... Ah !... 

 Il tomba. Les chiens, comme enragés, s’acharnaient sur lui, la bouche sanglante. 

 Bientôt aux cris succéda un râle... puis plus rien. 

 Les chiens alors quittèrent le cadavre à demi-dévoré, s’approchèrent d’Alice et firent entendre un long et plaintif hurlement. 

 Emergeant du milieu des palmes et des fleurs, sortant d’un bouquet de lianes et de cocotiers, Pointe-de-Galles est une petite ville toute coquette qui vient baigner ses pieds blancs dans les eaux bleues de l’Océan asiatique. 

 L’Angleterre a voulu avoir son pavillon hissé tout au sud de l’île Ceylan. Au delà de Pointe-de-Galles, c’est la mer immense. 

 Il n’y a pas là, comme dans toutes les villes de l’Inde, une cité anglaise et une cité indoue. A Pointe-de-Galles, tout est pêle-mêle. Les casernes coudoient les bazars ; tout autour les-cases sont groupées d’une façon pittoresque, et de çà de là, les hôtels à toits pointus des marchands anglais s’élèvent à côté des maisons à terrasses plates des riches babous. 

 Les paquebots font escale à Pointe de-Galles, c’est ce qui donne certaine importance à cette petite ville. 

 Il est quatre heure du soir. Le soleil va décliner. La sieste est finie. Les indigènes et les Européens commencent à se faire voir. La chaleur est encore accablante ; malgré cela une brise imperceptible, venant de la haute mer, caresse les feuilles de boabads et des lataniers et leur imprime un léger frémissement. 

 Sur le port, au milieu d’un jardin planté de grenadiers et de lauriers roses, de flamboyants écarlates que surplomblent de grands bananiers, un mercanti a créé un de ces établissements cosmopolites que l’on est sûr de rencontrer sur tous les points du globe où les Anglais ont mis le pied. 

 Cela tient le milieu entre le bazar et le restaurant ; on y vend tout et de tout : on y boit, on y mange, on y chante et on y joue même la comédie, sur des tréteaux dressés dans un coin. Demandez au patron une bouteille de chambertin ou une paire de bretelles hygiéniques, il vous les servira à l’instant, avec le même sourire ; je ne vous garantis pas l’authenticité du clos et la solidité des bretelles ; mais, à trois, mille lieues de l’Europe, le sage doit se contenter de peu. 

 A cette heure le restaurant était à peu près désert ; sou une marquise en toile devant le jardin, deux fakirs hideux et grêles, la face partagée par une longue bande d’ocre jaune qui leur donnait l’air le plus étrange, se tenaient accroupis. L’un jouait d’un galoubet allongé dont il tirait des sons plaintifs, son compagnon pinçait les trois cordes d’une sorte de guitare. Cet orchestre, aussi spécial que primitif, faisait danser trois filles superbes à la peau jaune, aux yeux allanguis et brillants, qu’aux gros an eaux d’or carrés qui leur ceignaient les poignets et les chevilles, on reconaissait pour des prêtresses de libres amours, pour des bayaddères Elles accompagnaiennt le son des instruments en faisant tinter entre le pouce et l’index ces petites castagnettes en cuivre que l’on trouve dans les mains de toutes les danseuses en Orient. 

 De temps en temps elles s’arrêtaient et faisaient entendre une sorte de mélopée traînante, interrompue tout à coup par des cris aigus, puis les danses recommençaient, et les trois statues de bronze animé s’en laçaient, se courbaient, se tordaient en mille poses gracieuses du plus réjouissant effet Si l’on ajoute que ces trois créatures étalaient de superbes formes, voilées selementt au milieu du corps par une pièce de gaze transparente, le lecteur conclura sans doute que c’étai un agréablee specctacle, et qu’a saue on oubliait la laideur des deux fakirs, et jusqu’à leur étrange musique. 

 Ces danses avaient lieu en l’honneur d’un seul Européen qui, étendu sur un divan avec un complet nonchaloir fermait à demi les yeux, humait de temps en temps un gorgée de Champagne frappé placé à portée de sa main, et aspirait par intervalles la fumée parfumée d’un honcka dont ! e tuyau s’enroulait en spirales autour de son corps. Parfois il faisait un signe ; alors-, la musique se taisait, et les trois danseuses venaient docilement s’accroupir au pied du divan sur une peau de panthère. 

 Vêtu d’un costume léger en sura de paille, coiffé d’un casque en moelle d’aloë, ayant à porlée de, sa main un petit stick à pomme de turquoise, l’Européen s’étudiait à prendre les poses les plus sultanesque. Il pouvait avoir quarante à quarante-cinq ans ; gros, court, bouffi, – avec des petits yeux vairons exprimant bien la bêtise, et des cheveux frisés et roussâtres qui donnaientt un aspect absolument comique. Avant tout, il avait l’air de dire : 

 – Je suis riche, moi ! et je puis me payer tout ce que je veux. 

 Tel était Arthur Toupinel, qui a l’honneur de se présenter lui-même au lecteur. 

 Tout le monde connaît Toupinel, Toupinel, de la maison Toupinel et C ie . C’est un des plus grands marchands de diamants de la rue de. la Paix, comme élégance de modèles, comme richesse et grosseurs de pierres, il peut rivaliser avec Samper. Le vieux Carl Toupinel, le fondateur de la maison, avait deux fils Marc et Arthur. 

 Ce dernier, après avoir fait le malheur de son père, était en train de perpétrer le désespoir de son aîné, dont il était d’ailleurs l’associé indissoluble. 

 Le vieux joaillier en ayant décidé ainsi à son lit de mort. 

 – Au moins, se disait-il, Marc empêchera Arthur de tout croquer. C’est mon suprême espoir, ma dernière consolation. 

 De fait, Arthur, si on l’avait laissé faire, aurait dévoré les mines de Golconde et du Brésil, et les bancs de Schiraz et de Ceylan. Pas mechant, non, certes, Arthur n’eût pas fait de mal au plus petit des acarus ; mais bête, oh ! à faire cuire. 

 Et avec cela, sûr de lui ! un aplomb, une assiette, une suffisance que rien ne pouvait démonter. Il débitait les absurdités et les énormités les plus abracadabrantes avec un véritable sang-froid de commissaire de police. Quand Toupinel avait parlé, tout était dit. De plus, se croyant très fort, se trouvant roué comme potence et malin comme un singe, il était bien d’aplomb, bien complet, ce cher Arthur, et lorsqu’il clignait son petit œil jaune, il avait une petite façon de vous dire : 

 – Ohh ! c’est qu’on ne la fait pas, celle-là, à Arthur Toupinel. 

 Il n’y avait rien à répondre, car on aurait plutôt bâté tous les ânes de l’Andalousie et toutes les mules des Calabres qu’on n’eût fait céder ledit Arthur sur un point contre lequel il s’était buté. 

 On comprend dès lors que si la maison Toupinel n’avait eu à sa tête que ce joli et complet sujet, elle ne serait point dans le florissant état où elle se maintient encore aujourd’hui. On comprendra également que Marc Toupinel, joaillier aussi intelligent qu’intègre, était constamment mis au désespoir par cet étourdissant Arthur. 

 Si encore ce dernier avait consenti à se tenir tranquille, à dévorer sottement, bêtement et inutilement le bel argent gagné par son aîné ! Ah ! bien oui, Arthur était l’associé de son frère, et il entendait maintenir ses droits, il prétendait s’occuper des affaires de la maison ! Or, Arthur, ignorant comme une carpe, n’avait jamais su distinguer un brillant d’une rose, et pour du diamant pur, on lui aurait facilement fait prendre non-seulement un corindon, mais encore tous les quartz yalins limpides. 

 Inutile de dire qu’il avait été exploité et que tous les industriels de Paris et de Londres avaient travaillé en tous sens ce sujet d’élite. Des scènes sérieuses s’étaient produites entre les deux frères à la suite d’un exploit sans pareil de cet excellent Arthur, qui avait un beau jour rapporté de la perfide Albion tout un lot de superbes cailloux du Rhin vendus à lui comme d’admirables diamants du Brésil. 

 Avouer qu’il s’était trompé : Jamais de la vie ! Au dernier moment, au retour, d’audacieux filous, opérant subrepticement une substitution, avaient été sans doute les auteurs de cette abominable supercherie. Et il s’était consolé en se disant qu’il prendrait sa revanche. 

 Il la voulait étincelante, éclatante, sans pareille, comme il convient à un gars tel que Toupinel, surtout lorsque ce Toupinel a nom Arthur. Songez donc ! Arriver avec une pierre unique, un Ko-in-Noor, un Sancy, ou parbleu le Grand-Mogol lui-même, pourquoi pass ? D’autres l’avaient bien trouvé ! Ce n’était point une spécialité, peut-être ? Et il s’était dit, avec cet admirable bon sens qui n’abandonnait jamais cette riche nature : 

 – Quand on veut aller chercher de l’or, on va tout droit en Californie. Quand on veut avoir de beaux diamants, il faut aller dans l’Inde. C’est limpide, et il n’y a pas besoin d’inventer les canifs à coulisse pour trouver celle-là. Eh bien ! ils verront, et mon abruti de frère tout le premier. Les diamants ne poussent pas sur le boulevard des Italiens, ni rue de la Paix, et quand on veut des pierres hors de ligne, on ne reste pas à les attendre dans son magasin, comme le fait cet imbécile de Marc. En voilà un qui n’est pas dans le mouvement, par exemple. Ce n’est pas comme moi, Arthur. Eh bien ! je leur en ferai voir des diamants. Je veux qu’Arthur Toupinel devienne le Rothschild du cabochon. 

 Et il était parti pour Ceylan. 

 Un beau matin, le Cambodge avait été trè étonné de déposer ce passager petit, gros, court, qui avait tout vu, tout tonnu, tout entendu sur le quai de Pointe-de-Galles. Il y avait bien un mois qu’il était là, et on peut dire sans être taxé d’exagération, qu’il n’avait point perdu son temps. Il avait déjà une jolie collection de saphirs, d’émeraudes, d’œils de chat, de rubis plus ou moins balais, le tout d’une valeur immense. selon lui. La plus ’belle de ses trouvailles, car c’était toujours des occasions superbes que l’on offrait à Arthur, valait bien cent sous dans les grands prix. Pointe-de-Galles est un immense atelier de bijouterie en faux, et de l’avis même de tous les voyageurs, les Cyngalais vous filoutent comme de véritables camelots parisiens. Ils vous vendent de la superbe verroterie qu’on leur expédie de Londres et qui n’est que du strass ou du spath, colorié ou non. 

 Se disant qu’il était en train d’accumuler une fortune colossale, qu’il aurait la bonté de partager avec son frère, lequel serait bien forcé de reconnaître son aveuglement et ses torts, Arthur menait une vie de grand seigneur. Il tranchait du pacha, du nabab, et cela avec cet air ennuyé et blasé qui est le comble du meilleur genre. 

 On l’a vu fermant les yeux, supportant à peine la petite fête sardanapalesque qu’il s’octroyait pour sa satisfaction personnelle. Un petit groom habillé de rouge (une originalité), l’éventait avec un sérieux comique, et Arthur, de temps-à autre, ouvrait la bouche pour dissimuler un soi-disant bâillement. 

 Tout ce convenu, toute cette pose fut mise en un instant en déroute. Il se dressa sur son séant, en entendant une voix française qui disait d’un timbre jeune et clair : 

 – Garçon ! un verre de tafia, de la glace et du soda Water. 

 Et aussitôt on entendit le garçon français qui réponditt : 

 – Boum ! voyez terrasse ! 

 Arthur, il faut l’avouer, s’ennuyait à périr. Les fakirs ? crevants ! les bayadères ? crevants ! Ceylan, l’Inde, tout cela crevant. Oh ! qu’il retournerait au boulevard, au petit entresol de la rue Taitbout, habité par cette diablesse de Nini Bavette, si drôle, autrement drôle que les bayadères, Nini Bavette qui ne l’appelait jamais que « Ma vieille Toupie. » Il les lâcherait un peu, les peaux jaunes, quand il aurait trouvé le diamant rêvé ! 

 Jusque- là, c’était crevant. 

 Aussi avait-il tressauté en entendant parler français. Il allait pouvoir jaser, causer, popoter. 11 n’allait surtout plus être seul, car quand on est seul, on a peur. Il avait peur des fakirs, il craignait les grands yeux des bayadères. Dame ! on ne sait pas. Très « froussard », le jeune Arthur ! 

 Sans hésiter, il se dirigea vers le nouveau venu. 

 Celui-ci portait avec aisance le costume des officiers de navires marchands, un uniforme de fantaisie. 

 – Ma foi ! mon cher compatriote, vous m’excuserez. Trop heureux... (Arthur mâchait toujours la moitié de ses phrases..) Je n’ai point l’honneur, tandis que vous certainement, Toupinel, il est impossible, pas avoir entendu parler de Toupinel. La maison Toupinel... 

 L’inconnu eut un sourire poli, et tout à la fois ennuyé, et ce mouvement du cou qui veut dire : 

 – Connais pas. 

 Non seulement, il ignorait Toupinel et la maison Toupinel, mais il ne dissimulait pas l’ennui qu’il éprouvait à être dérangé par ce gêneur. 

 Arthur ne se démontait pas pour si peu. 

 – Etonnant ! stupéfiant ! Vous ne connaissez pas Toupinel, Marc et Arthur Toupinel frères ? Arthur, c’est moi ; Marc, c’est l’autre. Pardon. Toupinel ? les marchands de diamant ? 

 Le compatriote d’Arthur changea aussitôt de physionomie. Ce fut un coup de théâtre. Comment donc ! il ne connaissait que cela, Arthur Toupinel et Marc Toupinel, le frère. 

 – Aîné ! fit Arthur triomphant. 

 – Aîné ! j’allais le dire. 

 – Vous voyez bien ! Distrait ! Légère absence. Vous remets parfaitement. Vu souvent au café Riche, chez Bignon. Suis une cariatide de Bignon. 

 A l’étranger, entre compatriotes, surtout lors-Que ces compatriotesont des Français, la connais. sance est vite faite. Cinq minutes plus tard, Arthur et le marin étaient les meilleurs amis du monde. Toupinel, qui depuis de longs jours en était réduit au soliloque, devenait verbeux en diable. Il avait accaparé son nouveau camarade, qui se laissait faire maintenant de bonne grâce. Tout ce que lui débitait Arthur avait l’air de merveilleusementt l’intéresser 

 Les fakirs s’étaient tus ; les bayadères se reposaient. Tout ce monde était payé, d’ailleuis, et l’officier pas plus que Toupinel n’avait l’air de s’en préoccuper. Arthur était tout à son nouvel ami. Il lui offrait tout et le reste. Les fakfrs, les bayadères, des diamants en cristal et des perless en nacre. Ah ! il ne reculait devant aucun sacrifice. 

 L’autre, calme, froid, souriant, paraissait d’une composition excellente. Il écoutait, acceptait et avalait tout. Aussi Arthur, profondément touché, résolut-il de lui exxpooser son plan 

 Il était très simple, son plan, et le cher ami allait immédiatement en saisir et le sens et la portée. 

 – J’ai l’air d’être ici pour mon plaisir. n’est ce pas. On se dit. en me voyant Pacha-Babou-Nabad. Non Grande idée. Mission sérieuse. Vous m’inspirez énorme confiance, Arthur Toupinel, je ne vous dis que ça. Flair inouï !... Je vais tout vous avouer. Rien de cacché pour vous... Vous connaissez-vous en diamants ? 

 – Ma foi non. Les pierres précieuses me sont inconnues. 

 – Moi, Toupinel, très fort sur le diamant. Plus fort que Mary. Vais vous dire ! On se donne un mal énorme pour résoudre les grandes questions. Les grandes questions !... un jeu... Pour certaines natures d’élite. 

 Et Arthur s’administra une forte tape sur le diaphragme. 

 – Un jeu, les grandes quetions. Tenez. Bien simple ! Vous voulez de l’eau claire, limpide. Qu’est-ce que vous faites ? Trouvez pas... (Arthur eut un sourire d’écrasante supériorité.) Bien simple. Remontez à la source. Quand vous voulez du diamant, remontez à la mine Voilà ! trouvé par Toupinel, et voilà pourquoi Toupinel est à Ceylan. 

 – Très fort ! répondit le capitaine avec un signe de parfait acquiescement, puissamment raisonné. Et vous en avez trouvé beaucoup, en remontant à la source ? 

 – Pas autant que je le voudrais. Très roués Cingalais... mais avec Arthur ! Je cherche une merveille, un astre. Un diamant qui s’appellera l’Arthur ! voilà. 

 – Ça peut se trouver, et, si vous avez confiance en moi, je crois que je puis vous aider à accomplir votre grande idée. La réussite vous rendra célèbre, glorieux. 

 Il n’en fallait pas plus pour mettre Arthur hors de lui. Il allait s’élancer au cou de son nouvel ami lorsque, fort heureusement pour ce dernier, un événement inattendu recula cette étreinte. 

 Le port avait été envahi par une foule bariolée composée d’Indous de toutes les castes, depuis le babou jusqu’au paria. Tous les yeux étaient fixés vers le haut de la ville. Les fakirs et les bayadères s’étaient joints à l’assistance. Les fakirs prenaient des. poses de suppliants et se prosternaient dans la poussière. Au loin on entendait des cris et les sons de la trompe sacrée. 

 Arthur annonça à son ami qu’ils allaient assister à une de ces mille cérémonies religieuses de l’Inde où le fanatisme est porté à son comble. C’était la fête de la déesse Parvady. Aussi les fakirs commençaient-ils à grouiller de toutes parts, se tortionnant, tournant le ventre, s’arrachant les yeux, se livrant à leurs mille atrocités qui excitent au plus haut point l’admira-– tion des fidèles et stupéfient les Européens en les dégoûtant profondément. C’est le plus épouvantable et le plus écœurant de tous les spectacles. 

 A ce moment un riche palanquin entouré de serviteurs et d’esclaves traversa la foule des fidèles, qui commençait à devenir compacte, et malgré les murmures et les sourcils froncés des fanatiques, furieux d’être dérangés dans leurs mômeries, pénétra dans le jardin. Un homme descendit du palanquin et vint s’asseoir à une tablé peu éloignée de celle des deux. Français. 

 – Connais, connais très bien, fit Arthur. Un Russe, comte Panoff, très riche. Absolument comme moi, cherche des diamants pour le czar. 

 Le compagnon d’Arthur se mit à examiner le gentilhomme russe avec une attention persistante. Ou eût dit qu’il voulait photographier les traits du comte dans son esprit. Et tandis qu’Arthur continuait à jaboter des explications auxquelles nul ne prêtait attention : 

 – Toi, fit l’officier en murmurant ces mots entre les lèvres, tu viens ici pour voir de quoi il retourne, pour faire pièce à l’Anglais. Ça ne me regarde pas. Mais si tu veux des diamants comme cet imbécile, cela peut m’intéresser. Bon à savoir, bon à retrouver... tôt ou tard. 

 De grands cris s’élevaient dans les airs. La procession approchait. Quatre éléphants noirs, richement caparaçonnés, ouvraient la marche. Sur les haoudahs qui les chargeaient, des musiciens soufflaient dans d’affreux instruments de cuivre. Puis venaient les bayadères et brahmes par longues files, lançant sur les assistants des fleurs de lotus bleu et des immortelles jaunes. Des serviteurs portaient des cassolettes qui jetaient dans l’air des fumées odorantes de beujoin et de santal. 

 Le char de la déesse Parvady, traîné par plus de deux cents fidèles qu’excitait la voix des brahmes, s’avançait lourdement, écrasant de son poids énorme les fakirs hallucinés qui se précipitaient sous ses roues. L’idole, toute dorée, gardait ces horreurs de ses yeux de perles, qu’éclairait un sourire béat. 

 Enfin, monté sur un éléphant blane, un ahme de grande taille recouvert d’un parasol doré tenu par un derwich esclave, fermait la marche. Jeune encore, d’une figure énergique qu’éclairaient des yeux d’une extraordinaire intelligence, ce bralime devait être en faute vénération dans le pays, car plus encore sons le char de la déesse les fakirs et les vulsionnaires se jetaient sous les pas de l’éléphant blanc. L’intelligent animal avait toutes les peines du monde à les écarter de sa trompe et prenait des précautions infinies pour se faire aucun mal aux fanatiques réclamant le artyre La foue saluait le brahme de cris enausiastes en jetant son nom aux échos et en se westernant dans la poussière sur son passage. 

 – Myarine ! Myarine ! hurlait la foule. 

 Myarine ? répéta tout bas à son tour l’officier en fermant à demi les yeux. 

 Et il parut chercher à se rappeler, comme si ce nom réveillait dans ses souvenirs une lueur einte. 

 Au moment où la procession passait devant le jardin, le comte Panofff s’était levé, et comme un curieux vulgaire, monté sur une chaise, il regardait le défilé. 

 Il parut au compagnon d’Arthur que le comte prenait à ce spectacle un intérêt tout spécial. Bientôt il fut certain de ne point s’être trompé, car le brahme nommé Myarine et le comte échangèrent un regard d’intelligence et un signal. Ce ne fut qu’un éctair, mais un éclair que le marin saisit au passage. 

 – Tiens ! tiens ! Liens ! tiens ! fil-il in petto. Ils se connaissent ; cela se corse. 

 Puis s’adressant à Toupinel, qui, une fois la procession passée, s’était à nouveau étendu sur le divan : 

 – Eh bien ! mon cher monsieur, j’ai idée, je ne sais pourquoi, qu’avant peu nous ferons des affaires ensemble. Je vous l’ai dit : ça peut se trouver. Allons ! au revoir. Je rentre à bord, merci de voire gracieux accueil. 

 – Mais, dites, cher ami, savez mon nom, Arthur Toupinel, moi, j’ignore, comment donc, seriez bien aimable ?... 

 – Je me nomme. H.! rnave, et je commande en second la goëlette la Mouette. 

 Quelle douleur n’a pas ressentie Yelha en ne voyant point les ombres du. soir lui ramener le bien-aime ! 

 Elle est venue sur le rivage, elle a interrogé l’horizon, et elle n’a aperçu que l’immensité. Pas une voile au loin. Rien. Elle a interrogé les bayadères, que leur métier laisse pénétrer partout. Elle a vu qu’un navire français, soupçonné de pêcher des perles, a essuyé des coups de feu et est parti comme dans une fuite. 

 Pauvre Yelha ! Elle s’était donnée tout entière. Elle aimait, elle adorait Harnave, comme ces filles élevées sous ces latitudes torrides savent adorer. Ah ! les terribles amours que celles nées sous les tropiques ! Là-bas c’est la grande chose de la vie. On aime, le reste vient après. L’amour est tout. Il engendre les folies les plus furieuses, les crimes les plus féroces, les dévouements inouïs. 

 Yelha aimait ainsi. 

 Aussi sur le rivage, à cette même place où il l’avait sauvée, combien de fois n’a-t-elle pas failli se rejeter à l’eau et nager vers la haute mer ! 

 L’espoir l’a retenue, la divine espérance. 

 – Il reviendra, se dit-elle. 

 Et elle espère, elle attend. 

 Ah ! si Musset, le poète des amours, a écrit un vers faux, c’est celui où il a dit : 

 L’absence ni le temps ne sont rien quand on aime. 

 L’absence est tout, l’absence est une statue. Ne rien savoir ! tout ignorer ! Le corps reste sans l’âme, et la souffrance n’est combattue ni par la force ni par la raison. 

 Pauvre Yelha ! que de larmes ! que de nuits sans sommeil ! 

 Et il faut les cacher, ces larmes, il faut feindre, il faut dissimuler, car elle appartient à un maître terrible 

 Sur cette partie de l’île, sur toute peut-être, Myarine règne en souverain maître et son œil profond s’est déjà appesanti sur elle et la fait frissonner. 

 S’il savait, si seulement il soupçonnait, elle serait perdue. 

 Nulle puissance humaine ne pourrait l’arracher aux plus effroyables supplices. 

 Elle sait que rien ne résiste à Myarine. Elle sait que sa vengeance est implacable ; elle en a déjà eu des preuves, et rien qu’en songeant, rien qu’au souvenir des tortures endurées avant la mort, le soulagement suprême, la délivrance, par les vierges vouées au culte de Boudha qui ont rompu leurs vœux, trahi ieurs serments, rien que ce souvenir lui fait passer une sueur froide entre les épaules. 

 Myarine ! étrange être ! Il parle anglais, il parle français, il connaît tous les idiomes de l’Inde, depuis le vulgaire samoul jusqu’à la langue sacrée des Wédahs ! On dit que longtemps il a séjourné en Europe. 

 Quelle énigme que ce brahme ! Il s’explique comme un gentlemen, il est instruit comme un académicien d’Europe. Il a à portée de sa main un nombre de millions incalculable, et il vit là comme un ascète, et son visage de marbre jaune ne trahit jamais le secret de ses terribles pensées. 

 La résidence de Myarine est une pagode exactement semblable à celle dans laquelle a pénétré Harnave. 

 C’est un couvent de Poudjarys, ou Brahmes sacrificateurs. 

 A un kilomètre de la petite baie, en remontant dans les terres du côté de Tangalle, cette seconde pagode est située dans un bois de santal pareil au premier, au milieu de multipliants identiques, le tout ayant comme accès le même mandapam. 

 Les deux pagodes sont reliées par des galeries souterraines dont quelques prêtres privilégiés ont seuls le secret. 

 L’Inde est la terre légendaire des souterrains et des cryptes. Terre mystérieuse par excellence, elle est plus mystérieuse encore quand on pénètre dans ses entrailles. 

 C’est dans ces temples enfouis qu’a lieu la saktypoudza, fête en l’honneur de la fécondation de la nature par la trinité Brahma-Vischnou-Siva. 

 C’est dans ces orgies que les brahmes, après avoir bourré les fakirs de hatschich et d’opium, après les avoir gorgés de callou, leur procurent les extases les plus étranges et les ivresses les plus folles, leur faisant croire ensuite qu’ils ont entrevu le paradis de Brahma et que le swarga, on ciel d’Indra, s’est entr’ouverl pour eux. 

 Les bayadères et autres prêtresses indoues sont les instruments des saklypoudza ; s ules les vierges consacrées y sont respectées. Elles y assistent cependant, assises sur l’autel de granit rose du Linguam, endormies au préalable par un sommeil magnétique ou simplement un moyen de l’opium. 

 On-comprend quelle arme peuvent être dans les mains des Poudjarys ces fêtes secrètes où l’orgie est poussée au delà de ses dernières limites. Le fakir y reçoit une récompense idéale de son ascétisme, de ses privations, de son obéissance passive. Aussi est-il un instrument aussi terrible que docile dans les mains du prêtre indou qui sait se servir de lui. 

 Myarine était le chef suprême des Poudjarys. 

 Yelha le craignait, car c’était, un maître despote que rien ne rouvait fléchir. C’était lui qui l’avait enlevée à la famille du colonel Clayborn. C’était lui qui la gardait prisonnière. 

 Elle se serait échappée, elle aurait été là où son cœur l’appelait si elle avait su de quel côté diriger ses pas pour retrouver le bien-aimé. 

 Mais où aller ? La terre est vaste, et Yelha n’avait aucun indice. Elle savait seulement qu’Harnave était Français. 

 Elle devait donc attendre, et rester là où il l’avait quittée. 

 Sur une natte de manille, line comme de la soie tissée, Yelha demeure étendue de longues heures, le coude soutenant sa jolie tête pensive, l’œil perdu dans le vague. En vain, les bayadères de la pagode s’efforcent-elles de la distraire ; les danses, les chants ne peuven changer le cours de ses tristes pensées. 

 A ses pieds, pelotonnées comme deux chat énormes, se roulent deux panthères privées. Thaug et Thag. Elles aussi sont tristes, car Yelha les délaisse. Jadis, la main fine de la brahmine caressait leur robe diaprée. Jadis, elle éprouvait un frénétique plaisir à se rouler sur des nattes avec ces terribles félins. Que de précautions ne prenaient-elles pas pour ne point blesser la chère maîtresse ; les griffes se rentraient, les crocs se cachaient, et Yelha ne pouvait réprimer un frémissement de terreur et de plaisir en sentant la langue âpre et rude des deux panthères caresser sa peau satinée. 

 Thaug et Thag étaient jaloux. Malheur à qui eût osé porter la main sur la brahmine ! Le chef Poudjarys lui-même eût été mis en pièces. 

 Thaug, le mâle, le regardait par moment d’un mauvais œil. Deux fois déjà sa face s’était froncée de mille rainures, ses lèvres s’étaient crispées, et de sa queue annelée et nerveuse Thaug s’était battu les flancs. 

 Myarine ne s’en était point aperçu ; peut-être aussi avait-il dédaigné cette haine de la bête féroce. 

 C’était Yelha elle-même qui avait élevé Thaug et Thag, et le brahme s’était prêté à cette fantaisie. Il n’était point toujours là. Il allait, il vaguait, demeurait même des semaines entières sans paraître à la pagode. 

 Où allait-il ? Nul ne le savait. Sans doute accomplir quelques-uns de ses terribles mystères. 

 Dès lors, il n’était point fâché de la présence de ces deux gardes du corps. Là où la vigilance humaine est mise en défaut, l’instinct bestial veille. 

 Il ne manquait pas d’esclaves, de brahmines, de bayadères, mais tout cela ne valait pas le flair de deux panthères. 

 L’œil du tigre vaut l’œil du lynx. 

 Myarine en avait tenté l’expérience. 

 Par ses ordres, un malheureux paria avait été averti par un fakir d’avoir à se présenter à la porte de la pagode. Il savait bien, le malheureux, qu’il n’aurait pu pénétrer dans l’intérieur du temple, qui aurait été souillé de sa présence. Il devait s’arrêter sous le mandapam, et attendre que l’on vînt à lui. 

 Les portes avaient été ouvertes. 

 Et un instant plus tard le paria poussait un cri terrible, le suprême, le dernier ; Thaug, d’un coup de gueule, lui brisait la colonne vertébrale, Thag lui ouvrait la gorge. 

 Myarine était satisfait ; il pouvait être tranquille. Son expérience, d’ailleurs, n’avait pas coûté cher. Dans l’Inde, la vie d’un paria n’est rien. 

 Myarine ne peut se douter que quand Harnave est venu à la pagode, c’est Yelha elle-même qui a attaché et enfermé les deux fauves. 

 Thaug et Thag sont pelotonnés aux pieds de leur maîtresse ; parfois ils lèvent la tête, attendant un signe, espérant une caresse. 

 Rien. Yelha, on l’a dit, ne fait plus attention à ses fauves. 

 Thaug vient de faire entendre un miaulement contenu, puis il s’est tu et a appuyé sa grosse-tête sur ses pattes. 

 Myarine est debout devant Yelha. On ne l’a pas entendu venir. Il est apparu comme s’il sortait de dessous terre. 

 Il contemple longuement la jeune fille. Enfin ces mots tombent lentement de ses lèvres : 

 – Quel chagrin attriste la vierge chérie de Boudha ? 

 Yelha regarde le poudjary et répond : 

 – Yelha n’a rien qui l’attriste. Elle s’ennuie. La vie n’a pas d’horizon pour elle. Elle attend le jour fortuné où elle ira planer éternellement dans le Swarga. 

 – Les chants des bayadères ne peuvent donc rien contre l’ennui de l’Epouse céleste ? 

 – Yelha veut être seule, voilà tout. 

 Et la brahmine laisse échapper cette imprudente parole : 

 – L’oiseau dont on a coupé les ailes ne fait plus entendre sa chanson ; et quand il entend les autres oiséaux chanter, il songe à ses plumes perdues. 

 Myarine s’éloigne à pas lents. Yelha en a trop dit. Un soupçon qui séjournait déjà dans l’esprit du Pondjary à l’état latent, vient de prendre un corps. 

 Il va dans une autre partie de la pagode donner des ordres, organiser une surveillance plus active. L’instinct lui dit que Thaug et Thag ne suffisent plus. 

 Quant aux deux panthères, elles ont dressé leurs oreilles pointues. Leurs muffles se sont froncés, le poil de leur dos se hérisse. 

 Elles aussi elles abandonnent Yelha, et comme le tigre qui, en chasse, va s’élancer sur son ennemi, elles se mettent à ramper, à s’étendre, et disparaissent derrière les lourdes draperies qui séparent le sanctuaire de l’une des cryptes. 

 Une nuit splendide. Une nuit des tropiques. 

 Les étoiles se réflchissennt sur la mer unie comme une glace. Aussi loin que l’œil peut s’étendre, on n’aperçoit qu’une immense nappe noire, constellée de points lumineux. Parfois une légère brise agite la surface de l’eau, des milliers d’étincelles phosphorescentes irradient alors du fond de la mer. La terre, chauffée à blanc pendant le jour, envoie’ au loin des vapeurs parfumées, l’odeur pénétrante du santal se mêle aux délicats aromes des amaltès et des campockas. 

 Parfois de longues traînées lumineuses indiquent la présence des terribles mahapongous, cherchant à assouvir leur voracité. 

 Une petite baleinière fine et légère, montée seulement par trois hommes, longe la côte de Ceylan, depuis Pointe-de-Galles. Un d’entre eux est assis à la barre, les deu xautres, solides nageurs, appuient fortement sur leurs avirons. Déjà la baleinière a dépassé le mouillage de Tangalle. Enfin, elle décrit une courbe et pénètre dans la petite baie que le lecteur connaît déjà. 

 – Nage à sec, fit l’homme à la barre en s’adressant à ses compagnons. Pas de bruit, en douceur ; scie babord avant tribord, rentrez vos avirons. 

 Et la yole vint doucement échouer sur le sable. 

 L’homme sauta lestement à terre, et son œil sonda les profondeurs de l’obscurité. 

 Nul bruit ne se faisait entendre. Tout était calme, endormi. Parfois, tout loin, s’élevait le hurlement du grand fauve, du tigre royal, et aussitôt les glapissements des chacals lui répondaient. 

 L’homme s’était avancé de quelques pas sur le rivage et continuait sa scrupuleuse inspection. 

 Un des matelots avait également mis pied à terre et enfonçait un grappin sur le sable pour empêcher l’embarcation de s’en aller en dérive. 

 Il s’adressa à voix basse à son compagnon : 

 – Faut encore avoir des fichues idées tout de même, pour venir se promener dans la campagne par ces heures-ci, que l’on entend des tigres et d’autres mauvaises bêtes, qu’il y a des serpents aussi. Il a le diable au corps, ce paroissien-là. En voilà une de partie de plaisir ! 

 On a deviné notre vieille connaissance, l’ami Cayou. 

 Cayou, au grand jour, en pleine lumière, était brave comme un lion. Mais la nuit, dans ces bois, sans armes, le Breton réapparaissait en lui avec ses suppositions folles et ses terreurs irraisonnées. 

 L’autre matelot répondit avec le même accent breton : 

 – Faut croire qu’il ne va pas nous laisser là longtemps tout de même. C’est pas la place des chrétiens dans cet endroit-ci, pour sûr. 

 Harnave, car c’était lui, revint vers eux. 

 – Vous allez retourner à bord. Il est onze heures. La brise va s’élever ; vous pourrez vous en aller à la voile. Vous viendrez à cette même place me rechercher demain matin au petit jour. 

 Les deux matelots ne se le firent pas répéter deux fois. En un clin d’œil ils se réembarquèrent et s’éloignèrent en nageant vigoureusement. 

 Harnave les vit disparaître dans l’ombre. Il gravit alors avec précaution les degrés de granit et s’engagea résolument dans le passage secret. 

 – Bien prendre toutes ses précautions, ne rien laisser au hasard, voilà ce qu’il faut avant tout, se disait Harnave. 

 Et il trouvait que cela marchait à merveille. Instrument docile, Calveyrac, tout à ses pensées, à ses amours, parlait peu et se laissait docilement conduire. Ses soupçons avaient disparu. D’ailleurs, pour cette reconnaissance, Harnave devait être seul. Tout compagnon eût été pour lui une gêne, et même un danger. 

 La Mouette é tait un solide bateau qui avait bien supporté la mer. Elle avait passé le cap maudit de Bonne-Espérance sans le moindre danger. Et elle se reposait à l’ancre sur la rade de Pointe-de-Galles, coquette, bien parée, bien peinte, avec l’air innocent et distingué de « pleasureboat » de grand seigneur. 

 Cayou était enchanté. Pour un peu il serait revenu tout à fait des préventions qu’il avait contre Harnave. Il s’entendait parfaitement avec les Yankees, qui paraissaient avoir oublié toute rancune. 

 Il n’était point du tout de l’avis d’Arthur Toupinel, ce brave Cayou. Il trouvait les bayadères très amusantes, le wisky une bonne boisson. le cal on une chose exquise. Il s’était déjà pris de querelle avec des matelots anglais et les avait tombés dans les règles. Toutes les joies ! Il n’y avait que les fakirs dont il s’éloignât. Leurs jongleries, leurs escamotages, leurs sortilèges, la danse des serpents, tout cela n’allait guère à la superstition du matelot breton ; aussi se montrait-il un peu effarouché. 

 La distance est courte de Pointe-de-Galles à Tangalle. Un navire qui aurait été mouiller tout de go dans ce dernier endroit eût éveillé de soupçons. 

 A l’ancre, sur rade de Poinle-de Galles, la- Mouette appartenant au comte de Calveyrac, riche savant, n’inquiéterait personne. Quand tout sera prêt, elle mettra sous vapeur, à la tombée de la nuit, s’en ira tranquillement mouiller à l’entrée de la petite baie, et, gardant ses feux allumés pour être prête à déguerpir au moindre signal, attendra l’issue de l’expédition, 

 Avant tout, il faut qu’Harnave retrouve Yelha. 

 Le second de la Mouette avec son flair d’aventurier, sent bien qu’il ne peut point pénétrer avec ses hommes parle souterrain et tenter une attaque de vive force. Il sait que le temple est gardé par de nombreux serviteurs. Yelha a pu les endormir pour leur procurer à tous les deux quelques instants de solitude. Il faut recommencer. Il faut que se soit elle-même qui livre le trésor de la pagode. 

 Harnave, en simple chasseur, a fait plusieurs excursions du côté de la petite baie. Il y est venu le matin, le soir, il n’a point aperçu l’ombre de la jeune femme. 

 Un instant il a espéré l’apercevoir dans le cortège de la déesse Parvady. La vierge de Brahma ne sort point de la pagode. 

 Il fallait donc aller au devant d’elle et se glisser dans la pagode parle conduit souterrain dont il connaissait le secret. Il saurait bien éviter les magots. Il se cacherait, il se dissimulerait et c’était bien le diable s’il ne trouvait pas le moyen – de parvenir jusqu’à e le, ou tout au moins de lui faire savoir qu’il était là. 

 Chaussé de fortes bottes, pour n’être mordu ni par un scorpion ni par un cobra, Harnave a passé dans sa ceinture deux bons revolvers et son fameux bowie-knife. Une lanterne sourde avec une bougie de rechange, et il faut tout prévoir, de vulgaires allumettes. 

 – Adieu, va ! comme dit le marin. 

 Harnave marche sur le tapis de sable doux. Il n’a pas allumé sa lanterne. Il connaît la route. Il marche, marche encore ; selon lui il ne devrait point être éloigné du but. Une chose l’étonne cependant. Il ne sent point cette étouffante chaleur qui a failli le suffoquer, quand il passait sous la source d’eau chaude. Bien au contraire, on dirait qu’il descend dans les entrailles de la terre. Le froid, un froid glacial l’envahit peu à peu. Une vapeur douceâtre le prend à la gorge. I ! tend la main pour sentir la paroi du couloir. Il n.e sent que le vide. 

 Harnave est brave. Malgré tout son courage, un frisson le saisit. D’une main nerveuse, il fait craquer une allumette. La lueur jaillit, sa lanterne est allumée. 

 Une sueur froide lui perle aux tempes. 

 Il s’est égaré. Il ne connaît point l’endroit où il se trouve. Il est dans une salle immense, des colonnes sculptées et fouillées de vingt pieds de hauteur soutiennent une voûte qu’il aperçoit à peine. Un pas de plus, et il allait tomber dans une pièce d’eau saumâtre, dont il a senti les vapeurs. Des cobras, des navas, d’autres serpents. plus gros s’enfuient à son approche et se réfugient dans l’eau, nageant, leur tête plate en J’air, en faisant entendre des sifflements sinistres. 

 Où est-il ? Comment a-t-il pu s’égarer ? Il se-souvient bien, cependant. Yelha, lorsqu’elle le tenait par la main, le conduisait toujours lout droit. Le couloir ne dessinait ni coude, ni détours. 

 Que faire ? 

 Revenir sur ses pas. Il regarde par terre. Le sable a conservé sa trace. Il remonte, trouve une autre entrée de route, c’est par là qu’il a dû venir. Il suit un long corridor. Mais d’autres pas se confondent avec les siens, d’autres conduits croisent celui qu’il suit en ce moment. Ils se mêlent, s’enchevêtrent, il est dans un véritable labyrinthe. 

 Il est perdu. Il le sent. Toucher au port ! Les diamants sont là à deux pas, te tout croule, tout sombre. 

 Quelle rage ! Et cela par sa faute ! Il a eu trop de confiance. Il a été trop sûr de lui. 

 Perdu ! Il l’est ! Ces murs étoufferaient ses cris ! Un silence de mort l’environne. Parfois le bruissement d’un serpent qui s’enfuit sur le sable, et c’est tout. 

 Quelle angoisse 

 – Allons, se dit-il. Il faut lutter jusqu’au bout. J’ai encore de la lumière pour quelques heures. Il faut chercher, chercher encore. Quand je n’y verrai plus, je mettrai le canon d’un revolver dans ma bouche et je me ferai sauter la cervelle. Je n’aurai jamais le courage de mourir de faim. 

 Et il recommence à parcourir les couloirs. 

 Les heures passent terribles et promptes. Déjà sa seconde bougie est à moitié consumée. Et rien. 

 Une seule chose le console. Son secret mourra avec lui. Calveyrac n’aura point les diamants. 

 Mais Calveyrac vivra... Et à cette pensée Harnave bondit, en s’enfonçant les ongles dans les chairs. 

 Tout à coup il s’arrête. Un son a frappé son oreille. Non, il ne s’est pas trompé. Le son s’approche. C’est une sorte de mélopée lente et monotone. Des fakirs s’avancent précédés par des torches que portent des esclaves. Ils font une ronde, ou ils accomplissent une cérémonie de leur rite. Peu importe. Mais ils se dirigent du côté d’Harnave. Il n’a échappé à un danger que pour tomper dans un autre. 

 Où se cacher ? Il cherche. Il a éteint sa lanterne. Le chant des fakirs les empêche d’entendre le bruit qu’il peut faire. Il recule à mesure qu’ils avancent. Le voilà dans la salle ronde. 

 Il est sauvé. 

 Il grimpe à une des colonnes sculptées et la procession des fakirs passe à ses pieds sans interrompre les chants. 

 Quel soupir de soulagement s’échappe de sa poitrine lorsqu’il les voit s’éloigner après avoir fait le tour de la pièce d’eau. Il descend alors et les suit sans bruit se coulant le long des murailles. 

 Les fakirs sont pour lui le fil d’Ariane. 

 C’est bien cela. La voilà la vraie route. La chaleur éfouffante se fait sentir. Les voilà, les magots vivants, sur leurs socles, éclairés par les velakows et faisant mouvoir leurs pankas. 

 Harnave franchit avec précaution la chaîne qui les relie. Les fakirs disparaissent au loin. Le revoilà dans l’obscurité. Mais il sait où il est. Encore quelques pas, et il va toucher à l’escalier qui conduit au sanctuaire. 

 Pourquoi s’arrête-t-il ? Pourquoi une nouvelle terreur l’envahit-ellee ? 

 Il vient de voir dans l’obscurité deux yeux jaunes qui brillent comme des escarboucles. Ces deux lueurs sinistres sont fixées sur lui. 

 Ainsi qu’on l’a vu, de longues heures s’étaient écoulées durant lesquelles Harnave avait vainement cherché à retrouver sa route. Le soleil était déjà haut à l’horizon. Aussi Cayou et son compagnon se tenaient-ils depuis longtemps à leur poste. 

 La baleinière échouée sur le sable ne courait aucun risque. Les deux matelots étendus à l’ombre d’un bananier, devisaient en attendant leur capitaine. A portée de leur main, deux carabines américaines nommées riffles, à répétition prouvaient que les deux lurons avaient pris cette fois leurs précautions. 

 – Vois-tu, avait dit Cayou au matelot qui l’accompagnait, j’ai déjà eu assez de la frousse de la nuit. C’est mauvais comme tout, les bêtes qu’il y a là-dedans. Tant pis, si le capitaine n’est pas content ; chacun pour sa peau. 

 Et il avait coulé dans le fond de la baleinière deux carabines courtes, contenant chacune dix balles dans la crosse. Cayou, ainsi armé, aurait été non pas au bout du monde, puisqu’il s’y trouvait, mais un peu plus loin, si on lui en eût donné l’idée. 

 Pour le moment, il se reposait, s’étirait, re gardait et se livrait par le menu à une foule de : pensées philosophiques. 

 Cayou, au repos et à jeun, défiait en sagesse Salomon, qui, la Bible nous l’apprend, était plus sage cependant qu’Elh ou Ezrahite, qu’Heman, Charol et Dorda, enfants de Mahol. 

 – Faut avouer, disait Cayou, que c’est une drôle de navigation tout de même. A part que c’est désagréable d’être sorti la nuit dernière et de venir se promener dans des endroits ous qu’on peut trouver toutes les sortes de vilaines choses, faut avouer, Couëdic, que nous sommes à bord comme de véritables coqs en plâtre. 

 – Le second n’est pas méchant, fit Couëdic, le Breton interpellé. Il e : t un peu raide, voilà tout ; et puis, il a un drôle d’œil. 

 – Et M. Calveyrac, voilà un bon garçon ! et pas fier, et brave ! le cœur sur la main, quoi ! 

 – Et un bon matelot ! Toi qui t’y connais, Cayou, tu l’as vu comment il se patinait pendant le coup de vent que nous avons eu par le travers du Cap. 

 – Oui, un fier matelot ! Eh bien ! je l’aime tout plein, cet homme-là, moi. Et celui qui lui ferait de vilaines choses, faudrait qu’il en règle le compte avec le nommé Cayou. D’ailleurs, et la voix du brave matelot devint complètement, sourde, c’est promis, c’est sacré. 

 – Quel dommage, reprit Couëdic après un silence, qu’il soit toujours triste. 

 – Ça, fit Cayou sentencieusement, c’est des histoires de femme. Il est amoureux, et dame, ça le tient dur. Il ne s’amuse pas dans l’Inde, va, ce garçon-là, tout riche et tout baron qu’il est. 

 – Alors, pourquoi qu’il y vient ? 

 – Ah ! voilà. Tout ça, c’est très drôle, et quoi. qu’on soit à bord de la Mouette comme des pachas à trente-six queues, bien nourris, bien payés libres à terre et tout, quoiqu’on s’amuse fièrement dans ce pays-ci, et pour bon marché, eh bien ! tu me croiras si tu veux, Couëdic, mais j’ai hâte que ça soit fini, notre navigation. 

 Comme on le voit, Harnave avait continué jusqu’à ce moment à tenir ses desseins secrets. Les Bretons ne savaient rien. Les Américains ignoraient tout. Le baron de Calveyrac, tout bon marin qu’il était, naviguait pour son plaisir, cela devait suffire à contenter la curiosité des uns et des autres. 

 Quand cela serait nécessaire, Harnave, qui connaissait son monde, dirait aux Bretons qu’il y avait un bon tour à jouer aux Anglais, que l’on taperait dessus au besoin, et, dès lors, l’expédition devenait pour Cayou et pour ses amis une véritable partie de plaisir. Quant aux Américains, il suffirait de leur dire qu’il y avait des dollars à gagner, et rien qu’avec ce mot-là, on ferait taire leurs scrupules, si toutefois ils étaient susceptibles d’en avoir. 

 Telle était du moins sa conviction. 

 Cependant, comme Harnave tardait à revenir, que l’heure s’avançait, les deux matelots finirent par s’ennuyer à ne rien faire. 

 – Il y a longtemps que le maître cocq leur a servi de la soupe, à ceux de la Mouette. Je ne sais pas si tu es comme moi, Couëdic, mais pour le quart d’heure, je chiquerais bien autre chose que du tabac ? 

 – Tout de même, répliqua Couëdic. 

 – Le malheur, c’est qu’il n’y a ici ni mercanti, ni gargottier. 

 – Pas besoin de ça. 

 Et Couëdic, homme de précaution, courut à la baleinière, et du coffre de l’arrière sortit un bidon plein d’un excellent vin, un quartier de mes- beef, du fromage dit tête de morl, du pain, plus une gourde garnie d’excellent tafia. 

 – Quand j’ai vu que tu prenais les canardières, dit-il à son ami, j’ai pensé que si nous avions à détruire, nous aurions peut-être aussi besoin de nous reposer. 

 – Fameux ! conclut Cayou en attaquant furieusement le mes-beef, avec un ananas cueilli à l’un de ses pieds, pour dessert, nous allons festoyer comme après le bal du nommé Thazard. 

 Après avoir eu raison du mes-beef et fait disparaître la tête de mort, on allait passer au dessert quand un bruit soudain se fit entendre. 

 Les deux matelots sautèrent sur leurs carabines. 

 – Pas moyen de dîner tranquilles ! fit Cayou. Attention ! j’ai idée que les canardières vont servir. 

 Le bruit venait d’un amas de lianes et de hautes plantes au sommet des gradins. Ces feuilles s’agitèrent. Cayou épaula vivement. 

 Mais il rabattit aussitôt son arme. La tête d’Harnave venait de poindre. 

 Le capitaine de la Mouette était pâle, défait, une large estafilade lui partageait la joue, et de cette blessure le sang coulait abondamment. 

 – Ma foi ! capitaine, un peu plus et j’allais vous tirer au jugé. Quelle drôle d’idée aussi d’aller vous terrer cnmme un lapin ! On prévient les gens, que diable ! 

 – Chut ! fit Harnave en mettant un doigt sur ses lèvres. 

 Et il descendit précipitamment les degrés de granit, tout en ayant les yeux fixés vers l’entrée du souterrain. 

 Nous avons laissé Harnave au moment où, se croyant hors de danger, il allait pénétrer dans le dernier couloir conduisant aux sanctuaires. 

 Il avait été arrêté cette fois encore en apercevant deux lueurs qui le regardaient fixement. Ces deux lueurs se mouvaient lentement, lentement, rasant le sol, et elles avançaient lentement aussi dans la direction d’Harnave. 

 A ce moment, un bruit imperceptible le fit. retourner. 

 Deux lueurs semblables aux deux premières avançaient également derrière lui. 

 Ii était pris entre deux feux. 

 – Coûte que coûte, se dit Harnave. il faut savoir à quoi s’en tenir, et, faisant craquer une allumette, il éclaira un instant le. couloir. 

 Harnave était cerné par deux panthères. 

 Thaug et Thag l’avaient flairé de loin. Thaug avait filé tout droit ; Thag, plus rusée, avait fait un détour et le tenait par derrière. 

 A la détonation de l’allumette, les deux félins avaient fait un bond en arrière. 

 Evidemment Thaug et Thag ignoraient la découverte des allumettes chimiques. 

 La petite flamme bleue éteinte, les deux panthères se remirent à avancer. 

 Harnave porta la main à ses revolvers. 

 – Si je tire, se dit-il, je vais avoir toute ta pagode sur les bras. Quand à en venir à bout avec mon cowie-knife, il n’y faut point songer. Une, je ne dis pas ; mais pendant que j’expé dierai la première, je sentirai l’autre les griffes dans mes reins. 

 Il fit claquer une nouvelle allumette. 

 Les deux panthères opérèrent le même mouvement de retraite. 

 – Tiens ! tienss ! se dit Harnave, qui, le lecteur l’a déjà vu, ne perdait jamais son sang-froid. Il paraît qu’elles n’aiment pas les allumettes de Marseille. 

 Il se mit donc, en allumant tour à tour ses. petits feux, à reculer, Thaug et Thag avançant. et reculant tour à tour. 

 Le danger devint plus grand quand il se trouva sous la source d’eau chaude. La pièce aux magots était éclairée par les velakous. Thag y était déjà, attendant son ennemi. Thaug n’avait pas dépassé le sombre couloir. 

 Les magots impassibles agitaient toujours leurs pankas. 

 Harnave se glissa derrière un des socles. Thag fut obligée de revenir sur ses pas, laissant le passage libre. 

 Harnave s’élança alors à corps perdu, franchissant la chaîne. Thag se jeta sur lui, mais. le manqua, lui imprimant seulement un large coup de griffe qui descendit de la joue à l’épaulé. 

 Elle recula honteuse comme une chatte qui a manqué une souris. Cette honte des félins est un signe caractéristique de leur race. 

 Les magots impassibles veillaient toujours sur leurs socles, 

 Harnave n’avait pas perdu de temps. Il était déjà dans l’autre couloir, battant en retraite. Il n’avait plus rien derrière lui. Thaug et Thag réunies lui donnaient ensemble la chasse. 

 Dans l’obscurité, le craquement et la flamme des allumettes arrêtèrent encore les deux panthères Harnave, cependant, n’était pas encore au bout de ses angoisses. Se trouvait-il dans le droit chemin ? Et quand il allait sortir du souterrain, les deux bêtes allaient le charger. Tandis qu’il se livrait à ces réflexions, il reculait pas à pas. 

 – Si je tire maintenant, se disait-il, on n’entendra pas ; mais l’une des deux bêtes ne sera peut-être que blessée et toutes deux se rueront sur moi. 

 Il eut un soupir de soulagement quand il sentit la chaleur du jour. 

 Encore un pas et il allait combattre en pleine lumière, au grand soleil. Là, au moins, un homme vaut un homme. 

 En s’élançant du milieu des lianes, il poussa un cri de triomphe en voyant les deux matelots la carabine à l’épaule. 

 Brave Cayou ! quelle crâne idée il avait eue avec ses canardières » ! 

 – Cayou ! Cayou ! cria-t-il, j’ai des tigres qui me chassent. 

 – Nous allons voir ça, répondit tranquillement Cayou. Attention ! toi, Couëdic. 

 Les deux têtes de Thaug et de Thag apparurent à leur tour au milieu des lianes. Mais, à l’aspect des trois hommes, les deux bêtes se tapirent et se cachèrent pour prendre du champ. 

 Tout à coup un sifflement prolongé se fit entendre. 

 Les deux panthères, qui allaient bondir, s’arrêtèrent comme frappées de stupeur. 

 C’était Yelha. 

 – Ayo dami ! (oh ! mon Dieu !) s’écria-t-elle en franchissant comme une gazelle les degrés de granit. Mon bien-aimé, mon cher ami, my dear love, mon cher amour ! 

 Et elle se pendit au cou d’Harnave. 

 – Elles t’ont blessé ! Ah ! les maudites ! les maudites ! Elles ont osé toucher au chéri de mon cœur. Tue-les, mon amour, fais-les tuer par tes deux esclaves. Moi qui les aimais tant, le les hais ! 

 Thaug et Thag, qui, à l’accent de leur maîtresse, avaient compris qu’elles venaient de commettre une mauvaise action, rampaient et demandaient grâce. 

 – Tue-les ! criait Yelha. Fais-les tuer, mon bien-aimé ! Elles ont osé toucher à toi, mon sacré, toi, mon dieu ! 

 Et elle recommençait ses folles caresses, et de son voile elle essuyait le sang qui coulait de la blessure d’Harnave. 

 Lui avait déjà recouvré son sang-froid. 

 Finies les épreuves ! la chance tournait, voilà tout. Yelha venait à lui, 1 instrument avait reconnu son maître. 

 Pauvre Yelha. Elle riait, elle pleurait. Elle avait retrouvé sa joie, son bonheur, sa vie ! Et c’étaient des caresses sans fin, des tendresses infinies et exquises. Sans souci des deux malelots qui la regardaient en écarquillantles yeux, elle avait posé son adorable tête sur l’épaule d’Harnave, tandis que du bout de sa babouche brodée de perles, elle repoussait Thaug et Thag, qui se roulaient à ses pieds, implorant leur pardon. 

 – Fais-les tuer, mon aimé, répéta Yelha. 

 Puis, se reprenant tout à coup : 

 – Non ! non ! pas de bruit. Myarine est là ! 

 Et de sa main, elle désignait l’entrée du souterrain. 

 – Prends garde ! oh mon saëbb ! (seigneur). Il est plus à craindre que les panthères et les tigres. Prends garde à Myarine ! 

 S’adressant alors aux deux bêtes qui continuaient à ramper, suppliantes : 

 – Po ! Naï ! hors d’ici ! chiens ! cria-t-elle avec colère. 

 Et Thaug et Thag, comprenant cette fois qu’elles ne réussiraient pas à calmer la fureur de leur maîtresse, s’enfuirent honteuses, comme deux chiens que l’on chasse. 

 Cayou, par discrétion, avait entraîné Couëdic à l’écart. 

 – Faut avouer, dit-il, que voilà une dame du pays qui est tout à fait superlativement bien. 

 – Et, appuya Couëdic, tu comprends à cette heure pourquoi le capitaine il s’était levé. 

 – Ma foi, oui, fit Cayou, et que je viendrais pour causer avec sa pareille, même la nuit, malgré tous les désagréments que l’on peut avoir. 

 – Et, continua Couëdic, que c’est une crâne femme qui n’a pas peur, qu’elle vous trimbale les panthères, comme si c’était la chatte du maître-coq. 

 – Faut croire, répliqua en sourdine Cayou, qu’elle aura travaillé de bonne heure dans une ménagerie. Faut avoir été pris tout jeune pour apprendre ces métiers-là. 

 Pendant que les deux matelots, à l’écart, se livraient à leurs observations, Harnave et Yelha s’expliquaient à mots entrecoupés. Ils avaient tant de choses à se dire ! 

 – Ah ! soupirait la brahmine, quand j’ai vu que tu ne revenais pas le soir ; quand j’ai su que le navire était parti, j’ai cru que j’allais mourir ! Il m’a semblé que tout se brisait en moi. Je perdais tout en Le perdant. Quel bonheur, te voilà, te voilà pour ne plus t’en aller, n’est-ce pas ? Ah ! si tu pars, mon saëb, emmène-moi, ou tue-moi ! Maudites panthères, elles t’ont fait mal... Ah ! je les tuerai de ma main. 

 Et elle étanchait encore le sang qui coulait de la blessure d’Harnave. Celui-ci était trop heureux pour sentir sa douleur. Il rendait à Yelha caresse pour caresse, en racontant en quelques mots tous les dangers qu’il avait courus dans le souterrain. 

 – Pauvre ami ! répondait Yelha, et j’étais tout près de toi, et je n’ai rien senti, et tu pouvais mourir d’une mort affreuse, de faim, de froid, ou piqué par un serpent ou brûlé par les fakirs. Ah ! cher aimé ! quand j’y songe, mon sang se glace !... 

 – C’est fini, disait Harnave ; c’est fini, n’est-ce pas ? Et avec son mauvais sourire : Je te vois, tout est oublié, et nous allons nous aimer... malgré Myarine. 

 – Tu m’emmèneras, tu me prendras... Je ne puis vivre loin de toi, ma chère âme. 

 – Oui, certes, répliqua Harnave après un silence, mais pas maintenant, pas tout de suite. Il faut prendre ses précautions. La Mouette, le navire qui m’a ramené, va rester encore quelque temps à Pointe-de-Galles. J’expliquerai tout à son maître ; il est bon, il ne voudra pas taire notre malheur ; il me laissera te prendre avec moi, au moment où nous partirons. 

 – C’est toi qui est mon aimé. Que Brahma soit béni, que Vichnou te protège et que le mal s’éloigne de toi. Non, je ne devinais rien, tandis que tu risquais vingt fois la mort pour me rejoindre. Ce n’est que quandd j’ai vu Thaug et Thag pointer leurs oreilles, au moment où Myarine s’éloignait, que j’ai commencé à sentir un vague effroi. J’ai eu peur ; de quoii ? Je n’aurais su le dire. Un pressentiment venait de s’emparer de moi. Je tremblais, j’éprouvais une crainte que je n’aurais su définir, et en même temps, à côté de cela, une sensation d’une douceur ineffable. 

 C’était ta chère présence, ta présence bénie qui se révélait à moi. Alors, je les ai suivies, mais elles avaient de l’avance. Tout d’abord, je n’osais siffler, car le son strident de mon sifflet d’or aurait pu être entendu. Je courus. Une force invincible me poussait vers toi. C’est seulement en arrivant vers l’orifice du souterrain que j’ai vu des lueurs lointaines ; ces lueurs surgissaient et s’éteignaient, et elles m’indiquaient une forme humaine indécise. J’étais trop loin pour que les bêtes m’entendissent ; une émotion terrible paralysait mes forces, le souffle s’arrêtait sur mes lèvres, mon cœur battait avec violence. Tout me disait que c’était toi, mon cher trésor, et je ne pouvais croire à tant de bonheur. Tu sais le reste. 

 Et des pleurs de joie coulèrent lentement sur les joues de la jeune femme, et dans une étreinte folle elle pressa la tête d’Harnave contre son sein. 

 – Ça se corse, dit Cayou à son compagnon. Le second a probablement oublié que nous sommes ici, et franchement, quoique ce soit des choses bien agréables à voir, faudrait-peut-être, rapport aux convenances, lui rappeler que nous sommes ici. 

 Et le grave garçon fit jaillir du fond de sa poitrine un « hum » des plus accentués. 

 Yelha tressaillit. 

 – Chasse tes esclaves, Saëb. Dis-leur de s’é-Soigner. Yelha ne peut te prodiguer ses caresses sous leur regard. 

 Harnave haussa les épaules. 

 – Diable ! répliqua-t-il, comme tu y vas ! Cayou et Couëdic ne sont pas des esclaves. D’ailleurs, il n’y a pas d’esclaves dans mon pays. Ce sont des marins français. Ensuite, où puis-je les envoyer ? Ils sont venus me chercher ici. Ils m’ont attendu longtemps. Ils m’ont sauvé la vie. Sans eux, tu serais arrivée trop tard ; sans eux, à la sortie du souterrain, tu n’aurais trouvé que deux tigres se partageant les restes de ton bien-aimé. 

 Yelha eut un frisson et joignit les mains. 

 – Ne dis pas cela, mon Saëb. Ne parle plus de cet horrible rêve. 

 Harnave reprit : 

 – Il faut nous quitter encore. Oh ! rassure-toi, continua-t-il à un geste chagrin de la jeune femme. A présent que je t’ai retrouvée, ce ne sera pas pour longtemps. Comme autrefois, quand la nuit va venir, elle réunira Yelha à son bon ami. Tu le veux bien, n’est-ce pas ? 

 – Commande, mon Saëb ; ne suis-je pas ton esclave ? 

 – Quand les ombres vont s’étendre sur la terre, Yelha endormira les bayadères et les brahmes, comme autrefois elle a su le faire ; n’est-ce pas, mon aimée ? 

 Et Harnave prit à son tour la jeune femme dans ses bras et la fascina de son regard. 

 Elle, éperdue, affolée, se pâma sous l’œil de son maître. 

 – Oui, oui, j’exécuterai tout ce que tu commanderas, je ferai tout pour t’avoir, à moi, à moi seule. 

 – Et Myarine ? interrogea Harnave. 

 – Il ne vient pas ce soir à la pagode. Du reste, les fêtes de la déesse Pawady durent encore, et les nuits de Myarine, des autres brahmes et des fakirs sont consacrées aux mystères. 

 – Bon cela, murmura Harnave. Je me disais bien que la chance tournait. Alors, reprit-il tout haut, ce soir tu m’attendras ? 

 – Oui, mon aimé. A l’heure où le lotus bleu ouvrira ses pétales, Yelha attendra son Saëb. 

 – Enfin ! ne put s’empêcher de dire tout haut Harnave. 

 Et son œil eut un éclair de triomphe. 

 – Allons ! leste, embarque, commanda le second de la Mouette à Cayou et à Couëdic. 

 En un instant, la baleinière fut remise à flot. 

 Les larmes de Yelha recommencèrent à couler. 

 – Ah ! que les heures de cette journée vont se traîner lentes. Pourtant, je bénirai sa nuit, au lieu de la voir, comme les autres, arriver avec terreur. 

 – Pousse ! commanda Harnave, en s’asseyant à l’arrière et en saisissant les tireveilles. Scie babord, avant tribord ! avant boute ! 

 Et la yole s’éloigna rapidement, tandis que Yelha, du rivage, adressait un adieu de la main à son bien-aimé retrouvé. 

 – Monsieur le comte, dit Harnave à Calveyrac, en remettant le pied sur le pont de la Mouette, nous pouvons préparer les violons, la danse va bientôt commencer. 

 La Mouette cale peu d’eau. Il lui est facile de s’avancer jusqu’au pied des roches et de s’amarrer à terre au moyen de deux grelins. 

 Elle glisse sans bruit dans l’ombre. Ses mâts de hune, ses bas mâts sont dépassés, son plat-bord arrase la surface de l’eau. Sa cheminée elde-même est calée. En la voyant marcher ainsi, on dirait d’un de ces cétacés gigantesques et fabuleux, iançant une lueur fumeuse par ses évents. 

 A sept heures du soir, sitôt après le crépuscule, qui tombe si vite sous les tropiques, elle a allum-é ses fourneaux, et la voilà, deux heures plus tard, gouvernant sur Tangalle, brûlant ce petit port et se dirigeant vers la crique. 

 L’innocent pleasure-boat s’est transformé. 

 Dans l’ombre, la Mouette est sinistre. Ce n’est pas le sea-gull de lord Daigbay ; c’est un nid d’aventurieurs, un pirate ! Et si le navire- était capturé, les matelots qui le montent seraient condamnés comme des assassins, des voleurs, des incendiaires. Ils seraient pendus haut et court au bout des vergues. 

 C’est Calveyrac lui-même qui est à la barre. Il pétrit dans ses main. nerveuses la roue du gouvernail. 

 Le malheureux ! le cœur lui manque. Ah ! ce n’est pas parce que, comme l’a dit Harnave « la danse va commencer. » Oh ! non ! Il est brave, c’est un homme, un vrai : Cayou, qui i s’yconnaît, l’a bien dit. Mais il se reproche Ge qu’il va faire. Il ne s’est jeté dans cette aventure terrible que pour l’amour d’Alice. Pour avoir celle qu’il aime, il faut qu’il soit riche. Le Carol l’a déclaré ; les richesses, il faut les prendre ; elles sont là, tout près : il les prendra. C’est un marché, il le sent. Marché honteux ! car il lui semble qu’il va vendre son honneur contre son bonheur. 

 Harnave a eu beau entasser paradoxes sur sophismes, il n’a pu le convaincre. 

 Quant à Cayou, il a passé par une série de sentiments aussi opposés que bizarres. 

 Harnave seul est calme, froid, résolu, sûr de lui. 

 En revenant à bord, après une première nuit passée dans la pagode, nuit d’amour, nuit d’ivresse, pendant laquelle il a achevé de fasciner- la malheureuse Yelha, en jouant auprès d’elle la comédie de la passion, Harvave a résolu de ne point se presser. 

 Il l’a déjà éprouvé, une trop grande confiance en lui-même, une légèreté, la moindre distraction peuvent tout compromettre. 

 Résolu à attendre le départ de Myarine, chaque soir, quand il retrouve celle qui l’adore, celle dont l’amour va toujours croissant, il espère qu’elle va lui apprendre le départ du grand brahme pour ce voyage annoncé par lui. 

 Il la questionne, il la fait parler ; il sait maintenant où se trouve le logement des fakirs eunuques préposés à la garde des bayadères et des brahmines de la pagode ; il connaît la pagode elle-même dans ses plus minutieux détails, et le dortoir des servantes, et le sanctuaire des prêtresses, et jusqu’au réduit où Yelha enferme Thag et Thaug. 

 Malgré Yelha, Harnave n’a pas voulu faire abattre les deux panthères. Leur mort donnerait l’éveil. Il les a revues, la nuit, dans la pagode, et, sur l’ordre de leur maîtresse, les deux fauves se sont roulés à ses pieds, tout en faisant entendre de sourds grognements. 

 Quant au chef des Poudjarys, il ne parle plus d’absence. Il est inquiet, tourmenté. Son instinct de sauvage lui révèle un péril, et il cherche vainement autour de lui le mot de l’énigme dont il a conscience. 

 Pas plus qu’elle n’a pu cacher sa tristesse, Yelha n’a point su dissimuler sa joie. Son regard n’a plus cette langueur désolée. Les larmes ne roulent plus dans ses grands yeux noirs. Un air de fatigue, d’abattement l’accable, mais tout dans sa personne décèle le bonheur et la joie. 

 Ces symptômes n’ont point été sans être aperçus de Myarine. Mais il a beau chercher, il n’a pu découvrir aucun indice. 

 – Elle aime, se dit-il, mais ce n’est ni un brahmeni un fakir. Dès lors, qui donc ?. 

 Oh ! que celui-là il voudrait le tenir ! avec quelle joie il le ferait lentement périr dans les plus effroyables supplices ! 

 Cet état de choses durait depuis un long mois. Ce laps de temps avait été utilisé d’un autre côté par Harnave. Il avait retrouvé le plus ébouriffant des Toupinel, toujours à la recherche de sa gemme abracadabrante, aussi insaisissable que la pierre phiiosophale. Le second de la Mouette savait où il pouvait repêcher son joaillier fantaisiste. Arthur ne jurait plus que par Harnave, jamais, au grand jamais, ami ne lui fut plus cher. 

 Enfin, une nuit, Yelha annonçait à Harnave le départ du chef des Pondjarys, celui-ci ayant fait savoir qu’il allait se rendre dans l’intérieur de l’île. Il se proposait de passer quelques jours à Colombo. 

 – Ça y est, cette fois ! dit Harnave à Calveyrac. 

 Et là-dessus il avait convoqué l’équipage de la Mouette. 

 C’était après le repas de midi. Calveyrac ayant eu soin de faire distribuer triple ration de tafia ; de wisky et de callou, les yeux étaient tant soit peu brillants et les joues légèrement allumées. 

 Les Américains surtout avaient singuièrement abusé des libations supplémentaires. Will Bobay était couleur de homard cuit et ses compatriotes se maintenaient à la hauteur de la même nuance. 

 Cayou, c’est à peu prés certain, ne s’était pas seulement abreuvé de privations ; mais on se souvient qu’il portait la voile mieux que personne, et, bien que moins solides que lui, les Bretons ne laissaient rien à désirer comme tenue. 

 C’était Harnave qui devait porler la parole : ainsi avait-il été convenu entre lui et Calveyrac, ce dernier devenant plus hésitant et plus sombre à mesure que l’heure décisive approchait. 

 Quand tout l’équipage de la Mouette fut réuni dans la grand’chambre, Harnave jeta sur l’assistance un regard circulaire et investigateur. In petto il se déclara satisfait ; ses gens lui semblaient suffisamment montés pour bien recevoir la communication qu’il avait à leur faire. 

 – Matelots, leur dit-il, notre capitaine e maître, le comte de Calveyrac, est content de VOUS. 

 Tout bonnement Harnave débutait par une proclamation de Napoléon I er . 

 – J’espère que de votre côté, vous êtes satisfaits de la Mouette et de M. le comte de Calveyrac, et même de son humble second ? 

 Les Yankees poussèrent un grognement approbatif, et les Bretons, Cayou en tête, répliquèrentt : 

 – Ça ! pour le sûr et pour le certain. 

 Satisfait à son tour de l’effet produit, Harnave reprit : 

 – Matelots, tandis que nous sommes là à ne rien faire, à houspiller des bayadères, à boire des bidons de callou, à nous chauffer comme des caïmans sur. le sable, il m’est venu une idée. Je me suis dit : voila des braves garçons qui vont se retrouver gros-jean comme devant, quand nous allons retourner en Europe. Ils auront de jolies économies, mais ça se mange. Si je faisais à chacun d’eux un sort, comme qui dirait leur fortune ? Si je les mettais à même de remplir le sac de chacun, mais de le remplir à crever, de doublons, de jaunets, de picaillons de toute nature, le tout en or ? Qu’est-ce que vous en diriez, ehh ! matelots ? 

 Il y eut tumulte. Ce furent des Ah ! », des « Oh ! », des « Pas possible ! ». 

 Seul, Cayou se taisait ; il regardait Calveyrac, Celui-ci détournait la tête. 

 – Eh bien ! matelots, reprit une dernière fois Harnave, voilà la chose, Je sais à quelques bordées d’ici, un endroit où il y a de l’or à remuer à la pelle. De la monnaie, des lingots, en veux-tu, en voilà. Il ne s’agit que de se baisser et d’en prendre. Je ne dis pas que ça ira tout seul. Je ne vous promets point qu’on ne se cognera pas un peu ; mais vous êtes des lurons, de bons enfants, et je sais que ce n’est pas une danse de plus ou de moins qui vous effraie. Quant à de l’or, il y en a pour tout le monde, et plus qu’on en pourra porter. Qu’est-ce que vous en dites ? 

 Harnave fut salué par des hurrahs enthousiastes. Quand les acclamations se furent calmées, Cayou se leva, et en tortillant dans ses doigts son bonnet de travail : 

 – Un moment ! Excuse, dit-il. 

 Il y eut un sourd murmure dans l’auditoire. Cayou reprit ; 

 – Faut d’abord voir : il me semble que c’est pas de l’ouvrage propre que vous nous offrez là. Et je suis sûr que quand ils auront réfléchi, les pays diront comme moi. Et comme ça ne pousse pas au bout des branches, ça appartient à quelqu’un. C’est à ce quelqu’un-là qu’il faudra les prendre, c’est sur ce quelqu’un-là qu’il faudra taper pour les avoir. Dans mon pays, lieutenant Harnave, ça s’appelle... sauf le respect que je vous dois, ça s’appelle voler, et ma foi ! Yves-Marie Cayou n’est pas plus mauvais garçon qu’un autre, pas meilleur non plus, faut être juste, mais ca n’a jamais été un voleur. Voilà. 

 Et le brave matelot, après avoir, du rever de sa manche, essuyé la sueur que ces frais d’éloquence lui avaient fait pousser au front, se rassit sans en dire davantage. 

 Les Yenkees, pour lesquels l’idée du mien et du tien n’est jamais bien définie, commencèrent à regarder Cayou d’un mauvais œil. Peut-être une querelle allait-elle être soulevée quand Harnave reprenant la parole : 

 – Cayou a parfaitement raison, dit-il, avec sang-froid. Ce serait un vol, une action criminelle si les trésors que je vous propose appartenaient à des particuliers. Je vous prie de croire que ni votre capitaine ni moi n’y auraient jamais songé. Mais le trésor que je vous propose... que nous vous proposons appartient, – et Harnave espaça ses mots, – à des Anglais. C’est la propriété du gouvernement anglais, et je ne crois pas que mes braves Bretons puissent conserver maintenant le moindre scrupule. 

 – Ah ! si c’est comme ça, fit Cayou, je n’ai plus rien à dire. Mon grand-père est mort sur les pontons, mon vieux père a failli y mourir. Ils nous ont pris nos barques, nos filets, tout. Si c’est comme ça, du moment que le trésor n’appartient à personne, vous verrez que Cayou ne sera pas le dernier à donner un coup de main à l’affaire. 

 Harnave triomphait. Il avait frappé juste. 

 Aussitôt, et sans laisser refroidir l’enthousiasme de ses hommes, il prit ses dispositions, et il fut décidé que le soir même on enlèverait la pagode. La Mouette partirait à la tombée du jour. Elle arriverait au fond de la crique et y attendrait qu’Harnave lui fit de terre un signal. Alors on pénétrerait dans le sanctuaire par le souterrain. 

 Le plan est suivi de point en point. 

 C’est Calveyrac, on l’a déjà vu, qui fait l’atterrissage. 

 La Mouette a stoppé. Elle est au fond de la crique. Le temps a favorisé les pirates. Il fait noir comme chez le diable. Les hommes sont sur le pont, Bretons et Yankees n’attendent nlus qu’un ordre pour sauter à terre. Chacun est armé d’un rifle à répétition, de deux revolvers et d’un sabre à lame courbee et large. Cayou a en main une hache d’abordage, qu’il fait siffler pour se dégourdir les doigts. 

 Il est onz heures. 

 Un jet de lumière jaillit des degrés de granit. 

 C’estt le signal d’Harnave. 

 Consacrée à Vichnou, la pagode dont Yelha était la grande prêtresse, se nommait la pagode de Tolhé-Swany. Le sanctuaire, entouré de cryptes et de petites chapelles inférieures, comprenait deux salles triangulaires et une vaste nef ronde soutenue par une multitude de colonnes d’une adorable légèreté. Ces colonnes, sculptées fouillées à jour, en marbre blanc d’une transparence vitreuse, semblaient ne tenir debout que par un prodige d’équilibre. Véritables dentelles de pierre, elles montaient jusqu’au dôme, qui, fouillé et dentelé lui-même, représentait les scènes les plus folles et les plus fantastiques de la mythologie indoue. 

 Au milieu de la nef, une énorme statue du dieu, toute dorée, s’élevait sur un socle de marbre noir. Vichnou avait l’air menaçant et terrible. Le bras gauche pendait à son côté avec la rigidité architecturale asiatique ; quant à la main droite, elle s’avançait comme pour menacer ou pour frapper, et, chose étrange, elle était enveloppée dans un sac de peau. 

 Pour la centième fois, entre deux caresses, Yelha recommençait devant Harnave l’énumération des trésors confiés à sa garde. 

 Entre toutes, la femme indoue est vaine, et Yelha se plaisait à faire parade de richesses dont elle ne jouissait cependant pas, mais qui pouvaient, pensait-elle, lui donner une importance aux yeux de celui qu’elle aimait. 

 Dans tous les pays, même les plus sauvages, la femme gagne à être richement encadrée, et elle est la première à le comprendre. 

 Derrière la statue, dans une petite chapelle, étendus sur une natte de vétivert et soutenus par des piles de pouffs de cachemire, Yelha et Harnave étaient là tous deux. 

 Yelha laissait aller sa jolie tête en arrière. Heureuse au dessus de tout, perdue dans son amour ; ses yeux se noyaient dans l’extase, et c’est à peine si de loin en loin elle portait à ses lèvres le bocchatino de son houka. 

 Un plateau chargé de fruits, de callou et d’autres liqueurs excitantes faites de jagre et de gingembre était piès d’eux ; ils n’avaient qu’à étendre la main pour se servir. 

 – Mets aux pieds de la statue, lui avait dit la veille Harnave, de grandes jarres de callou ; ajoutes-y de l’opium, et les perpikas (les eunuques) croiront à une offrande de Vichnou lui-même. Ils s’enivreront comme des brutes, et nous serons libres comme l’air, une fois les femmes enfermées. 

 Yelha l’avait fait. Obéissante, passive, elle exécutait avec bonheur les ordres d’Harnave. 

 Ne lui avait-elle pas tout donné, son âme, sa vie, tout son être ? 

 Elle ne voyait que lui, ne rêvait que de lui. Elle n’aspirait qu’au moment où, selon sa promesse, promesse que constamment elle lui faisait répéter, il l’emmènerait sur la terre d’Europe, loin, bien loin de Myarine, pour être la reine de sa maison. 

 En prêtant l’oreille, on entendait le ronflement sonore des perpikas, ivres morts ; parfois une note plus sonore arrachait à Yelha un rire perlé et contenu. 

 – Oui, mon aimé, disait-elle, dans toutes les niches, dans toutes les chapelles semblables à celle où nous sommes, il y a des meubles tels que celui-ci. 

 Et elle désignait de grands bahuts en bois de bith, incrusté de nacre, d’ivoire, d’ébène et d’argent. 

 – Tiens, regarde, 

 Et, se renversant, elle étendait la main. 

 – Tous ces tiroirs sont pleins de diamants. Tu vois ces sacs en peau musquée, ils en sont remplis. Pour la plupart, les pierres sont encore dans leur gangue. Dans la crypte du milieu, il y a de l’or en monnaie, en lingots ; veux-tu les voir encore ? 

 Se dressant, alanguie, elle conduisait son amant vers la crypte. Sous d’épais tapis, derrière des volets de bois de santal, des lingots d’or étaient les uns sur les autres. La clarté des velakous tombait sur les barres et les inondait de fauves lueurs. 

 Quoiqu’ayant déjà visité le trésor, Harnave eu un éblouissement. Les diamants bruts, ou enfermés dans des sacs, l’ avaient laissé froid. Ici, c’était de l’or, de l’or pur, brillant, étincelant, en lingots, en monceaux, qui se dressait devant lui, et cet amas de précieux métal lançait sur l’aventurier des fulgurations enivrantes. 

 Il était là éperdu, quand une exclamation de Yelha le tira de sa torpeur. 

 – Mais, j’y songe ! jamais Yelha n’a fait voir au Saëb de son cœur la merveille de Ceylan, l’étoile de Telhé-Swany, le talisman de Myarinee ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 Légère et souriante, avec une joie d’enfant, la brahmine s’élança vers la statue de Vichnou. Elle poussa un imperceptible ressort caché dans le socle, le sac de peau qui recouvrait la main du dieu s’abattit comme un capuchon. 

 Harnave éprouva une émotion indicible, 

 La dextre de Vichnou s’avançait menaçante. Entre le pouce et l’index, une pierre grosse comme un œuf de poule étincelait. 

 C’était un diamant d’une prodigieuse grosseur. 

 Mais un diamant étrange. 

 Tout le corps de la pierre, taillé @ à facettes, lançait des feux blancs et brillants. Du milieu, poli en table, partaient des lueurs jaunes, des rayons soleillés. 

 Un défaut, sans doute un de ces vices nommés crapauds, propres à certains diamants, se trouvait au centre de la pierre. 

 Mais ce défaut n’était qu’une beauté de plus ajoutée aux splendeurs nonpareilles de cette gemme fantastique. 

 Se figure-t on un diamant de feu enchâssé dans un vaste diamant blanc ? 

 Telle était l’étoile de Telhé Swany. 

 Tel était le Diamant-Rouge. 

 Par suite d’un effet calculé par les brahmes un velakou, armé d’un réflecteur et caché dans l’une des colonnes, dardait sa lumière sur le diamant rouge. Si bien qu’une fois découvert il inondait la nef de feux étincelants et crépitants comme un foyer de lumière électrique. 

 L’œil, ébloui, ne pouvait soutenir cet éclat 

 Yelah était prosternée. 

 – Vois si je t’aime ! dit-elle. Montrer l’étoile de Suarga à un bellati. Il est vrai que ce bellati est mon Saëb 

 Et poussant le ressort, elle rabattit le capuchon, le diamant rouge disparut. 

 Harnave revint à lui. Il avait été fasciné. 

 Cette merveille, il la voulait, il la lui fallait. 

 Il aurait le Diamant rouge. 

 Le temps pressait. 

 – Viens, dit-il à Yelha. Viens, mon aimée, toutes ces splendeurs, toutes ces merveilles, ne valent pas un baiser de tes lèvres. 

 Et il l’entraîna, ou plutôt il la porta dans la chapelle. 

 Ecartant alors, sa main. 

 – Yelah, dit-il, je veux que tu goûtes des vins de France, de la liqueur de mon pays. 

 Et il tira de sa vareuse une grande gourde en métal. 

 – Mais c’est une faute ! dit Yelah ; Brahma nous le défend. 

 – Si tu m’aimes, bois. Et d’ailleurs, ce n’est pas une faute que de boire du callou. 

 Et il lui tendit une coupe dans laquelle il fit pétiller un flot de liqueur. 

 Elle but. 

 – Je bois à toi, dit-elle, à toi, mon seigneur. 

 Puis après avoir goûtée : 

 – C’est bon, mais quel étrange goût amer... ! 

 – Bois encore. 

 Et de nouveau il remplit la coupe, en la portant lui-même aux lèvres de Yelah, après l’avoir effleurée. 

 – Tu ne bois pas ? dit-elle. 

 – Non, je préfère le callou. 

 Et il se versa à son tour une rasade de cette liqueur. 

 Yelah laissa tomber la coupe, un peu étourdie ; elle se jeta au cou d’Harnave, et essaya de lutter. Mais, au bout d’un instant, elle sentit s’infiltrer dans ses veines une lourde torpeur ; ses yeux appesantis se fermaient malgré ses efforts ; sa tête se roulait éperdue d’une épaule à l’autre. 

 Harnave s’était levé. 

 Ce n’était plus le même homme. 

 Son regard si caressant, si tendre tout à l’heure encore, devenait dur, sec, brillant. Ses narines et ses lèvres frémissaient sous l’action d’une passion indomptable et hideuse. 

 Debout, il regardait Yelha se débattre contre les étreintes d’un invincible sommeil. 

 Au milieu des fumées de l’ivresse et de l’opium, entr’ouvrant avec effort ses paupières alourdies, elle le vit tel qu’il était, réel, odieux ; elle eut conscience du pirate. 

 Elle se souleva à son tour, éperdue, chancelante. 

 Cherchant en vain des mots pour l’attendrir, ses lèvres ne proférèrent que des plaintes inarticulées. 

 Elle se traîna à ses genoux en se tordant les mains. 

 Lui la repoussa. 

 Il attendait. 

 Yelah le vit menaçant, implacable, ivre aussi d’une ivresse furieuse. 

 Une effroyable torture broya le cœur de la malheureuse. Elle fit un effort surhumain pour appeler à l’aide, au secours. 

 Alors se traînant, trébuchante, elle lui jeta un dernier regard chargé de reproches, de mépris, de haine et alla tomber, inanimée, au pied de la statue de Vichnou. 

 – Allons, du leste ! Affalez-vous sans bruit par les chaînes de l’avant. Es-tu là, Calveyrac ? 

 Ainsi commandait Harnave, après avoir fait le signal aperçu par la Mouette. 

 – Oui, répondit Calveyrac d’une voix sourde, Faisons vite. 

 Une grappe humaine se suspendit aux chaînes de l’avant. Américains et Bretons sautaient à terre les uns après les autres, silencieux. 

 – Les armes sont chargées ? interrogea Harnave. 

 – Oui. Et je prends le commandement, car le danger commence. Vous entendez, les hommes ? fit Calveyrac. 

 – Bien, dit Harnave, avec son mauvais rire. Je ne demande pas mieux, commande, j’obéirai. Seulement, comme tu le disais tout à l’heure, faisons vite. 

 Puis s’adressant aux hommes : 

 – Par ici, et en file indienne, sans bruit et vivement. 

 Les hommes s’engagèrent un à un dans le souterrain. 

 Harnave venait d’abord, guidant les marins avec sa lanterne. Calveyrac marchait sur ses talons ; il était suivi de Cayou. 

 Pas un mot, pas un bruit. Les batteries des riffles étaient enveloppées de toile, pour éviter le moindre choc. 

 On fut bientôt dans la salle des magots. 

 A leur vue, Cayou fit un soubresaut en arrière. 

 – Qué qu’est que ces bêtes-là ? murmura-t-il en se signant d’instinct. 

 Les pankas allaient toujours. 

 Cependant un des gnômes, humant l’air, donnait des signées d’inquiétude en sortant de son immobilité. 

 Will Bobey venait d’entrer dans la salle. A la vue des magots, il épaula sa carabine. 

 Calveyrac avait vu le mouvement du Yankee. Il fit un pas et, étendant la main par un geste de commandement : 

 – Ne tire pas, ordonna-t-il. 

 – Ma foii ! murmura Cayou, ç’aurait pas éfé un grand dégât, des bêtes pareilles ! C’est pas toujours des créatures du bon Dieu. 

 Harnave haussa les épaules. 

 – Au fait, si tout peut se passer sans bruit, cela vaut mieux. On ne doit pas visiter le trésor tous les jours, et on s’apercevrait tout de suite de la mort de ces monstres. Seulement, ajouta-t-il en s’addressant aux hommes, prenez bien garde à la chaîne. 

 La bande s’engouffra dans l’escalier. Les pirates s’engagèrent dans le dernier corridor, soulevantt les draperies. 

 Ils étaient dans la pagode. 

 – Par ici, matelots, dit à voix basse Harnave, en conduisant s-es hommes du côté dee l’or. Tenez, voyez et faites vite, chacun sa charge. 

 Bretons et Yankees ne se le firent pas répéter deux fois. Ils se ruèrent sur les sacoches et sur les lingots. 

 Yelah était toujours évanouie aux pieds de la statue de Vichnou. 

 Calveyrac, voyant cette femme étendue, alla à elle. 

 Il avait deviné... 

 – Pauvre fille ! murmura-t-il, pauvre martyre ! 

 Et il essuya une larme. 

 Puis, s’adressant à Harnave, il ajouta à mi-voix : 

 – J’espère que tu ne vas pas l’abandonner une seconde fois ? 

 – Allons, bon ! répliqua Harnave, qui était déjà occupé à un bahut, encore des attendrissements bêtes. Songe à Alice et fais ta part. 

 – Mais, dit Calveyrac, il faut la sauver. Il est sûr qu’on la tuera... si c’est elle... 

 Un bruit inattendu ne le laissa pas achever. 

 Ce furent d’abord deux plaintes rauques, sourdes, qui se transformèrent bientôt, en mon tant et en croissant, en deux hurlements formidables et sinistres. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? dit Calveyrac. 

 – Tonnerre de Brest ! dit Harnave, ce sont les tigres qui sont enchaînés et qui nous sentent. Vite ! Vite ! 

 Les servantes et les bayadères, réveillées ensursaut, s’étaient jetées contre la porte de leur dortoir, et, la trouvant fermée, commençaient elles aussi, à pousser des cris d’effroi et d’appel. 

 Seuls, les perpikas ronflaient comme des tuyaux d’orgue. 

 La voix de Thaug et de Thag couvrait ces cris. Les hurlements des deux fauves se succédaient plus stridents et plus aigus. Les félins, mordant leurs chaînes, faisant des efforts désespérés pour les briser, arrivaient au paroxysme de la rage. 

 On heurta violemment aux grandes portes de la pagode. 

 Ce qu’ignorait Harnave, ce qu’il n’avait pu prévoir, ’c’est que, sur les ordres de Myarine, des fakirs veillaient chaque nuit sous le mandapam. 

 – Heureusement, se dit le pirate, en continuant à dévaliser les bahuts, c’est moi-même qui les ai bouclés. 

 Il s’adressa à Calveyrac : 

 – Allons, dépêche ! Puis se dirigeant vers la statue de Vichnou, il lui lança à la volée deux ou trois sacs de diamants. Il en avait bourré sa vareuse. Serré à la taille par sa ceinture rouge, il s’en était rempli les poches. Ce n’était plus qu’un sac de diamants fait homme. 

 Il lui fallait franchir le corps d’Yelah pour parvenir au socle. Au moment où il se glissait et saisissait le pied de la statue un formidable coup de gong couvrit les cris des femmes et les hurlements des fauves. 

 Sous chaque mandapam ; à l’entrée de chaque pagode, e trouve un énorme tam-tam en bronze. 

 Les fakirs le faisaient sonner, ils appelaient au secours. C’était leur cloche d’alarme. 

 Au coup de gong, Cayou avait répondu par un : 

 – Voilà, patron ! 

 Puis, s’adressant aux Bretons : 

 – Je crois, dit-il, qu’ils demandent le portier. Ils sont drôles, les English : ils s’imaginent qu’on va leur ouvriir ! 

 Les coups de gong se succédaient comme le glas d’un étrange tocsin. 

 Harnave était parvenu à grimper à la statue de Vichnou. Une énergie farouche décuplait ses forces. Il s’enroulait comme un serpent autour des membres glissants de l’idole. En s’allongeant il parvint à la main droite du dieu. 

 Il touchait au diamant rouge. 

 Un coup de pistolet retentit, et une balle vint s’aplatir contre un des sacs de diamants dont il avait bourré sa vareuse. 

 Cétait’Myarine. 

 Le chef des Poudjarys venait d’entrer par une des cryptes. Il était seul. 

 – Sans ces diamants, dit à haute voix Harnave, j’étais nettoyé. 

 Puis, sans perdre la tête, il enleva le capuchon de cuir, et, d’un violent effort, il arracha l’étoile de Telhé-Swany et la cacha dans sa vareuse. 

 Le diamant rouge était à lui. 

 Cela fait, il se suspendit par les mains au bras de Vichnou et tomba sur ses pieds comme un chat, au moment où Calveyrac, le sabre haut, commandait d’une voix ferme : 

 – En retraite ! 

 Au même instant, Myarine hurlait : 

 – Hors d’ici ! maudits chiens, bêtes puantes ! hors d’ici, voleurs ! 

 Une nouvelle détonation se fit entendre, puis une autre. Harnave venait de tirer sur Myarine et l’avait manqué. Ce chef des Poudjarys avait riposté d’un second coup de revolver dont la balle, comme la première, alla s’aplatir sur les diamants. 

 – Feu ! cria Harnave, feu sur cet homme ! 

 Myarine disparut derrière un pilier. 

 – Allons ! dit Cayou en sortant de la chapelle aux lingots, ça va chauffer. J’ai assez de roupies comme ça dans ma ceinture. Si je ne suis pas tué, ma pauvre nière en aura pour le restant de ses jours à pouvoir se chauffer à l’aise. 

 Les Yankees. s’obstinaient à se bourrer de lingots ; leurs sacs, lourdement chargés, les embarrassaient. 

 Myarine, comprenant que la partie n’était pas égale, se cacha derrière un pilier en se repliant. 

 Quatre ou cinq coups de riffle le manquèrent, les Mes sifflaient à ses oreilles. Il bondit, et lla détacher Thaug et Thag. 

 Cela fait, passantt derrière la colonnade et protégé par l’ombre, car les bas-côtés de la pagode étaient dans l’obscurité, il franchit en courant les salles rectangulaires et ouvrit les lourdes portes de bronze. 

 Sept ou huit fakirs se ruèrent dans l’intérieur en poussant des hurlements de bêtes fauves. 

 Cayou ne s’était pas trompé, ça allait chauffer. 

 Sur un signe de leur chef, ils s’élancèrent dans une des cryptes et en revinrent avec des armes. 

 Myarine, homme de précaution, avait accumulé dans cet endroit, cachés sous les draperies, des fusils, des pistolets, des criks de toutes les formes, tout un arsenal. 

 La lutte s’organisait. 

 Harnave, déjà dans le couloir, criait de toute la force de ses poumons : 

 – En retraite ! en retraite ! sauve qui peutt ! 

 Les matelots, embarrassés par les lingots, se mouvaient difficilement. Ils avaient pris leur pleine charge d’or et ils se trouvaient paralysés au moment même où ils auraient eu besoin de toute leur adresse et de toutes leurs forces. 

 Thaug et Thag avaient franchi, d’un bond, la distance qui les séparait de Yelha. Les deux panthères flairaient et léchaient le visage de leur maîtresse, toujours étendue aux pieds de Vichnou. 

 Voyant l’inutilité de leurs efforts pour rappeler la brahmine à la vie, les deux fauves s’élan cèrent sur les envahisseurs par l’une des cryptes. Myarine les appelait, les encourageant de la voix et du geste. 

 Une fusillade furieuse commença de crépiter sous la nef de la pagode. Le dôme répercutant les détonations, les hurlements des fakirs, la fumée de la poudre aveuglant les combattants, tout donnait à cette lutte furieuse un aspect féroce et étrange. 

 Les matelots de la Mouette n’avaient pas perdu de temps. Renversant des bahuts, des trépieds, des tables, tout ce qui leur tombait sous la main, ils avaient instantanément organisé une barricade. Mais les bralimes, nombreux, serrés, arrivaient à tout instant, et les matelots sentaient qu’ils ne pouvaient longtemps tenir et que leur frêle obstacle allait être vivement enlevé par les fakirs, qui, comme d’énormes serpents, rampaient à plat ventre pour y arriver. 

 Thag avait été atteinte d’une balle par Couëdic, après avoir ouvert la gorge à un Yankee. 

 Se sentant mourir, la panthère se traîna jusqu’auprès du corps de sa maîtresse. Thaug y était déjà. 

 Les deux tigres râlaient aux pieds de la brahmine. 

 Calveyrac, mû par le ddévouement, s’était avancé pour relever Yelah. 

 Ce fut lui que Thaug aperçut le premier, ce fut lui qu’il chargea. 

 Mais Cayou avait tout vu. Et le brave Breton s’était élancé, lui aussi. 

 Ce fut donc lui que le bond de Thaug heurta. Cayou reçut un coup de griffe qui lui laboura l’épaule. Le choc fut tellement rude, que le solide matelot fléchit. Mais, en même temps qu’il s’était jeté en avant, sa hache d’abordage sifflait, et au moment où la griffe de Thaug lui déchirait l’épaule, Cayou faisait un saut en arrière, et, d’un revers de son arme terrible, ouvrait le crâne de la panthère. 

 – Je disais bien aussi tout de même, – fit-il par manière de conclusion – que c’est mauvais comme tout, ces bêtes-là. 

 Calveyrac s’était rendu compte du dévouement de son matelot. 

 Les instants étaient précieux ; cependant il lui prit la main, en lui disant d’une voix émue : 

 – Merci, Cayou. 

 Le Breton répondit par un signe de tête. Un fakir le visait, Cayou épaula, le fakir tomba 

 Soudain, la voix de Myarine cria, tonnante : 

 – Fermez les portes ! Fermez tout ! 

 – En retraite, mille tonnerres ? rugit Harnave, Par ici ! par ici ! 

 – En retraite ! répéta Calveyrac. Repliez-vous en bon ordre, un à un, 

 – Alors, filez d’abord, capitaine, dit Cayou. Et vous, les autres, décarrez par pelotons de un. 

 – Non ! non ! répliqua Calveyrac, en cassant la tête à deux fakirs qui venaient à leur tour de sauter par dessus les bahuts. Je commande ici ! Je dois partir le dernier ! Allons, garçons, hardi-là ! 

 – Démon ! cria une voix en anglais. 

 Un crik, lancé d’une main sûre, venait d’atteindre Will Bobay à la poitrine. Le Yankee tomba entraîné par sa lourde charge en poussant le juron entendu. Il rendit l’âme avec un flot de sang noir. 

 Quatre matelots étaient déjà tombés. 

 – En retraite ! commanda encore une fois Calveyrac. 

 On obéit. Un à un les marins, tout en exécutant une fusillade furieuse, car leurs riffles à répétition leur donnaient un immense avantage, se repliaient vers la crypte et un à un s’y engouffraient. 

 Bientôt Calveyrac et Cayou se trouvèrent dans la crypte, où Kergaz les avait précédés. 

 11 était temps. 

 Les brahmes et les fakirs venaient de franchir la barricade et se précipitaient à leur poursuite dans le souterrain. 

 On entendait cependant leurs hurlements, et des coups de feu, heureusement tirés trop haut, firent pleuvoir une grêle de pierres sur la tête des fugitifs. 

 Ils allaient atteindre la salle des magots, quand un bruit effioyable éclata. 

 Un des matelots, dans sa précipitation, s’était embarrassé les pieds dans la chaîne. Le gnome, sentant la secousse, avait allongé un bras énorme, terrible, il avait happé le matelot au passage, et tous les deux se roulaient, en se mordant. Les autres monstres tiraillés, abandonnant leurs pankas, s’étaient dressés sur leurs socles, raidissant la chaîne, et à coups de la pioche qu’ils avaient toujours à leur portée, ils éventraient la voûte qui recouvrait la source d’eau chaude. 

 Telle était, en cas d’attaque, en cas de surprise, leur mystérieuse et terrible consigne. 

 L’eau bouillante fit irruption dans Je souterrain. La voûte s’écroulait avec fracas. 

 Kergaz, Cayou et Calveyrac, légèrement échaudés, continuaient leur course folle, guidés par les cris de leurs compagnons, qui les avaient précédés. A bout d’haleine, ils s’arrêtèrent étonnés de ne point sentir l’eau bouillante leur mordre les jambes, surpris aussi de ne plus recevoir de coups de feu, de ne plus entendre les hurlements des fakirs. 

 Rien. Un silence de mort. 

 La voûte, en s’écroulant, avait formé obstacle. Un mur s’élevait entre les fugitifs et les Indous. 

 Ce qui restait de l’équipage de la Mouett était sauvé. 

 – Ah ben ! capitaine, fit Cayou en s’épongeant à la sortie du souterrain, une bonne action n’est jamais perdue, allez. Vous avez eu joliment raison d’empêcher Will Bobay – que Dieu ait sen âme ! – de tirer sur les magots. Sans cela, je ne sais pas si nous étions rincés dans le corridor. 

 On fit l’appel vivement. Il manquait six hommes. 

 Déjà remonté à bord par les chaînes de l’avant, l’équipage se mit à la manœuvre. Harnave les avait précédés. 

 – Il faut partir ! dit-il. J’avais pourtant bon marchand sous la main. Mais la vie d’abord. 

 La cheminée toussa, l’hélice tournait d’une façon furieuse, et bientôt la Mouette se perdit à l’horizon dans la brume du matin. 

 Les fakirs, arrêtés par l’éboulement, s’étaient réfugiés vers la pagode refou’és par l’eau bouillante. 

 Les pirates leur échappaient. 

 Il ne leur restait p.us qu’une vengeance à accomplir. 

 Peu à peu la fumée se dissipait. Sur les ordres de Myarine, on rallumait les vélakous. 

 Le chef des Poudjarys put alors se rendre compte du dégât, du pillage, du sacrilège. 

 La pagode souillée, le trésor saccagé, le diamant rouge enlevé. 

 Mais Yelah restait du moins, elle ! 

 La brahmine avait repris ses sens. Accroupie aux pieds de la statue, les ongles dans ses cheveux qu’elle tordait dans son morne désespoir, elle ses entait mourir de douleur et de honte. 

 Elle appelait la mort et la trouvait lente à venir. 

 Un brasier s’allumait au milieu du sanctuaire. 

 Deux fakirs s’avancèrent et, saisissant la prêtresse, l’approchèrent des charbons. 

 Mais Myarine s’élança. 

 Il lui mit une main sur la tête et, regardant fixement Yelahh : 

 – Arrêtez, cria-t-il, poudjarys, brahmes et fakirs, Yelah est sacrée !!! 

 Un murmure se fit entendre. Il fallait au moins une victime. 

 Myarine reprit d’une voix tonnante : 

 – Elle porte dans ses flancs le vengeur !!! 

 Au sud de Madagascar, protégée par le cap Sainte-Marie, se trouve une petite anse au fond de laquelle une compagnie anglaise a établi un dépôt de charbon. Les caboteurs y font parfois escale, mais on n’y rencontre jamais que des navires de faible tonnage. 

 C’est là que la Mouette vint mouiller dix jours après le pillage de Telhé-Swany. 

 La Mouette ne se nommait plus la Mouette. Désormais, elle s’appelait l’ Alice , une idée d’Harnave. L’ Alice ne ressemblait guère à ce qu’elle était jadis ; ses luisantes peintures avaient été grattées, salies ; ses bas mâts coupés et hachés. Bref, elle n’était plus la même. 

 Sauf la légèreté de sa coque et l’élégance de son étrave, l’ Alice qui venait de mouiiler sur rade de Sainte Marie n’était qu’un méchant caboteur à hélice, sale, désemparé, souillé, qui à grand’peine venait d’échapper à une violente tempête. 

 Une station de quelques heures à un rocher perdu à l’est de Madagascar, l’île Tromelin, avait suffi pour opérer cette métamorphose. 

 Harnave avait facilement fait comprendre à Calveyrac, à Cayou et au reste de l’équipage qu’il importait de se déguiser complètement pour n’être point reconnu si l’on était poursuivi. 

 Les brahmes se plaindraient, les autorités anglaises feraient une enquête, et le départ-précipité de la Mouette devait éveiller les soupçons tout d’abord et fournir ensuite une certitude. On devait leur donner la chasse, et nos marins savaient parfaitement le sort qui les attendait si on mettait la main dessus. 

 L’ Alice jouait donc la comédie de l’oiseau blessé. A Sainte-Marie, l’ Alice fut, aux yeux des agentss anglais, une sorte d’épave, venant de France, chargée de n’importe quoi, qui avait "été très heureuse de se réfugier dans cette petite rade pour ne point couler en pleine mer. On pouvait venir leur demander s’ils avaient vu filer un pleasure-boat, leste comme le diable, astiqué, pomponné, ils n’auraient point su ce qu’on voulait leur dire. 

 Une fois le charbon fait, sa provision arimée, l ’Alice annonça son départ pour Chandernagor. Elle quitta de jour la rade de Sainte-Marie, se traînant péniblement, lentement et toussant comme un steam-boat pulmonique. Les Anglais se tenaient les côtes, se tordaient à la vue de ces French-Dogs embarqués sur ce colimaçon. Une fois que l’ Alice eut perdu de vue la côte, elle changea brusquement de direction, vira bord pour bord et reprit la route de France à toute vapeur. 

 La farce était jouée et bien jouée. 

 Cayou ne se tenait plus de joie. 

 – Enfoncés les goddem ! Dans le goudron les jobards ! Débrouille-toi et cherche ! 

 La nuit vint ; Harnave donnait la route, Cayou prenait le quart à minuit et Kergaz de quatre à huit. Comme on ne naviguait plus qu’à la vapeur, la manœuvre était nulle. Deux hommes sur le pont sommeillant la plupart du temps. Deux chauffeurs se relayant, c’était tout. Pourvu que l’homme à la barre ouvrît l’œil, il n’en fallait pas davantage. Or, on pouvait compter sur Cayou et sur Kergaz. Donc Calveyrac et Harnave étaient de loisir pour reposer en paix. 

 – Ma foi ! dit Harnave, je n’en suis pas fâché. Je suis rompu. Depuis huit jours, je n’ai pas fermé l’œil. Je l’avoue, je voyais toujours un croiseur anglais à nos trousses, et si je m’endormais, je me sentais balancer gracieusement au bout d’une vergue avec une cravate de chanvre. Broum ! Bonsoir, Calveyrac. Cayou, mettez un seul homme au bossoir d’avant ; c’est suffisant. L’équipage est éreinté. S’il survenait quelque chose, on me réveillera. Mais il n’y aura rien d’inattendu. Le baromètre est au beau fixe, et la mer est calme comme de l’huile. 

 Et il descendit dans sa cabine. 

 Chose étrange, une fois la porte refermée sur lui, il ne se déshabilla point, il ne se jeta point sur sa couchette. Il étala les sacoches de peau, en sortit les diamants, les fit ruisseler devant lui ; il les replaça avec soin, ficelant solidement les sacs ; il admira longuement le diamant rouge, qui lançait des feux étincelants et qui illuminait la cabine. 

 De temps à autre, il prêtait l’oreille. Le pas sec de Calveyrac, qui continuait à arpenter le pont, semblait l’impatienter. 

 – Il ne se couchera donc pas ? murmura-t-il. 

 Calveyrac n’avait point sommeil, il continuait sans interruption sa promenade nocturne. Il Il avait beau toucher au terme de ses épreuves, il avait beau se dire que maintenant libre, heureux, il allait, une fois de retour, posséder celle qu’il aimait tant, il demeurait triste. Un flot de pensées douloureuses l’assaillaient, et, en fermant à demi les yeux, il voyait le tendre visage d’Alice ; il la voyait aussi détournant la tête, et repoussant de la main ces richesses provenant d’une source impure. 

 La Mouette (on n’a plus de raison pour la nommer l’ Alice ) ilait ses douze nœuds à l’heure ; sa machine surchauffée faisait trembler le petit navire. 

 Calveyac resta là plus de deux heures, continuant à marcher et à revenir sur ses pas. Pourtant la fatigue finit par le vaincra et par lui amener une courbature qui réclamait le repos. Il se décida à son tour à quitter le pont et à se retirer dans sa chambre. Une fois couché, il s’endormit, d’un sommeil fiévreux. 

 Des cris le réveillèrent. Ils étaient poussés par un homme de veille qui appelait : 

 – A l’aidee ! à moi ! 

 C’étaient des exclamations sans fin. 

 Il se passait quelque chose d’insolite à bord de la Mouette. 

 Se jeter à bas de sa couchette, arriver sur le pont à demi vêtu fut pour Calveyrac l’affaire d’un instant. 

 L’homme était seul. 

 Personne ne se tenait à la barre. La roue du gouvernail amarrée à l’un des portants, droite, fixe, dirigeait d’elle-même le navire dans le Sud. Depuis combien d’heures, la Mouette naviguait-elle ainsi à l’aventure ? Nul n’eût pu le dire. L’homme de veille, un Yankee, avoua que, vers une heure, Harnave était monté sur le pont et lui avait lui-même versé un plein verre de wi-ky. Le Yankee s’était endormi, et en se réveillant, quelques instants auparavant, il il avait voulu allumer sa pipe, s’était approché de la barre pour prendre la manœuvre et n’avait vu personne au gouvernail. Alors il avait appelé à l’aide. 

 Il allait être quatre heures, déjà une teinte grisâtre annonçait le crépuspule. Encore quelques instants, et le jour allait brusquement apparaître. 

 Calveyrac ouvrit les claire-voies donnant dans la batterie et commanda : 

 – Tout le monde sur le pont. 

 Un insttannt après, tout l’équipage de la Mouette grimpait lestement sur les écoutilles. 

 Personne ne manquait à l’appel. 

 Personne, si ce n’est Harnave. 

 On chercha, on enfonça la porte de sa cabine, qui était fermée, Harnave n’y était point. 

 Kergdz, qui devait prendre le quart de minuit à quatre, fut interrogé à son tour. Il déclara qa’Harnave était monté sur le pont un peu après minuit. 

 – Il m’a dit comme ça : va te reposer. Je n’ai plus sommeil, je vais rester à la barre. Ma foi ! comme il me l’a répété par deux fois, je suis descendu dans la batterie et j’ai repris mon somme. 

 Cayou poussa à son tour une exclamation et il désigna du doigt la place d’un youyou sur les porte-manteaux : le youyou m inquait. 

 – Non ! non ! dit Calveyrac, voulant douter encore. Il se sera endormi dans la grande chambre. Nous sommes le jouet d’un cauchemar. 

 Et il se précipita dans la grande chambre. 

 Il en ressortit un instant après, un énorme pli à la main. L’enveloppe portait : « Monsieur Frédéric Calveyrac, à bord de la Mouette ou de l’ Alice . 

 D’une main fiévreuse il brisa le cachet. 

 Il n’eut pas plutôt lu quelques lignes qu’il poussa un cri terrible. 

 – Nous sommes perdus ! dit-il. 

 Et se tournant vers l’équipage : 

 – Recommandez votre âme à Dieu. 

 Il y eut un long tumulte, Cayou s’avança : 

 – Qu’est-ce que c’est donc ? 

 Calveyrac, lentement, lut à haute voix : 

 Mon cher capitaine, 

 Quand tu liras ces lignes, je serai loin. Ne cherche pas à me rejoindre, ce serait matériellement impossible. 

 Je serai bref, car mes instants sont comptés. Les tiens aussi. Tu as pu croire que j’oubliais !. Pauvre niais. Harnave n’oublie jamais ; il se venge. Tu vas le voir tout à l’heure. Je me venge de toi et de cet autre imbécile, Cayou, un honnête homme encore, celui-là, qui n’a jamais pu me sentir ! » 

 – Ça, c’est vrai, dit Cayou. J’avais du nez quand je me disais que c’était une canaille. 

 Calveyrac reprit : 

 « Il est écrit : Le monde est la maison du fort. » Tu n’es pas fort. Disparais. Le Carol « ne te pleurera pas. La chose est arrangée entre lui et moi. Lui aussi, il se venge ; Alice n’est pas sa fille, et il a préparé le coup que nous vous portons. 

 Tout à l’heure, vous allez sentir la Mouette osciller ; j’ai percé cinq voies d’eau dans sa coque. Vous chercheriez en vain à les découvrir. Ne comptez pas sur les embarcations, c’est moi-même qui ai disjoint les clives ; il faudrait quatre ou cinq heures à des charpentiers pour les mettre à flot. 

 Adieu. » 

 Un silence funèbre accuellit ce dernier mot. Les hommes comprenaient que la mort était là. 

 Calveyrac, en froissant le papier, jeta un regard autour de lui. Le jour venait de paraître. L’horizon nu et désert formait autour de la Mouette un cercle immense. Pas une voile, pas une terre en vue. 

 Cayou s’avança vers Calveyrac et lui serra la main. 

 Les Bretons se signaient. 

 – Essayons toujours ! cria Kergaz. 

 On chercha, on se multiplia : chose étrange, on ne trouva rien. L’eau n’entrait pas. 

 – Ah ! çà ! dit Cayou, il s’est moqué de nous, le lascar ! 

 Calveyrac secoua la tête. Il était anéanti. 

 – Hein ! reprit Cayou, comme j’ai eu tort de ne pas l’étrangler quand j’en ai eu envie. Ah ! si je le retrouve... 

 Il n’acheva pas. 

 Une effroyable détonation, un épouvantable craquement se firent entendre. 

 Harnave avait menti. Il n’avait point percé de voies d’eau. Il avait miné le navire, mis une longue mèche à des tonneaux de poudre. 

 La Mouette sautait... 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 Le premier lundi de mars de l’année 187..., les affiches de l’Opéra annonçaient, pour le soir même, la première représentation d’un grand ballet de Léo Delibes. 

 Echo et Narcisse, tel était le titre de l’ouvrage, qui fournissait depuis longtemps déjà de la copie aux couriéristes et aux reporters. 

 La musique était charmante, naturellement, comme tout ce qui s’échappe de l’inspiration si originale du jeune maître, les décors ravissants brossés par Corbon et Chéret ; mais ce qui causait surtout la great attraction de cette première, c’étaient les débuts d’une étoile chorégraphique de première grandeur, arrachée après bien des tiraillements, au grand théâtre de Saint-Pétersbourg. 

 Depuis huit grands jours, le nom de Mlle Nadège Levaschef, qui s’étalait à cette heure en caractères monstres au dessous d ’Echo et Narcisse, était dans toutes les bouches. On la disait merveilleusement belle ; durant plusieurs années, affirmait-on, elle avait refusé de venir danser à Paris ; enfin, des amateurs bien informés prétendaient qu’elle devait dès ses premiers pas faire oublier les jetés et les pointes de sa compatriote la Mouravieff. 

 On s’était disputé les fauteuils et les loges ; les clubs et les cercles avaient envoyé la crème de la haute gomme, la presse se montrait au grand complet, enfin quelques belles petites très lancées s’étalaient même en toilettes tapageuses aux fauteuils d’amphithéâtre, attirées par la réputation de beauté qui précédait la débutante. 

 Le Trouvère fut d’abord représenté à la diable devant les banquettes vides. C’était alors le sort de l’admirable page de Verdi d’être parfois ainsi sacrifiée en lever de rideau. 

 Cependant, vers la fin du miserere, la salle commença de se garnir, et quelques gilets en cœur apparurent à l’orchestre. 

 Léon Mauroy, le journaliste spécial au high life de Paris et de Pétersbourg, ou plutôt au high life cosmopolite, était très entouré. 

 Le fauuteeuil de Tony Feuquières, le célèbre et élégant peintre de portraits touchait au sien. Le premier soin de Feuquières en arrivant, fut d’interroger son voisin. 

 – Vous qui la connaissez, Mauroy, est-elle aussi jolie qu’on le prétend ? 

 – Cent fois plus, mon cher maître, pur diamant monté sur acier. 

 – Ah ça ! mais comment vient-elle ici, alors ? Au moment où on nous met à la portion con grue, où l’on n’a pu avoir Nilsson, au moment où les étoiles sont remplacées par de simples nébuleuses ? 

 – Ça, je n’en sais absolument rien. Tout ce que je puis vous dire, c’est que son engagement est assez étrange ; elle peut partir quand elle voudra.. 

 – Est-elle venue ici pour quelqu’un ? 

 – Non, je ne crois pas. Delibes avait grand’– peur de ne pas l’avoir : il n’y comptait même point. 

 – Simple caprice d’artiste, alors ? 

 – Est-ce qu’on sait jamais ? termina le journaliste en lorgnant la salle. Tiens ! reprit-il, changeant de conversation, lacune dans la haute finance, les d’Arnheim ne sont point dans leur loge. 

 – Où celà ? 

 – Auprès de celle du duc de S... Quelle collection de marrons sculptés les remplace ! Des parents de province, sans doute. 

 – En tous cas, si le père n’y est pas, nous allons jouir de l’aimable rejeton, car je l’aperçois qui pointe au couloir. 

 – Oui, l’intense Oscar a le fauteuil à côté du mien. 

 Au même instant, un jeune gommeux, blond, fadasse, fatigué avant l’âge, frisé au petit fer, et sortant d’un gilet à un bouton outrageusement dégarni, gesticula à grands bras à l’entrée du rang des fauteuils où se trouvaient le peintre et le journaliste. 

 – Quelle plaiee ? fit Mauroy à l’oreille du peintre. 

 – Oh ! répliqua Feuquières, il est navrant, et j’ai le malheur de l’avoir souvent sur les bras ; il est de mon cercle. Croyez-vous, mon cher, qu’ils sont là une demi-douzaine qui ont trouvé joli de se mettre à parler la langue des assassins et des voleurs ? Ces messieurs forment une petite Eglise qui s’appelle la Pègre, et ils ne parlent absolument qu’argot. Vous devriez joliment les éreinter. 

 – Moi ? pas une ligne. Ils seraient enchantés et prendraient ça pour de la réclame. 

 A ce moment Oscar, après avoir bousculé une armée de petits bancs et marché sur le pied de deux ou trois personnes, pour ne pas rater sa petite entrée, parvint jusqu’à son fauteuil. 

 – Mes bien bons, glapit-il d’une voix de fausset, je vous larrune les phalangees ; et, continuant sur le même diapason afin, sans doute, d’être entendu de tous ses voisins, – c’est intense, elle est rien bath, la salle ! une vraie première. Je suis informé. Il paraît que ceux du petit cercle vont lui coller des fleurants. 

 – Voyons ! fit Mauroy impatienté. Vous allez vous tenir un peu, je vous prie, Oscar. Si ce n’est pas pour nous, que ce soit au moins pour votre père. 

 – Le daron ? Il n’est pas encore emplanqué. 

 – Ecoutez, Oscar, lui dit Mauroy, de plus en plus énervé, si vous continuez, je vous cède la place. Je n’ai pas envie qu’on nous prenne pour dss filous. 

 – Ah ben ! murmura Oscar un peu interdit, car le journaliste avait parlé d’une voix sèche, si on ne peut plus battre l’antif à présent ! 

 Et il se mit, pour se donner une contenance, à regarder curieusement la salle. 

 – Ah ben non ! papa ne viendra pas. Il a donné sa loge à nos parents de Soissons. Regardez-les, Mauroy. Quelle nichée de pommes de canne ! C’est intense. Ma sœur n’aura pas encore voulu venir. En voilà une qui n’est pas dans le mouvement. Toujours triste, toujour elle lansquine... J’ai dîné chez Zozo ; et nou nous sommes tenus, parce qu’elle voulait ne pas être poussée pour venir ici ce soir. Car, vous ne savez pas, Mauroy, très chicque, Zozo ; elle est ici ce soir. Tenez, regardez là, à l’amphithéâtre. 

 – Ça me fait bien plaisir, interrompit Mauroy. 

 Puis s’adressant à Feuquières, qui tâchait de ne pas écouter l’insupportable jargon : 

 – Eh bien ! cher maître, il ira comme cela pendant deux heures si on ne l’arrête pas. 

 – Ça va être gai, murmura le peintre. Heureusement nous sommes sauvés ! 

 La main gantée de blanc du chef d’orchestre, levait le traditionnel bâton. L’ouverture, ou plutôt un léger prélude, fut très applaudi, et la toile se leva sur le corps de ballet, qui exécuta un pas d’ensemble. Puis après le pas de quatre original de Soltikoff, Beaugrand, Sanlaville et Marquet, la débutante fit son entrée. 

 Le fond du théâtre représentait une colline, au sommet de laquelle la nymphe Echo jaillissait d’une touffe de fleurs. Au-dessous d’elle, étagés, se trouvaient d’immenses hélianthec, des tourne-sols gigantesques, dont le fond, capitonné et élastique, la renvoyait comme un volant. Elle les franchissait en trois bonds nerveux, précis et arrivait gracieuse, souriante et émue, jusqu’au bord de la rampe. 

 Ce fut si charmant, si réussi, si parfait, que la salle, couvrant la claque, éclata en applaudissements frénétiques. 

 Au-dessus, on percevait le fausset furieux d’Oscar, qui glapissait de toutes ses forces : « Intense ! excitant ! intense ! » Tout debout, applaudissant par-dessus sa tête, Mauroy fut obligé, par deux lois, de le rattraper au vol. Oscar suivait le mouvement, il était positivement transporté. 

 Nadèje était plus belle qu’on ne l’avait dit. Mauroy avait eu raison. Impossible de rien voir de plus joli que cette créature aux yeux noirs brillants, ensoleillés, aux cheveux d’un brun jaune, dont le maillot de soie dessinait nettement l’admirable corps. De plus, Nadège dansait à ravir, avec une vigueur et un moelleux incomparables. : 

 C’était un succès et un grand succès. A tout instant des bravos, des applaudissements partaient de tous côtés. 

 Le premier acte se termina par trois rappels, et les gilets en cœur privilègiés, ceux qui avaient accès au foyer de la danse et leurs entrées dans les coulisses, se bousculèrent pour sortir au plus vile et tâcher de se faire présenter. 

 Zoé Vanilee, autrement dit Zozo, s’évertuait à faire des signes à Oscar, dont elle avait perçu l’enthousiasme. Ah, bien oui ! Oscar ne s’occupait guère de Zozo. Il ne parlait que de Nadèje, ne pensait qu’à Nadèje, ne voyait que Nadège. 

 – Quelles gambettes ! mes enfants, répétait-ii, – quelles gambettes intenses ! hein !... 

 Au moment où le vide se faisait à l’orchestre, le gros Samuel Brulh, l’agent de change, sanglé à claquer, traversa le rang de fauteuils touchant à celui d’Oscar, et clignant ses petits yeux, lui ditt : 

 – Hein ! cheune fingueur, fus gui lés groguez tutes, en foilà eine que fus fus gondenderez te lorgnerr ! 

 Oscar bondit sous l’attaque il devint très rouge, et riposta aussitôt : 

 – Moi ! et pourquoi ça ? Tenez – et, s’adres-s’ant à Feuquières et à Mauroy – je vous parie... non, je ne parie rien... j’aime mieux vous esblinder. 

 – Ui, Ui, insista le gros Brulh, en s’en allant c’est bas le même chosse que le petite Zozo. 

 – Zozo ? clama Oscar furieux. S’il n’y a que moi, elle peut danser devant le buffet. 

 L’entracte fut court, et dès le relevé du rideau, le succès de Nadèje marcha en s’affermissant. On la couvrit debouquets. Oscar ne s’était point trompé, le petit cercle y allait de ses « fleurants ». Le ballet était Gharmant, la danseuse adorable. C’était bien partie gagnée. 

 Quand on eut rappelé plusieurs fois Nadjèe, acclamé le nom de Delibes, la salle se vida comme à regret. Les gilets en cœur se groupèrent aussitôt devant la sortie des artistes pour apercevoir de plus près la nouvelle étoile. Au milieu d’un groupe, Oscar manifestait l’admiration la plus bruyante. Il était collé à Mauroy et suppliait celui-ci de le présenter. Le journaliste affirmait qu’il ne connaissait point Nadèje, et faisait tous ses efforts pour se débarrasser de l’accablant gandin. 

 Enfin Nadèje apparut. D’un commun accord les chapeaux s’abaissèrent, quelques bravos étouffés et discrets saluèrent au passage la danseuse, qui se dirigea, en inclinant gracieusement la tête, vers un brougham bien attelé qui l’attendait. Un petit groom lui tint la portière, Nadèje Lavaschef disparut rapidement, enlevée par un trotteur à longues allures. 

 – Mauroy, mon petit Mauroy, fi : encore Oscar, vous.savez tout, dites-moi au moins où elle perche ? 

 – Soizante-gadre, rue de Brofence, lui dit le gros Brulh en ricanant. 

 Ceci dit, l’agent de change s’approcha d’un air indifférent d’un fiacre qui stationnait de l’autre côté de la rue. 

 Les stores en étaient baissés. Il devait être occupé, cependant, car en passantt à à côté de cette voiture, le gros Samuel s’arrêta l’espace d’une seconde et prononça ces deux motss : 

 – Z’est vait. 

 Puis il s’éloigna rapidement. 

 En rentrant chez elle, à l’adresse que venait de donner l’agent de change, la danseuse se débarrassa vivement de sa pelisse et de sa mantille. A peine regarda-t-elle les fleurs qu’une femme de chambre française rangeait à la hâte dans le salon. 

 – Je n’ai besoin de rien, dit-elle à cette fille, vous pouvez vous retirer, je me déferai seule. 

 Chose étrange ! la belle Nadèje, qui venait de remporter un aussi violent succès, ne portait point au front la joie du triomphe. 

 Elle écouta le bruit de la soubrette s’éloigner ; alors, elle s’accouda à la cheminée, poussa le ressort d’un écrin de veloursrenfermant un portrait et le contempla longuement. 

 Une larme perla au bord de ses longs cils et descendit avec lenteur ; puis, tandis que la danseuse laissait échapper un douloureux soupir : 

 – Pauvre Alexis ! murmura-t-elle. 

 Ce ne lut qu’aux premières lueurs du jour que Nadège Levaschef put trouver un sommeil agité et fiévreux, plus fatigant encore que la veille elle-même. 

 Mademoiselle Célestine, la femme de chambre française (car la danseuse n’avait emmené personne avec elle de Saint-Pétersbourg), était déjà venue plusieurs fois sur la pointe du pied enlr’ouvrir la porte de la chambre à coucher de sa nouvelle maîtresse et soulever avec précaution les courtines qui laissaient, malgré le grand jour, la dormeuse dans une profonde obscurité. 

 Nadège continuait de reposer, quoiqu’il fût une heure de l’après-midi. 

 Elle était fort jolie elle-même, mademoiselle Célestine, avec son petit nez retroussé, un nez à la Roxelane. Bien blanche sous son petit bonnet rond, la soubrette avait cet air fripon, mutin, rusé, qui demeure toujours la caractéristique traditionnelle des femmes de chambre de grand ton. 

 Avec un peu de chance, avec son intelligence, son aplomb et sa connaissance approfondie des hommes et des choses de la vie, mademoiselle Célestine avait le droit de prétendre aux plus hautes destinées. Le premier gandin venu pouvait bien la ramasser un beau jour et vous la lancer comme une autre. 

 Après avoir jeté un nouveau regard sur la pendule, mademoiselle Célestine se dit en à-parté : 

 – Comme elle dort, madame ! Faut que je la réveille ; il y a un raccord à faire au ballet, et il faut qu’elle soit à quatre heures à l’Opéra. Est-on heureux de dormir longtemps tout à son aise ! Quand je serai riche – et ça viendra, si ça continue – je me paierai aussi de grasses matinées. Ah ! mais oui ! 

 Elle accompagna ces derniers mots d’un léger coup d’œil à la glace, sans doute pour se convaincre qu’avec un minois comme le sien, il était permis de prétendre à la richesse, et se dirigea vers la chambre à coucher de sa maîtresse. 

 Un coup de timbre, discret, timide, l’arrêta à mi-chemin. 

 On sonnait à la porte d’entrée. 

 Elle ouvrit à un jeune homme blond, frisé et jaunâtre qui, le lorgnon dans l’œil, un énorme bouquet de camélias et de violettes à la main, la salua d’un sourire bête, lequel avait la prétention d’être très spirituel. 

 – Bon ! murmura mademoiselle Célestine, voilà que ça commence. 

 – Je ne me trompe pas, c’est bien ici, n’est-ce pas, ma jolie fille, que demeure madame Nadège Levaschef ? 

 En entendant la voix de verjus d’Oscar, la soubrette faillit éclater de rire. 

 – Oui monsieur, répliqua-t-elle en retenant son sérieux. 

 – Eh bien ! ma belle enfant, peut-on la voir, déposer à ses ripât... à ses pieds les plus respectueux hommages entourés de quelques fleurs ? 

 – Monsieur, répondit Césarine, c’est impossible, madame dort encore, 

 Oscar consulta sa montre. Pour voir l’heure d’abord ; ensuite, il n’était pas fâché d’ouvrir sa jaquette, d’étaler un gilet ébouriffant, – sa dernière création, – et une cravate irrésistible. 

 – Une heure et demie ! s’écria-t-il ; ah ben ! elle en pique une vraie canne ! 

 – Vous dites ? interrompit Mademoiselle Césarine, en pinçant les lèvres. 

 – Je dis, fit Oscar assez embarrassé de s’être laissé allé devant la femme de chambre, qu’elle dort joliment longtemps. Elle a soupé, hein ? 

 Et il guigna de l’œil la soubrette, qui prit un air offensé et digne. 

 – Monsieur m’interroge, je crois. 

 – Oui, aimable enfant. 

 – Monsieur ne croit pas que si madame avait des secrets j’irais la trahir ? Mon attachement pour madame... 

 Oscar se tapa sur la cuisse en se tordant de rire. 

 – Son attachement !... c’est intense ! Elle la connaît depuis trois jours ! Elle est très forte, oh ! elle est très forte. 

 Et tirant un louis de son gilet, Oscar le glissa dans les doigts de la femme de chambre. Mais celle-ci écarta le présent en détournant modestement les y eux. 

 Oscar connaissait son monde. Il remit la main d’ans son gousset, et adjoignit une deuxième pièce en murmurant : 

 – Paraît qu’il n’y en avait pas assez, Mais les deux louis ne furent pas plus heureux que le premier. Le gommeux prit alors dans un petit carnet un billet de banque de cent francs, qu’il tendit de nouveau à mademoiselle Césarine. 

 C’en était trop ; celle-ci fit prestement disparaître le billet dans la poche de son tablier, tandis qu’elle disait à mi-voix, en manière de remerciement : 

 – Puisque monsieur y tient absolument. 

 Et aussitôt changeant d’allure, car il connaissait la toute puissance de l’or, il reprit en tutoyant mademoiselle Césarine, qui ne parut point s’en apercevoir : 

 – Eh bien ! adorable créature, peut-on voir ta maîtresse ? 

 – Mais, j’ai dit la vérité à Monsieur. Madame dort, et pourtant, conlinua-t-elle avec un malin sourire, en regardant le jeune gommeux du coin de l’œil, madame n’a pas soupé. C’est-il tout ce que monsieur désirait savoir ? 

 – Tu es un ange. j’aurai l’œil sur toi. Eh bien ! peux-tu la réveiller, ton amour de maîtresse ! 

 Monsieur, je n’oserai jamais. 

 – Nom d’une tringle ! murmura Oscar, ça va me coûter dix louis, mais je m’en moque. 

 Et un second billet fut offert et accepté comme le premier. 

 – Mais, monsieur, dit la fine mouche, je ne demande pas mieux que de réveiller madame ; mais il faudrait un prétexte, un motif, je ne sais quoi ? On n’entre pas ici comme dans un moulin. Je ne sais seulement pas votre nom. 

 – Mon nom ! s’écria Oscar stupéfait ! Elle ignore mon nom ! C’est intense. Tu ne connais pas Oscar d’Arnheym, le fils du baron d’Arnheym, le banquier dix fois millionnaire ; ça ne s’est jamais vu. Eh bien ! ma fille, Oscar d’Arnheym, c’est moi !... Oh ! une idée. Dis-lui que c’est quelqu’un de la direction de l’Opéra qui désire lui parier. Quelle idée ! je réponds de tout. Va ! ma belle, va ! 

 Mademoiselle Célestine, subjuguée, se décida à faire pénétrer Oscar dans le salon, car cette conversation avait eu lieu dans l’antichambre, et à aller prévenir sa maîtresse. 

 Le salon était très élégamment meublé, or et caroubier, avec des jardinières du Japon, contenant de grandes plantes grasses. On sentait que la main de la femme avait présidé à cette haute installation. 

 Quand il fut seul, Oscar ébaucha un jeté-battu. Il était dans le cœur de la place. Non, il ne les regrettait pas, ses dix louis. 

 – Mince, fit-il, en inspectant le salon. C’est un peu pius rup que chez Zozo ! Seulement, il va falloir se tenir un peu devant la Russe faut pas qu’elle me prenne pour un Gigoloo ! 

 Et il s’étudia à prendre une pose convenable et distinguée en s’accoudant à la cheminée. 

 Cependant Nadèje n’arrivait pas, et l’attente faisait passer Oscar par toutes les nuances de l’arc-en-ciel. La solitude le décontenançait. Tout d’abord, il s’était lancé tête baissée dans l’aventure. Maintenant, à mesure que les heures se passaient, à mesure que s’écoulaient ces minutes qui lui paraissaient longues comme des siècles, pour un peu il aurait pris la rampe et, selon ses expressions, joué la fille de l’air. 

 Mais il fit appel à tout son courage. Il songea au gros. Brulh, qui s’était moqué de lui, à tous « les gouspins » de son cercle, qu’il allait épater si le dieu des amours secondait ses efforts, et il résolut de rester coûte que coûte. 

 Du reste, il n’était plus temps, un léger froufrou, un froissement soyeux de jupes se faisait entendre ; c’était la maîtresse de maison qui approchait. 

 Elle apparut dans l’entrebaillement de la porte, et, à sa vue Oscar demeura littéralement pétrifié d’admiration. Au grand jour, Nadàje était mille fois plus belle qu’aux feux de la rampe. 

 Un grand peignoir en soie brochée de Chine, d’un rouge sombre, tout bordé de grèbe, la drapait admirablement ; son cou, d’un blanc laiteux, tranchait à peine sur ce duvet argenté. Ses rheveux ébouriffés, relevés à la hâte, donnaient un charme étrange à cette tête si régulièrement belle. 

 A l’aspect d’Oscar, le chapeau à la main, le bouquet tendu, elle comprit que le visiteur n’appartenait nullement à l’Académie nationale de musique. Sa physionomie si douce, si calme, prit à l’instant un air d’une incomparable dureté. A voir ces sourcils froncés, ces yeux brillants, ces lèvres serrées, on eût devin’ de suite que mademoiselle Nadèje Levaschef ne devait pas être précisément commode lorsqu’elle se mettait en colère. 

 Quelque borné qu’il fût, Oscar se dit tout cela à la minute, et en même temps il sentit ses jambes se dérober sous lui. 

 Ce fut à grand’peine qu’il réussit à bredouiller sur un ton plus aigu que d’habitude : 

 – Mademoiselle, vous m’excuserez d’avoir pris ce prétexte original pour m’introduire chez vous. Permettez-moi, en même temps, de vous offrir ce fleurant, pardon.. ce bouquet, et. tout à la fois de me présenter : Oscar d’Harnheym, le banquier millionnaire. J’espère, mademoiselle... 

 Il allait continuer, quand il vit Nadèje faire un pas vers la cheminée et pousser un bouton de sonnette électrique. 

 Césarine parut. 

 – Rendez ces fleurs, lui dit mademoiselle Levaschef, et reconduisez monsieur. 

 Puis elle abandonna Oscar aux mains da la femme de chambre. 

 – En voilà une dinde, murmura Oscar en ’en allant, en voilà une poseuse ! J’vas acheter un sifflet et tu auras de mes nouvelles. 

 Et il dégringola l’escalier, en proie à une rage indicible. 

 – Célestine, fit sèchement la danseuse quand la soubrette reparut devant elle, la première fois que pareille chose vous arrivera, vous sortirez à l’instant de chez moi. 

 – Bien, madame, répondit sa femme de chambre. 

 Puis, en s’en allant, elle ajouta tout bas : 

 – Nous allons voir ça !... Comme si tu étais la maîtresse ! 

 Lorsque mademoiselle Nadèje revint, sur les. six heures, de l’Opéra, Célestine lui remit, sur un petit plateau d’argent, une large enveloppe. 

 – Qui a apporté cette lettre ? demanda Nadèje d’un ton surpris. 

 – Un commissionnaire, madame. 

 Nadèje brisa le cachet et poussa un cri de stupeur. 

 La lettre ne contenait que ces simples motss : 

 « Note. 

 M. Oscar d’Harnheym s’est présenté chez vous. Veuillez le rappeler et lui faire bon accueil. 

 Signé : BUTLER. » 

 Mademoiselle Nadèje Levaschef n’était, dans le monde galant de Saint-Pétersbourg, ni la première, ni la dernière venue. 

 Ainsi que la vertu, le vice à ses degrés, a dit le poète ; Nadèje était une preuve vivante de ce théorème. D’ailleurs, a-t-on le droit de jeter la pierre à la pauvre fille qui n’a eu ni père ni mère, à celle que- des bohémiennes tartares ou kirghiz élèvent par charité, parce qu’elle est jolie, à laquelle ils apprennent à danser, espérant un jour tirer parti d’un talent inné. 

 Telle était en quelques mots l’histoire de Nadèje. Un beau jour elle était entrée au théâtre comme marcheuse, puis en peu de temps, grâce à un talent original et réel, elle était devenue première danseuse. On l’avait aimée beaucoup, énormément adulée ; elle, de son côté, avait aimé un peu. 

 Ce qu’il faut bien savoir, c’est que ce n’était pas simplement une de ces créatures d’argent qui se donnent au plus offrant et dernier enchérisseur. Il ne suffisait pas de se présenter chez elle un portefeuille bourré de papier joseph pour conquérir ses grandes et petites entrées. 

 Une année avant ses débuts dans Echo et Narcisse, elle s’était amourachée un beau jour, sans le vouloir, sans s’en rendre compte, d’un jeune lieutenant aux gardes à cheval, qui était bien le plus charmant, le plus aimable et le mieux tourné de tous les officiers aux gardes. A tous les égards, le comte Alexis Mentzof méritait et justifiait le choix dont il avait été l’objet. Grand, bien fait, distingué, portant admirablement l’uniforme seyant des gardes, le comte Alexis n’était point un sot, non plus qu’un cœur sec. Il aimait de son côté Nadèje, qu’il avait durant longtemps poursuivie de ses attentions. 

 Le bonheur des deux amants eût donc été très complet, si à cette gracieuse médaille il ne se fût trouvé un désagréable revers. Le jeune homme possédait un patrimoine assez mince et Mlle Nadèje avait d’elle-même brisé, pour être tout à son amour (elle disait sa toquade, en français, comme l’aurait dit Oscar lui-même), une liaison qui lui assurait tout le luxe et le confort désirables. Le comte Mentzof souffrait donc dans son amour-propre. 

 De plus, Nadèje avait une rivale, une rivale impérieuse, tyrannique, qui lui avait déjà fait verser bien des larmes. 

 Cette rivale se nommait. la dame de Pique- 

 Le comte Alexis était joueur. 

 En vain, elle suppliait son amant de renoncer aux cartes. En vain, un pressentiment secret lui disait que tôt ou tard cette funeste passion se-cause pour tous deux des plus grands malheurs. 

 Alexis promettait Qui aurait eu le courage de refuser quoi que ce fût à Ndèje ? Elle avait une façon si adorable de le regardeer ; ses yeux à la fois si tendres, si éclatants, faisaient si bien passer un frisson passionné dans tout son être, qu’il jurait tout ce qu’elle voulais et se promettait bien de ne plus s’asseoir à un- table de lansquenet ou de baccarat. 

 M. is venait une réception au mess. Le Rœderer sautait il à la fin du diner, ou ensuite, dans les bols immenses aux armes du régiment, faisait-on flamber un punch monstre ; adieu les promesses ! Alexis, qui avait le vin facile, oubliait tout et jouait toute la nuit d’une façon enragée. 

 En vain, pour s’excuser vis-à-vis de lui-même, il se disait que s’il jouait ainsi, c’était pour gagner une grosse somme, pour la déposer aux pieds de la danseuse et lui rendre ainsi le luxe auquel elle avait renoncé pour lui. Mécontent des autres et de lui-même, c’était avec un réel désespoir qu’il maudissait sa fatale faiblesse et qu’il faisait des serments nouveaux qu’il tenait jusqu’à ce que l’occasion vînt les lui faire une fois encore oublier. 

 Cette nuit-là, Nadèje demeura seule. Le comte Mentzof l’avait quittée la veille au soir ; il y avait grande réception au mess. Les heures se passèrent lentes et tristes ; à chaque instant, la jeune femme croyait entendre le pas de son amant ; à chaque instant, elle croyait le voir apparaître. Fiévreuse, agitée, elle le voyait devant un tapis vert, s’acharnant à lutter contre une déveine enragée. 

 Il était grand jour quand il parut enfin. 

 Nadèje se jeta à son cou tout en larmes ; puis, se reculant, elle le regarda dans le blanc des yeux. 

 Il était pâle ; mais la veille, le souper, la fumée, les lumières pouvaient expliquer son visage défait. 

 Cependant, quand il sentit le regard de sa maîtresse s’appesantir sur lui, il détourna la tête. 

 – Tu as joué, dit-elle enfin, et tu as perdu ! 

 – Oh ! répliqua-t-il d’un ton négligent, pass ; grand’chose. J’avais commencé par avoir effec- j tivement une rude déveine, mais Panine, tu connais bien le petit prince Panine, a voulu lutter contre une main qui m’est venue, et je me suis rattrapé. Je suis convaincu que je n’ai pas laissé cinq cents roubles sur le tapis. 

 – Tu me jures que c’est vrai ? 

 – Puisque je te dis que je n’ai pas perdu cinq cents roubles. J’en suis sûr. Quand je pense que tu étais là, que tu m’attendais, que tu as mal dormi, je le vois ; je crois même, Dieu me pardonne, que tu as pleuré ! et que je t’ai laissée là te morfondre pour ces gueuses de cartes ! Tiens, chérie, c’est affreux cela, je ne le ferai plus. Je te le promets ; cette fois, c’est la bonne. 

 Et malgré lui, en embrassant, et étreignant Nadèje, il eut dans la voix un léger tremblement. 

 – Allons, c’est fini ; pardon encore une fois, encore un baiser. Je suis en retard pour la manœuvre... 

 A ce moment, de la rue, il monta un bruit de chevaux... Par un coin du rideau, Nadèje regarda ce que ce pouvait être... 

 – Tiens ! dit-elle, le prince Panine. 

 Le comte réprima à grand’peine une crispation nerveuse. 

 Tandis que Nadèje se réfugiait derrière une courtine, il ouvrit la fenêtre. 

 C’était bien le petit prince Panine, lieutenant, lui aussi, aux gardes. Il était à cheval, paré, sanglé, tout prêt pour la manœuvre. Il était suivi de son ordonnance. A côté d’eux, un autre cavalier tenait en main un cheval d’armes. 

 – J’ai pensé que tu étais en retard, et je suis passé chez toi faire seller ton cheval. Viens vite, nous allons avoir des arrêts. 

 Un instant plus tard, Alexis, suivi du petit prince, s’éloignait au galop, après avoir envoyé un baiser à la fenêtre, d’où, cachée, le guettait Nadèje. Lorsqu’elle les eut vus disparaître, elle était complètement rassurée. 

 Elle allait se mettre à table, lorsqu’on lui. dit qu’un mougick demandait à lui parler. 

 Sans rien lui dire, cet homme sortit de sa blouse un pli qu’il remit à mademoiselle Levaschef, et disparut avant qu’elle eût le temps de lui demander des explications. 

 Ce fut avec un affreux serrement de cœur que Nadèje lut la lettre suivante : 

 « Mademoiselle Levaschef est prévenue que le comte Mentzof, auquel elle porte le plus vif intérêt, a perdu cette nuit, au mess des gardes à cheval, une somme considérable, somme qu’il se trouve dans l’impossibilité absolue de payer. 

 Le comte Mentzof a pris le parti de se tuer. Son ami Panine n’est venu à sa rencontre que pour ne pas le laisser seul. 

 Le comte Mentzof chercherait vainement dans tout Moscou et dans tout Saint-Pétersbourg un juif qui consentit à lui prêter la somme considérable dont il a immédiatement besoin 

 Il est donc absolument perdu, car demain, s’il n’a pas payé, il sera affiché au mess, et mademoiselle Levaschef le connaît assez pour savoir qu’il ne saurait survivre à son déshon – neur. » 

 – Hélas ! murmura Nadèje en frémissant, ce n’est que trop vrai. 

 La lettre ne s’arrêtait pas là. Anxieuse, elle continua sa lecture. 

 « Cependant, il existe un moyen de le sauver, et c’est mademoiselle Levaschef elle-même qui le tient entre ses mains. 

 Qu’elle consente à signer un engagement avec Je grand Opéra, à Paris, où elle créera un rôle spécialement écrit pour elle. 

 Qu’elle s’engage sur l’honneur à l’obéissance passive et complète à l’égard d’une personne qui se fera ultérieurement connaître. 

 Pendant ce laps de temps, elle touchera, en outre de ses appointements, la somme qu’elle jugera nécessaire pour vivre à Paris de la façon la plus élégante. Il n’est nullement question d’amour. 

 A ces conditions seules, un juif consentira à prêter à M. le comte Alexis Mentzofla somme qui lui est nécessaire pour s’acquitter immédiatement, et cela sur sa simple signature. 

 A la lecture de ce billet, que mademoiselle Nadèje Levaschef entr’ouvre simplement sa fenêtre et fasse flotter un instant son mouchoir pour dire qu’elle accepte le traité qu’on lui propose ; on a foi dans sa parole. » 

 La lettre ne portait pas de signature. 

 Mais elle avait un post-scriptum. 

 « Il est inutile de recommander la plus grande discrétion à mademoiselle Levaschef ; elle est la première à reconnaitre que le comte Alexis Mentzof refuserait les offres du juif s’il savait à qui il les doit. Que mademoiseelle Levaschef prenne le premier prétexte venu pour une rupture, qui ne sera que momentanée, puisque dans un an, jour pour jour au plus tard, elle reprendra sa liberté. 

 On attend. » 

 Nadèje laissa tomber la lettre et se mit la tête dans les mains. Le cœur lui poignait. Elle hésita un instant, mais à une image qui lui passa devant les yeux, en voyant à travers ses larmes Alexis sanglant, défiguré, elle accepta le sacrifice. 

 – Il l’ignorera toujours, murmura-t-elle. 

 Se levant alors, elle marcha jusqu’à la fenêtre, qu’elle ouvrit d’une main ferme en murmurant : 

 – Pauvre Alexis !... 

 Et elle agita son mouchoir. 

 Pour sauver son amant, Nadèje venait de vendre une année de son existence. 

 Lorsque, dans l’après-midi de ce jour, Nadèje revit le comte Alexis, celui-ci se jeta à son cou, et à voir de près, on eût pu remarquer quelques larmes dans les yeux du jeune officier. 

 Une détente s’opérait en lui, il venait de subir une si grande secousse ! 

 – Ah ! mon amour, dit-il, j’ai cru que je ne te reverrais jamais. Je t’ai menti, j’avais joué, j’avais perdu, et je voulais en finir avec l’existence. Panine est venu au devant de moi pour me surveiller, il me l’a avoué depuis. 

 Puis il raconta à Nadèje ce qu’elle savait déjà. 

 Au – mess, pendant le déjeuner, tandis qu’il cherchait une occasion ou un prétexte pour échapper à Panine et mettre à exécution son terrible projet, on lui avait dit qu’un homme le demandait pour affaire urgente. 

 – Moi qui n’aurais pas trouvé mille roubles à emprunter sur ma bonne mine, continua le jeune homme en riant, je trouve qui, je te le donne en mille, ma chérie, le plus dur, le plus chien, le plus coriace des usuriers de Pétersbourg, le vieux Isaac Mysoff ! 

 – Ah ! murmura Nadèje en détournant les yeux, le marché tient ! ce n’est donc pas un rêve. 

 – Isaac me dit qu’il a su que j’avais besoin d’argent, – ils savent tout, ces damnés juifs, ils ont une police spéciale, ces vieux Shylock, – et qu’alors il est venu voir s’il ne pourrait bas vaire eine bedide avaire afec monsieur le comte. Ce que j’avais à lui demander était d’un raide, ohh ! mais d’un raide ! Tiens, j’aime mieux ne pas te dire le chiffre., 

 – Ah ! je ne veux rien connaître. Je sais que tu avais juré sur l’honneur de ne plus jouer, et que tu as failli te tuer après avoir manqué à ton serment. 

 – Mais, puisque je te dis que c’est fini, cette fois ! bien fini ! Ah ! la leçon a été trop rude. Laisse-moi achever. Entin, je lâche mon chiffre au père Mysoff, qui me regarde dans le blanc des yeux et me dit : « C’est beaucoup d’argent. » Ah ! je t’avoue que, dans ce moment-là, j’aurais mieux aimé charger à moi tout seul un régiment entier. Bref, au bout d’un instant, il me dit qu’il n’a pas d’argent, mais qu’il connaît quelqu’un, toujours la même rengaine, qui dispose de quelques capitaux. Bref, j’ai signé, j’ai touché, j’ai payé ce que je devais, et je respire. 

 – Tu es bien heureuxx ! 

 – Oui ! je respire, parce que, devoir de l’argent à un juif, ce n’est rien, tandis qu’en devoir à des gentilshommes, c’est un déshonneur. 

 – C’est une action déshonorante de devoir de l’argent, d’emprunter de l’argent à qui que ce soit, juif ou autre, quand on sait qu’on ne pourra pas le payer. 

 – Mais je le paierai, il peut être tranquille. Quand ? par exemple, je n’en sais rien. Mon oncle d’Odessa me laissera sa fortune, et alors... 

 – Alors, tu pourras faire un beau mariage, interrompit Nadèje avec un sourire amer ; c’est un moyen de payer le père Isaac, auquel tu pourras désormais songer en toute liberté, et cela dès aujourd’hui. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je dis, répliqua la danseuse en éclatant, car la situation dans laquelle elle se trouvait la mettait dans une colère aussi violente que sa douleur, je dis que je ne veux pas d’un amant qui ne tient pas sa parole, entends-tu, Alexis ? Tu avais juré, je t’avais prévenu. 

 – Mais, au u nom du ciel, Nadéje...! 

 – C’est inutile. Tu es libre. Je ne veux plus subir, une fois encore, les émotions par lesquelles j’ai passé cette nuit et ce matin ; tu es libre, je te le répète. 

 – Eh ! que veux-tu que je fasse de ma liberté, sans toi ? Je te jure... 

 – Tu jures, et tu te parjureras encore. Tu as deux défauts, je devrais dire deux vices, qui feront le malheur de quiconque t’aimera. Tu ne sais pas boire et tu bois ; ensuite tu joues. 

 – Mais c’est impossible, je te le répète. Tu ne m’aimes donc pas ? Tu aimes quelqu’un ? 

 – Je n’aime personne, je te le jure, et cependant je dois te quitter, il le faut. J’aime mieux te dire cela tout de suite. Je suis engagée à Paris, à l’Opéra. 

 – Ah !... cria Alexis en portant la main à son cœur, c’est affreux. 

 Puis tâchant de reprendre un peu de sang-froid : 

 – Ainsi, c’est sérieux, tu pars, tu me quittes ? Tu m’abandonnes pour l’Opéra. Tu es fatiguée de mon amour. Fiez-vous donc aux femmes ! exclama-t-il en se prenant la tête dans les deux mains. Ah ! c’est horrible, c’est infâme ! J’aurais dû me tuer ce matin, avant de voir le vieux Isaac. Je ne souffrirais pas les tortures que tu m’infliges. Adieu, Nadèje ! adieu. Je t’aimais bien pourtant. 

 – Adieu, dit Nadèje, en essuyant ses larmes. 

 Et tandis qu’Alexis s’éloignait désespéré, elle ajouta : 

 – Il m’oubliera, il est jeune, il est léger. Mais moi ! pourrai-je l’oublier ? Pauvre garçonn ! 1 ne se doute pas du sacrifice que je lui fais. Ah ! j’étais trop heureuse ! 

 Et la jeune femme pleura longuement. 

 Voilà pourquoi le succès ne suffisait point pour lui faire oublier tout ce qu’elle avait perdu. Elle portait au cœur une blessure saignante. Et que de longs jours, que de longues nuits lui restaient encore à souffrir 

 Le pacte avait été rigoureusement tenu des deux côtés. 

 On était venu de l’administration de l’Opéra lui offrir un avantageux engagement pour la création du premier rôle dans Echo et Narcisse, et Mlle Levaschef l’avait immédiatement accepté. Une note qu’elle avait reçue la veille de son départ lui annonçait qu’en arrivant à Paris, elle n’avait qu’à se rendre au numéro 63 de la rue de Provence, où son appartement était préparé. 

 Rue de Provence, elle avait trouvé une maison montée, chevaux dans l’écurie, voitures sous la remise, domestiques dans la cuisine et dans l’antichambre ; cela tenait un peu du conte de fée. Tout était prêt, bien disposé, bien tenu. 

 Elle n’avait eu qu’à ajouter ces mille riens élégants, que jamais l’on ne quitte, à mettre quelques plantes vertes de ci de là, et elle se trouvait chez elle. 

 Bien plus, en fouillant dans un petit bonheur du jour, elle avait découvert une petite caisse en acier. La clef étant dans la serrure, elle l’avait ouverte, et à côté d’une somme en or monnayé, se trouvait un chèque de dix mille francs touchable chez l’agent de change Samuel Brulh. 

 Le gros Samuel, auquel elle alla rendre visite, lui annonça, en se mettant à sa disposition, qu’elle avait un crédit ouvert chez lui et qu’elle ferait toucher par bons les sommes dont elle pourrait avoir besoin. 

 Elle avait voulu questionner l’agent de change, mais celui-ci s’était renfermé dans le mutisme le plus absolu. Il ne savait rien, ou du moins il prétendait ne rien savoir. Le crédit lui venait d’une des grandes maisons de Saint-Péterbourg. 

 Les domestiques avaient été prévenus par une agence qu’ils étaient engagés chez Mlle Nadèje Levaschef, première danseuse de l’Opéra national. Eux non plus n’en savaient point davantage. 

 – Je paierai cela bien cher quelque jour, se disait parfois Nadèje durant les répétitions du ballet, qui avaient demandé un certain temps durant lequel elle s’était trouvée absolument seule et n’avait reçu ni carte ni lettre. Qu’est-ce que l’on va me demander pour tout cela ? Car il est évident que l’on ne m’a pas fait venir ici pour rien. Ah ! s’il ne m’avait pas fallu quitter Alexis, la chose serait originale. Mais qui donc, mon Dieu ! qui donc pourrait me le faire oublier ? 

 Pour se distraire, elle lui avait écrit une lettre gentille, aimable, lui disant qu’une fois de retour à Saint-Pétersbourg elle le recevrait avec bonheur, qu’elle regrettait un coup de tête. Et, de son côté, le comte Mentzorf lui avait répondu, lui jurant de l’adorer toujours. 

 La note signée Butler fut un coup de foudre pour elle. 

 Comment ! ce qu’on lui adressait, c’était ce gnome, cet affreux petit bonhomme, ce comique si ridicule et si grotesque ! Allons donc ! et – d’un geste furieux, elle froissa le papier et l’envoya rouler sous un meuble. 

 – Ah ! bien non ! par exemple, fit-elle tou. haut. Je ne me suis jamais engagée à me donner à ce singe ! Tout l’or de la terre ne pourrait valoir ça. La note que j’ai reçue dit bien au contraire qu’il n’est point question d’amour. Je n’irai certainement pas rappeler ce joli spécimen de la jeunesse française. Je l’ai mis à la porte, qu’il y reste. 

 Et sur cela, elle donna l’ordre d’atteler pour aller faire un tour au bois. 

 Cependant Oscar, lorsqu’il se retrouva dans la rue, essaya de reprendre un peu de calme et de remettre ses idées en ordre. 

 Au bout d’un instant, il remarqua que tout le monde le regardait : le bouquet, le fameux bouquet que, dans sa colère, il brandissait avec fureur, excitait l’hilarité des passants. 

 Il le jeta par terre et dansa, trépigna dessus. Il écumait. En un instant, un cercle de badauds se forma autour de lui. Un agent de police, le voyant dans cet état, écrasant sous son talon les camélias et les violettes, le prit par le bras en lui disant : 

 – Ne faites pas le malin, ou je vous colle dedans. 

 Oscar eut peur et il prit sa course. 

 Il ne s’arrêta qu’à son cercle. Là, du moins, il serait tranquille. Il pourrait rager en paix et à l’aise. 

 Mais quelle rentrée ! Quand il croyait revenir triomphant, couronné, comme le vainqueur du cirque, de lauriers et de myrte, il se retrouvait l’oreille basse et le nez long. On l’avait mis à la porte, lui, Oscar d’Arnheym ; l’Oscar rêvé ! la fleur des pois ! Lui qui venait de lâcher Zozo Pour dire le vrai, Zozo, le matin même, l’avait mis à la porte. Blacboulé deux fois. Pourvu que personne ne connût jamais cet outrageant échec ! 

 A ce moment, Feuquières passa devant lui. 

 – Où couriez-vous tout à l’heure, jeune Eliacin ? lui dit-il ; je vous ai vu du côté de la rue de Provence avec un superbe bouquet. 

 Ou l’avait vu ! Feuquières parlerait. Oscar serait perdu de réputation. On saurait tout. Il sentit une. sueur froide lui perler aux tempes quand il entendit le gros Bruth répondre à Feuquières 

 – Che fus le dirai, û il allait. Chez la blis cholie, la biis difficile des gréatures ! 

 – Fichtre ! répliqua Feuquières en s’éloignant. Il n’a pas l’air content, notre jeune homme. Il doit avoir remporté une jolie veste. 

 Oscar demeura au cercle toute l’après-midi, jouant un jeu bête, fou, ne sachant que faire. Perdant pour perdre, pour gâcher le temps et l’argent. 

 Vers le soir, au moment où le jour allait baisser, un valet de pied s’approcha discrètement de lui... « Une dame demande monsieur... dans un coupé, devant la porte. » 

 Une dame ! une femme ! Le voyageur altéré du Sahara n’éprouve pas une jouissance plus grande en buvant à longs traits à la source d’une oasis... Une femme ! une dame ! 

 – Une dame me demande, Auguste ? dit-il tout haut d’un ton négligent en reprenant tout son aplomb, savez-vous qui c’est ? 

 – Non, monsieur, répliqua le valet de pied, je ne l’ai jamais aperçue pour aucun de ces messieurs. 

 – C’est bien, dites que j’y vais. 

 Jamais singe agrippant une banane noire n’eut une activité pareille à celle d’Oscar dégringolant le grand escalier du cercle. 

 Sa joie n’eut plus de bornes quand, sous la marquise, il aperçut un brougham bien tenu, bien attelé, avec cocher correct et groom élégant. 

 Il s’approcha, la bouche en cœur, en ébauchant son plus gracieux sourire, puis il fit un bond en arrière. 

 C’était Nadèje. 

 Mlle Levaschef n’avait pas plutôt, dans son mouvement colère et nerveux, envoyé rouler sous un meuble la note signée Butler, dont elle avait fait une boulette, qu’elle éprouvait le besoin de relire ce billet, le reprenait, l’étalait et le relisait avec attention. Deux lignes, c’était tout. Et en somme, que disaient ces deux lignes ? 

 « Faites bon accueil. » Le mot était vague. Bon accueil ! cela peut ou ne peut pas se comprendre de mille façons diverses. Dans le marché qu’elle avait passé tout d’abord, il existait une stipulation disant fort bien qu’il ne serait jamais question d’amour. Dès lors pourquoi se gendarmer à l’idée de recevoir ce singe ? Parce qu’elle l’avait mis à la porte, parce que sévèrement elle avait donné l’ordre à sa femme de chambre de ne pas accueillir ainsi à la volée tous les « candidats » que son succès à l’Opéra ne pouvait manquer de faire éclore. La belle affaire ! On n’a pas d’amour-propre avec ses gens ! 

 Puis elle s’ennuyait, ce quadrumane en filasse l’amusait, elle le ferait trimer, marcher, courir debout et à quatre pattes, et tout cela pour rien. Ah ! mais oui ! « pas ça », et la danseuse faisait claquer l’ongle de son pouce contre une de ses perles. 

 Enfin, il fallait tenir sa promesse, l’honnêteté le commandait. 

 La femme est fantasque, les femmes russe. le sont plus que les autres, et en originalité, Nadège était capable de rendre des points à toutes ses compatriotes. Et d’un autre côté, souffrant elle-même du chéri de son cœur, elle n’était pas fâchée de se procurer un patito, un être animé, homme ou bête. 

 Une dernière considération la décidait à changer d’avis et à revenir sur une décision par trop prise à la légère. 

 Alexis au moins n’aurait jamais à être jaloux ! 

 Sitôt qu’elle eut pris son parti, sitôt qu’elle se fut arrêtée à ce projet, elle « s’emballa » sur cette idée, tout comme l’aurait fait Oscar, et il lui fallut aussitôt la mettre à exécution. 

 La carte d’Oscar, tombant du bouquet, était restée sur le tapis. Ramassée avec soin par mademoiselle Célestine, qui avait son idée sans doute, elle s’étalait maintenant sur une table de boule au milieu d’une coupe en craquelé du Jupon, mise là pour recevoir le nom des visiteurs. 

 Oscar d’Arnheym habitait boulevard Malesherbes. 

 Faire atteler et partir à la recherche du singe, ce fut l’affaire d’un instant. Elle aurait déjà voulu l’avoir là, devant elle, tremblant, balbutiant, trébuchant, débitant mille sottises. 

 Oh ! la femme qui s’ennuie ! 

 Au boulevard Malesherbes, un domestique répondit que M. Oscar devait être à son cercle, rue de la Paix. 

 Et à mesure qu’elle discutait avec elle-même, elle s’ancrait dans sa résolution. Depuis son départ de Russie, elle vivait au milieu d’un mystère. Oscar en faisait partie. En se servant de lui, en l’utilisant, elle finirait peut-être par avoir le mot d’une intrigue qu’elle cherchait vainement. En tous cas, on verrait. C’est la curiosité qui a perdu, dit-on, notre mère Ève, et la curiosité, depuis lors, est restée, en ce qui touche à la femme, un puissant et constant levier. 

 A la vue de Nadèje, Oscar s’était rejeté en arrière. 

 Il avait dans les oreilles la voix sèche de la jeune femme et son « reconduisez monsieur » n’en était pas sorti. Et il la voyait, elle était là, elle revenait à lui, elle le faisait demander à son cercle ! Qu’est-ce que cela pouvait être ? 

 L’ébahissement amena une telle teinte d’abrutissement sur le visage d’Oscar, que la jeune femme éclata de rire. 

 Une femme qui rit est désarmée. 

 Oscar osa s’approcher. 

 – Mon Dieu ! monsieur, fit Nadège tout en continuant à étouffer par moments son rire perlé dans son mouchoir, vous m’avez dû trouver bien sévère ce matin, et à présent vous allez me juger bien fantasque. Ce matin j’étais nerveuse. Vous êtes mal tombé, voilà tout. 

 – Le fait est, hasarda Oscar, que pour une veste. 

 – Une veste ? 

 – Non, ne faites pas attention. Je veux dire que vous m’avez stulement envoyé à l’ours. 

 – A l’ours ? 

 – Oui, dinguer, quoi ! 

 – Et moi qui croyais très bien parler français à Saint-Pétersbourg ! se dit Nadèje. Je n’y comprends absolument rien. Enfin, reprit-elle tout haut, une femme n’a jamais mauvaise grâce à revenir sur un mouvement de mauvaise humeur. Quand vous voudrez me prouver que vous avez oublié mon vilain accueil, je vous recevrai avec plaisir. 

 Et tendant sa petite main finement gantée, elle l’offrit à Oscar, qui la baissa gloutonnement. 

 Puis le coupé disparut, emportant Nadèje. 

 Oscar eut encore un supplément de bonheur. 

 Au moment où le brougham de la danseuse s’éloignait, le laissant planter là comme un cierge sur l’asphalte, il aperçut, au balcon du club, Feuquières, Mauroy et le gros Brulb, qui n’avaient pas perdu un détail de la scène. Un paon faisant la roue ne s’étale pas comme le singe se mit immédiatement à le faire. 

 – Rincés les copains. Y vont faire un nez. J’ai t’y Dieu de la chance, hein ! est-ce assez intense ? 

 Et, après avoir envoyé un dernier salut de la main, comme à une ancienne connaissance, au brougham, qui disparaissait dans le lointain, il gravit lentement, à pas comptés, les degrés de l’escalier du club, et fit dans les salons une rentrée triomphante. 

 Il fut salué par un concert d’acclamations. Sa situation nouvelle l’avait grandi de cent coudées. Rouge de plaisir, bouffi d’orgueil, il éclatait. 

 Oscar au club était un objet de risée. Et voilà que tout de go, au lendemain de Echo e t Nar cisse, l’étoile venait le relancer à son cercle ! Lui le laid, lui la bêle, lui l’insignifiant par excellence ! 

 Pour employer son langage, ça en faisait du chabannais ! Feuquières n’en pouvait croire ses yeux. L’apparition de Nadèje, dans les conditions où elle s’était produite, l’avait médusé. 

 – Mon cher, disait-il à Mauroy, j’y renonce ! Cette merveilleuse créature se payant ce gnome, non, ça dépasse tout. 

 – Je suis comme vous, répliquait le journaliste. Je m’y perds. Ça n’a pas pourtant l’air d’une grue, cette femme-là. 

 Cependant Oscar s’était appuyé sur le balustre du balcon. Il avait besoin d’air. Il avait aussi besoin de réfléchir. 

 M. d’Arnheym, le père, le baron d’Arnheym, le gros banquier, n’était, à ce qu’on disait du moins, rien moins que tendre. Il possédait, il est vrai, une colossale fortune, mais cette fortune lui appartenait en propre, et Oscar le disait tout le premier : « Il n’attacherait pas son carlin avec des amarrages de charcuterie. » 

 Il est vrai qu’Oscar avait fait de nombreuses folies, des folies bêtes, plates, et le baron avait dû les payer. 11 s’était fâché, vertement, durement, et il y avait eu des scènes violentes entre le père et le fils. 

 Accoudé sur le balcon, Oscar envisageait déjà d’un œil inquiet, la situation. Oh ! il n’y avait pas de temps à perdre ! Certes, il nageait en pleine ivresse, mais il sentait bien qu’il fallait faire figure, briller, éclipser tous les « copains ». 

 – Voyons, voyons, murmurait-il à part lui, je ne veux pas rester comme ça. Je suis à l’as ! (lisez je n’ai pas le sou.) Ma tiloche est à jeun, et pourtant le vroque a des flaculs pleins de billes (le vieux a de-l’argent en masse), et pourtant il en faut, des talbins (des billets de Banque). 

 Oh ! Nadège avait énormément à faire pour apprendre le français... d’Oscar. 

 Le jeune d’Arnheym n’avait pas le sou, et il comprenait parfaitement que pour se couronner de myrtes, il lui fallait beaucoup d’argent ; et il savait, par expérience, que les danseuses en nécessitaient une énorme quantité. Aujourd’hui c’était un premier sujet qui se toquait de lui, et quoiqu’il ne fût pas très fort en arithmétique, il établissait une proportion qui l’effrayait, car il reculait devant l’énormité de la somme qu’il lui fallait comme entrée de jeu, 

 – Ou diable vais je aller déterrer un oncle, – un usurier qui n’ait pas encore servi ? 

 Car celui que Nadèje appelait déjà son singe avait « fait » depuis longtemps tous les prêteurs à gage. On lui avait vendu des meu les, du vin, des diamants, toutes choses dont il n’avait pas le moins du monde besoin, et que « l’oncle » v consentait à reprendre moyennant une forte perte. Il était allé jusqu’au traditionnel crocodile in clusivement, de sorte que tous les susdits oncles qu’il connaissait sur le pavé de Paris avaient été brûlés par lui ; car, les factures présentées au baron d’Arnheym, des difficultés nombreuses s’étaient élevées relativement à l’acquit. M. d’Arnheym père s’était même montré complètement réfractaire quant à l’article crocodile. 

 Oscar savait fort bien que même à cent pour cent, même à n’importe quel taux fabuleux il n’aurait pas trouvé. de l’argent sur le pavé de Paris. Et il enrageait. Que faire ? que devenir ? Nadèje le remettrait certainement à la porte. Certes, son père lui faisait une très jolie pension, fortt suuffissante pour un jeune homme tout seul. Mais pour une danseuse de première catégorie, il fallait un budget spécial. EL sur que capital le prendre ? 

 Le singe était donc le quærens quens devoret , et la vie devenait amère pour lui. il se croyait au Capitole et tout d’un coup il dégringolait de 

 la roche Tarpéïenne. C’est vainement qu’autour de lui il cherchait un ami auquel il pût avoir recours. D’abord, il n’avait pus d’amis. En 

 suite il lui fallait un vrai sac. 

 Toul à coup il se lapa sur le front avec le geste que dut avoir Archimè ! e quand il découvrit son levier. 

 Le gros Samuel Brulh traversait en ce moment la salle de jeu. 

 C’était lui qu’Oscar avait visé. 

 Il courut à l’agent de change. 

 Celui-ci s’arrêrta, et un sourire de satisfaction, éclairent sa large face, brida ses petits yeux clignotannts. 

 – Vous êtes mon ami, lui dit Oscar, en le prenant par le bras, mon seul ami, vous me l’avez prouvé. 

 – Ui, répliqua Samuel, fus m’indéressez, che tirai biis, fus m’indéressez peaugoup. 

 – Eh bie ! avvez-vous en vous l’étoffe d’un chien de Terre-Neuvve ! 

 – Zi chai ein gien te Derre-Neuf ? ’ ; – Non. Voulez-vous me sauver ? 

 – Fus zaufer ? 

 – Ah ! nous n’en finirons jamais, se dit Oscar en rageant, car il était pressé. Ecoutez ! mon pon Prulh. Allons ! bon ! murmura-t-il, je parle comme lui. Ecoutez-moi, mon bon ami. Vous, avez vu, tout à l’neure, l’intense créature qui est venue me relancer ? 

 – Ui, fit l’agent de change en agitant la tête d’une façon affirmative et en donnant les marques d’une évidente approbation ; ui, z’est eine zélestre griadure ! ein frai rayen de zoleil. T’ici finte gadre heures, dont Baris ne barlera que te fus. 

 – Le fait est, répliqua Oscar, se rengorgeant, que désormais il n’y a pas un copain au club qui puisse piger avec moi. 

 – Oh ! j’en connais, et tes cheunes, tes peaux, tes riches gui font choliment fus la tisbuder. 

 Là ! vous voyez. Heureusement que j’ai l’avance. 

 – Ui, mais brenez carte ! Che fus bréfiens barce gue, che fus le rébède, fus m’intéressez peaugoub. 

 – Eh bien ! vous devez comprendre, mon excellent Brulh, que, pour une femme aussi excitante, il me faut des pruneaux, beaucoup de pruneaux. 

 – Tes bruneaux ? demanda le gros Samuel. 

 – – Ou, si vous aimez mieux, reprit Oscar en s’animant, du fade, du carle, du poignon, des fafiots sérieux et des talbins intenses. 

 – Tes dalpins, interrompit encore une fois l’agent de change en coupant court à toute cette nomenclature ; che ne combrens blis ti dout. Exbligons-nous, che ne temante bas mieux ; mais zi nous barlions vranzais, hein ? 

 – Eh bien ! murmura Oscar, il croit donc parler français ; elle est bonne celle-là.. Il l est vrai qu’il n’est pas dans le courant ; il ne parle pas la langue excitante du naturalisme. Allons, je vais lui dire la chose trivialement. Mon bon ami, j’ai un énorme besoin d’argent. Vous comprenez que pour entretenir une femme comme Mlle Levaschef... 

 – Fus fulez l’endredenir à fus dou zeul ! il vaut fus medre à blisieurs, gomme pur les audres. 

 – Je ne dis pas de bêtises, répliqua Oscar, je ne demande pas à être le seul, mais au moins je veux être le premier, l’amant en tête enfin. 

 – Che gombreds za. Mais za vus zera bien tivicile. 

 – Enfin, j’ai besoin d’un fort sac ; pouvez-vous me tirer d’embarras ? 

 – Tame ! si vus ovrez tes quarandies ! 

 – Si vous me demandez des garanties, vous n’êles pas un frère, vous êtes un oncle. Je vous offre ma signature, il me semble que le nom de d’Arnheym... 

 – Fodre zignadire, zé bas un quarandie, 

 – Je le sais bien, répondit Oscar, sans broncher, tant la chose lui parut naturelle, mais enfin, pourtant mon nom... 

 – Celui te fotre baba, ui, ah ! zi fus obteniez guil mede le zien à godé ti fodre, za zé té quarandies, che tirai blis, zé té quarandies zérieuses. 

 – Pourquoi pas la lune ? murmura Oscar. 

 – Envin, termina l’agent de change en s’en allant, révlégissez, et si vodre baba entosse, je gonnais gueigun te mes amis gui fus brendra dute fotre babier. 

 – Je te crois. Samuel, murmura à mi-voix Oscar. 

 – Mon Tié, dit encore l’agent de change, vodre baba est ein haûme indellichend, exbliguez-lui vodre gas et il fus ême drop bur fuloir le téshonneur de zon vils, gar fus n’osseriez 

 blis fus mondrer nulle bars, zi fus édiez obliché, pour eine misérablee guestion tarchent, le renoncer à une si merfeilleuse greiadure. 

 – Et là-dessus, plantant le jeune Oscar tout décontenancé au milieu de la salle de jeu, le Lon Samuel sortit du cercle en se frottant les mains. 

 – Vieux gredin ! s’écria Oscar quand il fut seul, tes guarandies, te s guarandies ! mais, double brute, si j’avais des garanties, est-ce que j’aurais besoin de toi, idiot ? 

 Ce, enndant, il fallait sortir de cette impasse, et, coûe que coûte, faire de l’arrgent. 

 Le gros Brulh l’avait bien dit, il ne lui restait plus qu à aller trouver son père. 

 Son père !... un frisson lui passait dans le dos rien que d’y songer, 

 Et, de fait, il y avait de quoi, car le baron d’Arnheym n’était rien moins que tendre. 

 Ayant consacré sa soirée à des visites infructueuses, ayant vainement frappé à toutes les portes, il passa une nuit agitée. 

 Le lendemain matin, ses perplexités redoublèrent. Bref il se décida à s’adresser au baron. 

 Le baron d’Arnheym allait partir pour la Bourse, car il pouvait être deux heures de l’après-midi. 

 C’était un homme vigoureux et vert de cinquante-trois à cinquante-cinq ans. Les cheveux gris, touffus, taillés en brosse, donnaient un aspect étrange à sa physionomie. Il était grand, Lien pris, l’air distingué. Mais l’œil dur, cassant. Avant tout, le financier, le gros banquier, ce que l’on est convenu d’appeler l’homme pratique perçait en lui. 

 Le père et le fils ne s’étaient point vus depuis deux jours, et pourtant nulle effusion, nul mot affectueux ne s’échangèrent entre eux. Très pratiques de ce côté, tous les deux avaient mis à l’écart les préjugés de la famille. 

 Quant à Oscar, c’est en vain qu’on fût venu lui parler de la voix du sang. Toute faite, sa répons e ! il aurait cligné de l’œil, et avec son joli sourire : 

 – La voix du sang ! une bonne blague ! C’est y rond ou c’est-y carré ? 

 Après avoir répondu du bout des lèvres au salut plus que léger de son fils, le baron d’Arnheym commença d’une voix brève : 

 – Si tu as quelque chose à me dire, fais vite, je suis pressé. 

 – Ça se trouve bien, répliqua Oscar, en se mettant en position. Moi aussi. 

 M. d’Arnheym fronça le sourcil. Les manières de son fils lui donnaient généralement sur les nerfs, et ce jour-là la voix de fausset du jeune Oscar était plus désagréable encore que d’habitude. Il répondit en se contenant : 

 – Eh bien ! fais vite. 

 – Ah ! voilà ! c’est que ça ne peut pas se dire en deux mots. Faut encore un bout de temps pour jaspiner, pour t’expliquer tout cela. 

 – Eh bien ! alors, tu me diras ce que tu as à me demander après la Bourse. 

 – Non ! non ! s’écria Oscar, décidé, coûte que coûte, à vider le calice jusqu’à la lie, car la démarche qu’il accomplissait auprès de son père lui était essentiellement désagréable. Non ! non ! tout de suite. Je te demande cinq minutes. 

 – Soit ; mais dépêche-toi. Il y a déjà du temps perdu. 

 – Eh bien ! voici la chose. Avant tout laisse-moi te rappeler que je suis ton fils et que tu dois avoir de l’amour-propre pour moi. Ehbien ! – et je suis sûr que cela te fera plaisir – je viens d’avoir une de ces chances inouïes dans la vie d’un homme. Si tu veux, avant qu’il soit quatre jours, je serai coté sur le pavé de Paris, bien posé, bien envié ; en un mot, on ne parlera que de moi, et ça te fera joliment honneur. 

 – Tu as trouvé une position ? interrompit le père avec un sourire méprisant, car il s’était bien et dûment convaincu par lui-même de la nullité absolue de son rejeton. 

 – Une position ! répliqua Oscar en haussant les épaules. Eh bien ! ce serait du joli ! Il faut avouer que tu as bien peu d’amour-propre, par exemple. Tu es dix fois millionnaire, tu es banquier, tu es baron, c’est toi qui es ma position. C’est intense ! 

 – Continue, fit M, d’Arnheym en serrant les poings. 

 – Il ne s’agit pas de position. Tu n’étais pas à l’Opéra à la première de Echo et Narcisse. 

 – Non, répondit M. d’Arnheym. 

 – Alors, tu ne connais pas la danseuse qui nous est venue de Pétersbourg exprès pour ça. Tu n’as pas vu cette merveille, Nadèje Levaschef ? 

 – Eh bien ! Qu’est-ce que tu veux que tout cela me fasse ? 

 – Ah ! voilà ! Eh bien ! Oscar scanda ses mots en les espaçant. Cette merveille s’est avisée d’avoir un fort béguin, pardon, de devenir absolument toquée de monsieur ton fils. Parfaite ment. Et tu comprends que dans des conditions emblables il faut que je tienne un rang. 

 – Enfin, qu’est-ce que tu veux ? dit le père se contenant encore. 

 – Je veux, conclut Oscar en s’animant, je veux de l’argent. Tu penses bien que je ne vais 

 pas rester avec un premier sujet sur les bras sans en dépenser des turbins, des billets de banque. 

 M. d’Arnheym s’était levé et marchait sur Oscar. Celui-ci regarda son père en laissant tomber son lorgnon, et il s’aperçut qu’il était dans une colère folle. 

 – Misérable ! s’écria le banquier, voilà donc le cas que tu fais de mes faiblesses et de mes bontés ? 

 – Comment ça ? comment ça ? fit Oscar en mettant prudemment le bureau entre lui et son père, je viens te trouver en ami, et tu te fâches ? Ah bien ! c’est intense, par exemple. 

 – De l’argenty ! mais tu en gaspilles, tu en gâches, je t’en ai donné, méchant drôle, plus que tu vaux dans toute ta personne. 

 – Des reproches, alors ! Avec ça que tu n’as pas été le premier à m’apprendre qu’il n’y a que l’argent. L’argent par-ci, l’argent par-là. Eh bien ! je la fais rouler, ta braise ; de quoi te plains-tu ? Tu ne veux peut-être pas en faire des boutures. 

 M. d’Arnheym devint livide. Avec une vigueur peu commune, il s’élança sur Oscar ; celui-ci n’eut pas le temps de s’esquiver. Son père l’avait saisi à la cravate et le secouait rude ment. 

 – Veux-tu me lâcher ? veux-tu me lâcher ? hurla Oscar éperdu. 

 Une porte s’ouvrit, et une jeune fille, dont le visage charmant était bouleversé par une inexprimable angoisse, s’élança dans le cabinet du banquier. 

 C’était sa fille, mademoiselle Eliane d’Arnheym. 

 Eliane avait entendu des cris, car la colère de M. d’Arnheym ne connaissait plus de bornes, et c’est en criant qu’il avait sauté à la gorge de son fils. 

 A la vue de cette épouvantable rixe, la jeune fille porta les mains à son front comme si elle allait se trouver mal ; puis, avec une énergie nerveuse, elle se jeta entre le père et le fils, arrachant Oscar à l’étreinte de M. d’Arnheym. 

 – Mon père ! s’écria-t-elle à mots entrecoupés, par pitié !... je vous en supplie... 

 La colère de M. d’Arnheym faillit se retourner contre sa fille. 

 – Qui vous a permis ?... commença-t-il d’une voix rauque. 

 Mais il se tut. Son regard courut de sa fille à son fils, et de ses mains convulsives il s’essuya le front, tout moite de sueur, avec un geste de rage impuissante ; puis ses deux bras retombèrent le long de son corps avec accablement. 

 Prudemment, Oscar avait gagné au pied. Il s’était jeté derrière le bureau, tenant à la main un chaise, tout prêt à la lancer dans les jambes de son père si celui-ci s’avisait de reprendre l’offensive. 

 – Plus souvent que je vais le laisser me recoincerr ! 

 Puis, sa bile agitée reprenant le dessus : 

 – Ah ben ! cria-t-il, faudra pas la recommencer, celle-là. En voilà un enragé ; qui est-ce qui l’a mordu ? Je viens ici, convenablement, lui demander de l’argent pour une chose toute simple, et il me saute à la gorge comme une bête fauve ! 

 Et Oscar réparait tant bien que mal le désordre de sa toilette. 

 – Eh bien ! continua-t-il. il n’en faut plus. J’en ai assez du dabier... en voilà un père d’occasion... 

 Le banquier faisait des efforts pour se dégager des bras de sa fille, dont les larmes coulaient lentement. 

 – Mon père ! répétait-elle, mon père ! je vous en conjure !... 

 La fureur d’Oscar se tourna contre sa sœur. 

 – A l’autre, maintenant, la v’là qui lansquine ! Hypocrite, va ! 

 Tout en continuant ses invectives, il avait opéré un mouvement stratégique du côté de la porte. Voyant l’inutilité de sa démarche, il effectuait une salutaire retraite. En passant devant une glace, il put se convaincre que, le désordre à peeu près réparé, il pouvait sortir, et quand il sentit entre ses doigts le bouton de cristal, son assurance devint plus forte, ses derrières étant protégés. 

 – Eh bien ! clama-t-il en montrant le poing à son père, tu peux m’en refuser, des talbins, tu peux me frustrer, tu peux me voler, oui, me voler, car ton argent est aussi bien à moi qu’à toi. Eh bien ! j’en aurai. Oui, j’en aurai. Je la ferai sauter, ta caisse ! Tu veux la guerre ? tu l’auras. 

 Sans doute l’aimable gommeux aurait continué longtemps à proférer ses ignobles insultes ; mais, d’un mouvement violent, Md’Arnheym réussit à se dégager des bras de sa fille et s’élança sur Oscar pour lui infliger une nouvelle correction. 

 Prestement ce dernier ouvrit la porte et s’esquiva en tirant la langue et en accompagnant sa grimace d’un geste ignoble. 

 Le banquier laissa tomber un dur regard sur sa fille. 

 – Pourquoi m’avez-vous empêché de châtier ce misérable ? 

 – C’est votre fils, mon père, répondit-elle, et c’est mon frère. Je vous demande pardon si j’ai fait quelque chose qui a pu vous déplaire ; mais quand j’ai entendu ses cris, je n’ai pas été maîtresse de mon premier mouvement, qui a été de vous séparer, de vous empêcher de le frapper. Ai-je eu tort, mon père ? 

 M. d’Arnheym balbutia quelques paroles évasives. La jeune fille essuya silencieusement ses larmes. Peut-être attendait-elle un mot de tendresse. Ce mot ne vint pas. Le père n’avait jamais aimé sa fille, nature tendre, modeste et douce, et il venait d’être durement blessé par ce fils qu’il avait toujours préféré et gâté. Malgré tout, malgré la comparaison qu’il était obligé de faire entre ses deux enfants, il n’eut pas une parole affectueuse pour sa fille. 

 Il essayait de retrouver son calme, car la scène atroce qui venait d’avoir lieu, avait, on le comprendra sans peine, secoué ses nerfs. 

 Pour être tout entier aux préoccupations des affaires, et depuis quelque temps elles devenaient très graves pour lui, il avait besoin de tout son sang-froid. Il le reprenait peu à peu, quitte à retrouver plus tard le drôle et à régler son compte avec lui. 

 A ce moment, un domestique, qui sans doute n’avait pas perdu un mot de la scène et peut être même avait attendu jusqu’au dernier moment pour ne point troubler cette explication de famille, apparut, et s’adressant à la jeune fille : 

 – La personne que mademoiselle attend est là. 

 – C’est bien, répliqua-t-elle. Faites entrer chez moi et dites que je suis à elle. 

 – Qui est-ce ? demanda distraitement le banquier. 

 – Une pauvre femme, une veuve, Mme Bousquet. Une personne bien digne d’intérêt. Elle est très malheureuse. Elle fait de merveilleuses fleurs en plumes. Vous avez tenu à me voir aller à ce grand bal de l’ambassade d’Angleterre. On ne porte que des fleurs en plumes, celte année ; il faut bien, termina-1-elle avec un triste sourire, que je sois au goût du jour. 

 – C’est bien, va, dit M. d’Arnheym, tandis que la jeune fille se dirigeait vers sa chambre. 

 La. chambre à coucher de mademoiselle d’Arnheim donnait sur le jardin. 

 Elle contrastait par sa simplicité avec les somptuosités fastueuses du reste de l’hôtel. 

 C’était une grande chambre claire, à rideaux de cretonne blanche et bleue. Le lit en pitchpin, vertueuse couchette de jeune fille, était drapé comme les fenêtres. Quelques pouffs, deux fauteuils recouverts de même étoffe, c’était tout. 

 Sur la cheminée, une garniture en saxe, devant, sur le bord de la tablette, dans un cornet en majolique, un pauvre petit bouquet de violettes de deux sous. 

 Certes, ce n’était pas là la chambre d’un des rois de la finance. 

 Debout, au milieu, se trouvait la personne qui l’attendait. 

 Certaines natures semblent vouées au malheur. Madame Bousquet était de celles-là. Il s’échappait de toute sa personne un parfum de tristesse, de désespérance résigriée qui eût frappé les yeux les plus indifférents et les moins obser vateurs. Sa mise, quoique convenable et surtout de la plus méticuleuse propreté, décelait la mi sère réelle, cachée, celle qui se déguise, grâce à des efforts et à deb soins héroïques. En la voyant il était impossible de ne pas murmurer : « Pauvre femme ! » car il était impossible aussi de reconnaître au premier coup d’œil qu’elle était réellement bien pauvre et bien malheureuse. 

 Pourtant, elle avait dû être très belle ; ses traits réguliers et fins le disaient encore hautement, et ses yeux, maintenant rougis et flétris par les larmes, conservaient une expression pleine de douceur et de tendresse. 

 Mademoiselle d’Arnheym alla au devant de madame Bousquet la main tendue, et celle-ci serra avec une réelle effusion les doigts effilés de la jeune fille. 

 On sentait qu’entre ces deux femmes, toutes deux d’un rang social si différent, il existait une sympathie profonde et sérieuse. 

 Les larmes, les tristesses, les misères de toute nature ne forment-elles pas une sorte de chaîne que l’on pourrait appeler la franc-maçonnerie de la douleur ? 

 – Je vous ai peut-être dérangée, mademoiselle, dit madame Bousquet, après l’échange du salut de convenance. 

 – Non, chère madame, répliqua Eliane avec un triste sourire, je vous attendais. Ne faut-il pas que vous vous chargiez de me faire bel ! e ? puisqu’il est entendu que je dois aller à ce grand bal. 

 – Vous faire belle ? Ah ! mademoiselle, je ne voudrais pas vous faire un compliment qui de ma part serait une sottise, mais vous devez bien savoir que nulle parure, nulle toilette ne saurait rien ajouter à votre beauté. 

 – Ma beauté ! Et la figure de mademoiselle d’Arnheim s’assombrit encore, à quoi peut-elle me servir, grand Dieu ! Croyez-vous qu’elle me donne joie et bonheur ? 

 – Oh ! mademoiselle, vous ne parlerez pas toujours ainsi. Dieu vous a donné la beauté, la richesse, la jeunesse ; avec cela vous êtes bonne comme un ange de charité, croyez bien que tout cela servira un jour à votre bonheur, allez. 

 Eliane secoua tristement la tête. 

 – Il en est, murmura-t-elle, comme en se parlant à elle-même, pour lesquels l’heure bénie ne vient jamais, comme il est de pauvres aveugles qui ne voient jamais le soleil. 

 – Ah ! mademoiselle, dit madame Bousquet, il ne faut pas être triste ainsi. Voyez-vous, quand vous vous trouvez à plaindre, pensez à ceux qui sont plus malheureux que vous. 

 Et une larme roula dans les yeux de la pauvre femme. Elle l’essuya furtivement, et, voulant donner un autre cours à la conversation : 

 – Voyons, voyons, fit-elle, je vous ai apporté une parure complète. Tenez, – et elle ouvrit un grand carton – regardez ces fleurs de grèbe, ces gorges de colibris. Comme cela vous ira bien. 

 Et madame Bousquet étala sur une servante touie une garniture d’oeillets en plumes d’une incomparablee légèreeté. 

 – C’est ravissant, dit Eliane après avoir regardé complaisamment les fleurs. Mon Dieu ! ma chère madame, que vous êtes donc heureuse d’être aussi adroite ! C’est l’ouvrage d’une véritable fée. Quel merveilleux travail ! Mais que cela a dû vous donner de peine ! 

 – Pour vous ! ah ! chère demoiselle ! je n’en prendrai jamais assez. De la peine ! mais j’y aurais passé mes nuits que cela m’eût encore fait plaisir. Vous n’y pensez donc pas ? faire quelque chose qui puisse vous être agréable, à vous, qui avez été si bonne pouur moi... je e devrais dire pour nous. 

 – Allons ! allons ! Je vous ai déjà priée de ne jamais revenir là-dessus. Je prends la parure complète. C’est entendu ; mais il faut que cesoit vous qui la montiez vous-même sur la robe, car les ouvrières, j’en suis certaine, ne s’y entendraient pas. 

 – Allez-vous être jolie ainsi, mademoiselle ! Vous verrez que vous vous amuserez au bal. Vous n’aimez donc pas le monde ? demanda madame Bousquet à un signe de dénégation de la jeune fille. 

 – Le monde ! répliqua-t-elle. Non, je ne m’y plais point. Ce qui est un sujet de joie pour les autres, est pour moi une cause de tristesse. Je n’ai pas de mère, vous le savez. Au milieu de ces grands salons, au milieu de ces grandes fêtes, je n’ai jamais mieux senti ma solitude et mon abandon. Mais mon père le veut, il faut bien lui obéir. 

 – C’est a l’ambassade d’Angleterre ? demanda madame Bousquet. 

 – Oui, c’est un des plus grands bals de la saison. Et, continua mademoiselle d’Arnheym, en hésitant un peu, est-ce que M. Henri, est-ce que voire fils va à ce bal ? 

 – Henri ? s’écria madame Bousquet. Ah ! mademoiselle, comment voulez-vous que le pauvre enfant aille dans ce grand monde-là ? Ce n’est certainement pas sa place. Vous l’avez vu deux fois chez le comte de Varkeld, parce que son maître, M. Feuquières, l’y avait présenté. Ah ! voilà encore un homme que nous bénissons, M. Feuquières ! Et quel talent ! 

 – Je l’apprécie et je le connais, répliqua Eliane en allant à la cheminée et respirant son petit bouquet avec une attention toute particulière. 

 Un matin de printemps, dix-huit mois environ avant cette scène, Eliane d’Arnheym se rendait a Saint-Philippe-du-Roule pour y entendre la messe. La jeune fille était à pied et suivie seulement de sa femme de chambre. 

 Elle s’en allait pensive et triste, lorsqu’ à quelques pas elle aperçut une femme en pleurs qui se précipitait dans la rue. La jeune fille comprit qu’elle se trouvait en présence de l’une de ces douleurs réelles qui ne s’étalent point au grand jour pour attirer commisération et secours. Non, c’était bien la douleur, c’était bien la misère, car la femme qui pleurait était des plus misérablement vêtues. Elle marchait lentement, tête baissée, essuyant parfois ses larmes, avec cet air résigné de l’être qui renonce à la lutte. 

 Eliane, à l’instant saisie par cette désespérance, surmonta sa timidité naturelle ; elle fat droit à la pauvre femme. 

 – Madame, lui dit-elle, pardonnez moi, j’ai vu, bien malgré moi, que vous pleuriez, puis-je être assez heureuse pour vous venir en aide ? Oh ! ne refusez pas, insista-t-elle, à un geste de la malheureuse ; si je pouvais vous être utile, c’est moi qui vous remercierais, car vous me causeriez, sans le savoir, une véritable joie, et mes joies à moi sont bien rares. 

 C’était Mme Bousquet, que le hasard, nom que les incrédules donnent à la Providence, avait placée sous les pas de Mlle d’Arnheym. 

 C’était l’éternelle histoire de la misère. La maladie, le manque de force et de travail ; son fils, malgré un labeur acharné, ne gagnant rien ou presque rien. Puis le papier timbré, un propriétaire exact, – cela s’appelle ainsi, – on allait vendre le peu, le reste, et la mère et le fils iraient droit devant eux. 

 Lorsqu’en peu de mots Mme Bousquet eut répondu aux questions de la jeune fille, celle-ci la remercia de cette preuve de confiance, et un sourire joyeux illumina son charmant visage. 

 – Madame, lui dit-elle, je rends grâce à Dieu, qui nous a ménagé cette rencontre. Je puis donc être utile à quelqu’un. 

 Ce qui était peu de chose pour Mlle d’Arnheym, fille d’un riche banquier, sauvait la vie à Mme Bousquet et à son fils. Il avait été convenu que la veuve s’acquitterait par des travaux de la somme avancée par Eliane. 

 Comme un bonheur n’arrive jamais seul, le fils de Mme Bousquet, qui voulait à tout prix être peintre, entrait à ce moment en qualité d’élève chez Tony Feuquières. 

 Tony, qui est un artiste de premier ordre, en même temps qu’un original et un bon cœur, lui avait reconnu des dispositions à la vue de deux ou trois bonnes esquisses, et s’était engagé à s’occuper du jeune Henri Bousquet. 

 La mère en avait pleuré de joie. 

 La chance mauvaise allait-elle donc cesser de s’acharner après une pauvre créature déjà tant éprouvée ? 

 Toujours est-il que, grâce à Eliane, qui avait recommandé Mme Bousquet à plusieurs de ses amies, grâce à la mode des garnitures et des fleurs en plumes, qui commençait alors à faire fureur, Mme Bousquet ne souffrait plus autant de la misère. Elle avait du travail, elle luttait, elle espérait dans l’avenir. 

 – Oh ! oui, mademoiselle, répélait-elle à Eliane, il en a du talent, M. Feuquières, presqu’autant que de bonté. Croiriez-vous qu’il a voulu me voir, absolument. Et si vous saviez tout ce qu’il m’a dit d’Henrri ! Ah ! mon pauvre cœur battait bien fort, je vous l’avoue ; il battait de joie et d’orgueil. 

 – Que vous a-t-il donc dit, chère madame ? demanda la jeune fille avec intérêt. 

 – Il m’a affirmé qu’Henri arriverait ; qu’il s’y engageait sur l’honneur.. « Oui, m’a-t-il répété plusieurs fois, avant cinq ans, il sera dans les peintres classés, ou j’y perdrai mon nom. » Il a même conseillé à Henri de tâcher d’exposer cette année. Le voyez-vous reçu ! au Salon ! 

 – Je savais tout cela, répliqua Mlle d’Arnheym ; M. Feuquières a dit à plusieurs reprises devant moi que M. Henri aurait un jour beaucoup de talent. 

 – Il vous l’a dit ! il vous l’a dit ! répéta par deux fois la pauvre femme transportée. Que vous êtes bonne de vous intéresser ainsi à nous ! Ah ! que ne vous devons-nous pas ! Henri le sait aussi, allez, ce que vous avez fait pour nous. Il m’en parle souvent. Il me dit que vous êtes un ange... 

 – Madame Bousquet, je vous en prie, interrompitEliane en rougissant. 

 – Oui ! oui ! un ange, chère demoiselle, et il ajoute que c’est cet ange-là qui nous a porté bonheur. Et si vous saviez, mademoiselle, comme il a été heureux d’aller chez le comte de Varkeld, quand il a su que vous y viendriez de votre côté. Ah ! que j’ai été heureuse de préparer sa toilette ! Ce bal, c’est encore toute une affaire, c’est encore une bonté de M. Feuquières. Mais je vous ennuie avec mes histoires. 

 – Mais non, répliqua vivement Mlle d’Arnheym, mais non, continuez, je vous en prie. Vous savez toute la sympalhie que je vous porte, et vous savez que tout ce qui vous touche, vous et M. Henri, doit certainement, vous pouvez en être sûre, m’intéresser. 

 – Eh bien ! figurez-vous qu’un soir, Henri rentre triomphant : « Maman ! maman ! me dit-il en me sautant au cou, j’ai une commande ! » Il y avait des dessus de porte à faire chez M. de Varkeld, et M. Feuquières le désignait pour les exécuter ; car, disait-il, il n’avait pas le temps. Pas le temps ! pas le temps ! pas le temps ! je sais bien ce que cela voulait dire. M. Feuquières a dit qu’il n’avait pas le temps pour pousser Henri. Vous le pensez comme moi, n’est-ce pas, mademoiselle ? 

 – Oui, je le crois, répliqua Eliane, et cela me fait plaisir de voir agir ainsi un homme de la valeur de M. Feuquières. 

 – Ce n’était pas tout. Henri allait au bal chez M. de Varkeld ; son maître le présenterait et il lui dit encore : « Tu passeras chez mon tailleur pour qu’il te fasse un habit noir. Tu n’as pas à me remercier, je te retiendrai cela sur tes dessus de portes. » Quand j’ai su que mon pauvre enfant allait à ce bal, je n’ai pu m’empêcher de lui dire que vous y alliez aussi. Ah ! si vous l’aviez vu ! Il est devenu rouge, pâle. Maman, me disait-il, crois-Lu que mademoiselle d’Arnheym voudra bien danser avec moi ? Faudra-t-il l’inviter ? Ah! le pauvre enfant ! il avait complètement perdu la tête. N’est-ce pas qu’il était charmant à ce bal ? 

 – Mais certainement, répondit mademoiselle d’Arnheym en rougissant et eu hésitant un peu. Je l’ai trouvé très gracieux et très bien élevé. Nous avons parlé de vous, s’empresa-t-elle d’ajouter, et il a l’air de vous bien aimer. Ah ! comme il parle de vous ! 

 – Pauvre enfant ! oh ! oui, il m’aime, il a raison, car je l’adore ; c’est tout mon bien, toute ma richesse, tout mon espoir. Je n’ai que lui, le pauvre cher ! 

 – Il y a longtemps que vous avez perdu votre mari ? demanda Eliane avec intérêt. 

 Il y eut un silence, puis d’une voix profondément altérée, madame Bousquet, répondit. 

 – Oui, mademoiselle, il y a bien des années, de bien longues années. Mon pauvre enfant n’a jamais connu son père. 

 – Pardon ! oh ! pardon d’avoir ranimé cette grande douleur. Ne ci oyez pas que ce soit par un motif de vaine curiorité que je me suis permis une question semblable. 

 – Ah ! ne vous excusez pas, chère demoiselle, vous avez été si bonne, si affectueuse pour moi ! N’avez-vous point tous les droits ?. Mais, voyons, vous me faites, ou plutôt vous me laissez parler, et il faut que je vous quitte, car j’ai d’autres fleurs à rapporter. C’est encore grâce à vous, s’il me vient autant de commandes. Quand je vous dis que nous vous devons tout, Henri et moi. 

 Et madame Bousquet, après avoir, donné un dernier coup d’œil à la toilette de la jeune fille, après avoir décidé de l’agencement qu’elle devait y faire, prit congé de sa jeune protectrice, qu’elle devait revoir sous deux jours. 

 Quand Eliane fut seule, elle tomba dans une rêverie profonde, sérieuse. 

 Que pouvait-il lui manquer, cependant ? 

 Elle pouvait regretter la froideur de son père ; mais, en somme, le baron d’Arnheym lui laissait une grande liberté et ne la contrariait ni dans ses goûts ni dans ses caprices, c’est-à-dire ses charités. Il exigeait, il est vrai, qu’elle allât dans le monde, mais sa position l’y obligeait. 

 La maison d’Arnheym représentait une des grosses maisons de Paris. 

 D’origine suédoise, – son chef, le baron d’Arnheym, s’était fait naturaliser Français quelque vingt-cinq ans auparavant, quelque temps avant son mariage. Il avait épousé une jeune filie appartenant à une famille de la finance parisienne. Un gros mariage, grosse fortune des deux côtés. Mariage de convenance en tous points. Le baron n’avait point été amoureux de sa femme. Il n’aimait que les affaires, ne s’intéressait qu’aux affaires. Mme d’Arnheym n’aurait point regretté la vie si elle n’eût laissé derrière elle deux enfants, son fils et sa fille. 

 Eliane était la vivante image de sa mère. Comme elle, c’était une nature tendre et triste, qui devait être froissée de la sécheresse et des côtés positifs et pratiques du baron. 

 Bien établie, la grosse fortune de celui-ci n’avaitt pas été sans exciter la jalousie des financiers de la place de Paris. On l’avait poursuivi, attaqué, traqué. Il avait dû subir bien des assauts, livrer bien des batailles, assauts et batailles terribles aussi, où la mitraille et les balles sont remplacées par la signalure, les chèques et les billets de banque, où la ruine se nomme banqueroute. On s’était acharné après lui. On fut obligé de renoncer à la lutte ; on fut furcé de le laisser vivre. Dans les plus forts assauts, lors des plus violentes crises, sa signature était restée intacte avec sa valeur légale. Dans cette série de combats, d’où le banquier était sorti à son avantage, l’un des plus acharnés après lui, le gros Samuel Brulh, l’agent de change, avait laissé sur le champ de bataille, affirmait-t-on, quelques belles plumes de ses ailes. 

 De là une haine féroce gardée dans un goin te zon cueir, foi de paron ; de là, l’indérêt gu’il bordait à Osgar. 

 Eliane resta longtemps plongée dans sa rêverie. Parfois, son regard se portait avec persistance sur le cornet de majolique qui contenait l’humble bouquet de violettes. 

 Puis elle se leva et, sortant de sa chambre, descendit d’un pas ferme au jardin attenant à l’hôtel. 

 C’était un vrai petit parc, conservé au beau milieu de Paris. De hauts peupliers, des mélèzes toùffus, des platanes épais, protégeaient de larges plates-bandes où poussaient a l’air les fleurs les plus rares. 

 L’hôtel du baron d’Arnheym était situé, on l’a déjà dit, boulevard Malesherbes. Le mur du jardin donnait rue d’Astorg. 

 Dans une allée, contre ce mur, se trouvait un banc de verdure, que des clématites et des glicynes protégeaient contre les rayons du soleil. 

 Ce fut là que la jeune fille vint s’asseoir. 

 Au pied du banc, gisait uu petit bouquet de violettes pareil à celui du cornet de majolique. 

 Saint Siméon le Stylite, vivant à Antioche sur son fût, eût été certainement fort blessé dans son amour-propre, si on était venu lui affirmer qu’unu jour, après avoir donné son nom à un obscur mortel, ce nom serait abandonné, dédaigné, méconnu, et subirait des métamorphoses successives si étranges qu’il arrivait définitivement à se tiansformer en un vocable bourgeois et commun « Leduc », lequel n’a aucune prétention au canonicat. 

 Ce cas bizarre s’était cependant présenté pour un modèle de l’atelier de Tony Fouquières. 

 Au moment où le jeune maître se trouvait dans tout l’éclat de sa naissante renommée, c’est-à-dire dix années avant les événements qui nous préoccupent, il s’était réfugié, pendant les chaleurs de l’été, sur une petite plage bretonne, déserte et sauvage. 

 Cela se nommait Concarneau, et à cette époque, c’était encore un vrai trou. 

 Le peintre avait besoin de roches noires et abruptes pour un tableau auquel depuis longtemps il rêvait. 

 Il voulait peindre l’un des ascètes du cinquième siècle accroupi au sommet d’un rocher et contemplant la mer immense. 

 A Concarneau, les rochers pullulaient, mais le st.ylite faisait complètement défaut. Il lui fallait un grand modèle, sec, maigre, à longue barbe, au teint cuit et rissolé, et c’est vainement que depuis longtemps déjàil le cherchait. 

 Tous les matins, Feuquières partait pour aller au large tirer des bernaches et des grèbes. Un vieux pilote, le père Rabalan, légendaire tout le long de la côte, le menait dans les bons endroits et le déposait à terre pour l’heure du déjeuner. 

 Un soir, au moment où le peintre allait se mettre à table, le vieux pilote lui fit dire qu’il avait besoin de lui parler. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? demanda Feuquières. 

 – Il y a, sauf respect, monsieur l’artisse, que je suis obligé d’aller demain matin à Quimper, et qu’alors je vous demanderais à me faire remplacer par un quelqu’un de soigné, allez. Oh ! pas de la drogue. un matelot fini. Si ça vous est égal, moi ça m’arrangera bien. 

 – Du moment que vous en répondez, père Rabalan, c’est entendu. 

 – Le matelot sera à vos ordres à quatre heures. 

 Feuquières au petit jour, apparut sur la plage, son fusil de chasse sur l’épaule. A la vue du remplaçant du vieux pilote, Feuquières poussa un cri de joie. 

 Sur les pierres noires, maintenant la barque au mouillage, un grand corps sec, à barbe grise, se détachait en silhouette. 

 C’était son modèle, le stylite rêvé, d’un ton admirable, briqué, vermillonné, saint Siméon lui-même en peau et en os. 

 Les bernaches et les canards se reposèrent ce jour-là. Le peintre tenait son bonhomme, et le contemplait. 

 C’était un homme de quarante-huit ans environ, peut-être plus, peut-être moins, mais conservé dans sa peau, et doué, en tout cas, d’une vigueur peu commune. De longs cheveux rejoignant une longue barbe, le tout en broussaille, et au milieu deux yeux perçants, malins et brillants qui parfois prenaient un coup l’estompe de douceur et de bonté. 

 Il fallait ce bonhomme à Feuquières ; il le voulait, il l’aurait, coûte que coûte, mais avant tout, il s’agissait de ne point effaroucher le futnr Siméon. 

 En revenant de la promenade en mer qui, ce jour-là, fut singulièrement écourtée, le peintre proposa une pleine eau à son conducteur. Il voulait juger du nu. 

 En un tour de main, tous les deux étaient prêts, et Feuquières fut émerveillé. Il pouvait faire sur ce squelette vivant et nerveux un cours complet d’ostéologie. 

 – Si je lui offre de poser pour moi comme modèle, se disait l’artiste en tirant sa coupe, il va croire que je me moque de lui. Si je lui demande à être mon domestique, il m’enverra promener. Si je pouvais lui sauver la vie, il me serait attaché de par les liens de la reconnaissance. Mais le gredin nage comme un phoque. Tudieu ! quels poumons !. Ah ! une idée. Si je l’obligeais à me sauver. C’est moi qui aurais le droit de l’accabler de ma reconnaissance et de le river à ma personne par mes bienfaits. 

 – Ma foi ! se dit-il, au petit bonheur ! 

 Et, retenant sa respiration, il se laissa couler en jetant un cri de détresse. 

 Il n’alla pas loin. Un étau le saisit a la gorge et le suffoqua cette fois réellement. Le terre-neuve humain qu’il avait eu l’imprudence d’appeler à son aide, l’étranglait en le sauvant. 

 – Lâchez-moi, cria-t-il eu revenant sur l’eau, lâchez-moi, vous me suffoquez. 

 – C’est possible, répliqua le triton avec sang-froid, mais faut d’abord que je vous sauve, 

 Et un instant après, il déposait Feuquières sur le sable avec toutes les précautions dues à un véritable noyé. 

 – Mon ami, dit le peintre après quelques minutes employées à reprendre sa respiration, vous venez de m’arracher à un grand péril. Je vous dois une éternelle reconnaissance, et je ne sais comment vous la témoigner. 

 L’autre haussa tranquillement les épaules en recouvrant son grand corps. 

 – Tout ça pour une goulée d’eau que vous avez bue ! Faut croire que la tête vous a tourné, car vous nagez quasi comme moi. 

 – Toujours est-il que vous m’avez sauvé la vie, insista le peintre, qui tenait à son idée. Voyons, vous allez d’abord déjeûner avec moi. Ça vous va-t-il ? 

 – Tout de même. 

 Et tous deux se dirigèrent vers l’auberge du Rouget couronné, où était descendu le peintre, et dont il occupait deux grandes pièces au premier étage. L’une était sa chambre à coucher. Il avait transformé l’autre en atelier, en y mettant ses chevalets, ses toiles et ces mille riens qu’un artiste transporte toujours avec lui. Au fond de l’atelier, une panoplie. Des fusils de chassé, des canardières, des pistolets, des épées, des masques et des gants. 

 On sait que Tony Feuquières, sportsman émérite, est un élève de premier ordre, et que dans les salles on le met sur la même ligne que les Ferry d’Esclant, les Sanède, les Espélesse, etc. 

 Le matelot s’était arrêté devant la panoplie. La vue des armes semblait lui faire plaisir ; son œil brillait, et tandis que le peintre quittait son costume de chasse, il avait pris une des épées et en examinait la monture. 

 Feuquières le trouva ainsi occupé. 

 – Est-ce que vous tirez ? demanda le peintre, qui regrettait de ne pas avoir tous les matins à Concarneau son prévôt de chez Vigeant. 

 – Autrefois, dans le temps. un peu. 

 – Ah ! nous allons voir ça, par exemple ! s’écria Feuquières, tout fier de trouver une victime à boutonner. 

 En une seconde, ils furent prêts, car l’autre ne se fit pas prier, et ils tombèrent en garde. 

 Mais il se trouva que la victime avait un bras et un jarret d’acier, et surtout une paire de jambes invraisemblables comme longueur. Avec cela, un double contre de quarte en remontant, qui déroutait complètement Feuquières. 

 Au bout d’un quart d’heure, il avait touché une demi-douzaine de fois son adversaire ; mais celui-ci lui avait offert un vrai « gilet », et enc’oré le peintre n’était pas bien sûr de ne pas avoir été ménagé. 

 – Ah ! lui dit-il en lui serrant la main, vous appelez ça tirer un peu ? 

 – Avec le temps, je me suis un peu rouillé. Autrefois, ça allait mieux. 

 – C’est encore heureux ! murmura Feuquières. Et dites-moi... comment vous appelez-vous, mon ami ? 

 – Je me nomme Yves-Marie, répliqua le marin. 

 – Eh bien ! Yves-Marie, vous avez une fière poigne, mon ami. Et nous allons déjeuner 

 A table, ce fut un nouvel émerveillement. Yves-Marie était une fourchette de premier ordre et un incomparable gobelet. 

 – Où diable peut-il cacher tout cela ? se disait Feuquières. 

 Au café, le peintre se décida à aborder la négociation. En voulant tenir tête à Yves-Marie, il n’était pas bien sûr de ne point avoir fait un peu osciller sa tête. Aussi n’y alla-t-il point par quatre chemins. 

 – Voyons, mon ami, dit-il. Vous m’avez sauvé la vie. Je vous dois une éternelle reconnaissance. (Il y tenait.) Je n’ose point vous offrir d’argent... Mais j’ai une proposition à vous faire : 

 Vous ne voudriez pas venir à Paris ? 

 L’œil du matelot rayonna de plaisir, mais cet éclair s’éteignit aussitôt. 

 – A Paris ? Et qu’est-ce que je ferai pour gagner ma vie ? 

 Feuquières eut une des pointes qui viennent de l’asphalte. 

 – Je vous regarderai, fit-il- 

 – Allons ! allons ! reprit Yves-Marie, je vois que vous vous moquez de moi. Ah ! vous pouvez bien, allez, continua-t-il tristement. 

 – Mais non ! mais non ! répliqua vivement Feuquières. Nous ferons des armes tous les malins ; vous soignerez mon dîner à Argenteuil. Vous ferez un tas de choses. C’est très sérieux. Parole d’honneur. 

 Yves-Marie s’était levé. 

 – Comme qui dirait votre ordonnance, alors ? 

 – Parfaitement, répliqua Feuquières, enchanté de la tournure que prenait l’entretien. 

 – Eh bien ! ça va, dit Yves-Marie, en prenant dans sa large main la main du peintre. Le bon Dieu ne pouvait pas m’envoyer plus grande joie... D’autant que. 

 – D’autant que ?... demanda le peintre. 

 – Enfin, suffit, j’ai mon idée. 

 – Eh bien 1 puisque c’est convenu, s’écria Feuquières, si ça t’est égal, je t’appellerai Siméon. 

 Et on le nomma Siméon 

 Et le tableau de Stylite eut le succès que l’on sait. 

 Et Siméon était resté à l’atelier, s’attachant chaque jour davantage à Feuquières, devenant son factotum et, on peut le dire, son ami. Car le chien n’est-il pas l’ami de son maître ? 

 Les élèves l’adoraient. Et comme il prétendait avoir vu des choses abracadabrantes, sur lesquelles il ne soufflait mot, comme il parlait toujours d’aventures extraordinaires, que les élèves, en riant, le priaient constamment d’écrire ses mémoires, de Saint-Siméon on avait fait par contraction Saint-Simon, puis le duc de Saint-Simonn, puis M. le duc ; bref, depuis bien des années déjà, on ne l’appelait plus que le père Leduc, et Feuquières lui-même s’était laissé 

 ller à le nommer ainsi. 

 Du reste, il répondait parfaitement à ce nom et s’y était fort bien habitué. 

 Nous sommes dans l’immense atelier de Feuquières, qui a vu défiler tout Paris. 

 On connaît cette construction bizarre de l’avenue Friedland. L’hôtel du peintre donne sur l’avenue. Latelier est au fond de la cour et de plainpied avec le sol, pour que les chevaux et les voitures puissent y entrer à même. 

 C’est une vaste cage en verre à trois compartiments. 

 L’un comprend la classe, l’atelier des élèves, peu nombreux, mais choisis, dont le préféré est Henri Bousquet, et le Benjamin, un polisson surnommé Cinabre, lequel fait parfois enrager ie père Leduc. 

 A côté, séparé seulement par une mince cloison, se trouve l’atelier du maître. Et, enfin, au fond, un vaste réduit, moitié boudoir, moitié salon, meublé avec des divans bas, orné de glaces, tendu de riches étoffes de Brousse. Feuquières le met à la disposition des amazones, des écuyères qui vont poser devant lui. C’est là aussi que le peintre reçoit ses visites et donne ses audiences. 

 Le père Leduc époussette. Il doit y avoir de grandes séances. Le Salon approche, et il est un portrait que le maître voudrait exposer. 

 Dans l’atelier paiticulier de Feuquières, deux – chevalets sont occupés. L’un soutient une grande toile ovale recouverte d’un voile. L’autre supporte un tableau auquel travaille en ce moment Henri Bousquet. Le maître, par faveur spéciale, qui montre à quel point il affectionne l’élève chéri, lui a donné une place à part. C’est son premier tableau de salon, et il veut qu’Henri soit là, à portée de son regard, afin de pouvoir le guider, le conseiller, le corriger au besoin : Cette faveur a fait bien des jaloux. 

 Par la porte entr’ouverte, on entend les autres élèves qui parlent, popotent, se chamailleat, et font un bruit que le père Leduc a déjà qualifié d’inconvenant. Ou voit que le maître n’est pas là. 

 Cinabre va d’une pièce à l’autre, cherchant une brosse, une palette, une vessie, ne trouvant rien de ce qu’il lui faut, et dérangeant tout le monde. 

 Il fait le désespoir du père Leduc, qui, en sa qualité d’ancien marin, est réglé comme du papier de musique, et qui, aussi, ohh ! naïveté ! a la prétention de mettre de l’ordre dans un atelier de peinture. 

 C’est toujours sur la maigreur phénoménale de l’ex-stylite que le jeune Cinabre se livre à – d’éternelles plaisanteries, à des cascades plus ou moins heureuses, que le père Leduc supporte et accepte toujours avec une inaltérable philosophie. Il ne se fâche que rarement, quand la scie devient trop forte. 

 – Père Leduc, s’écrie Cinabre, c’est-y vrai que vous êtes arrivé à la transparence ? 

 – Oui, mon garçon. 

 – C’est-y vrai, père Leduc, que vous prenez un bain dans un canon de fusil ? 

 – Oui, mon garçon. 

 – Père Leduc, vous n’êtes jamais triste, n’est-ce pas ? 

 – Pourquoi ça, mon fils ? 

 – Parce, qu’on dit comme ça, chez les bou. chers, que les os, c’est de la réjouissance. 

 – Voyons, finit par dire Henri, qui pioche son tableau en conscience, laisse le père Leduc tranquille. Tu es assommant avec tes inepties. 

 – Puisque ça le distrait, cet homme. Si ces scies sont des scies, pourquoi inepties ? 

 Mais Cinabre abandonna momentanément le père Leduc, et entonna d’une voix de fausset la nouvelle scie suivante : 

 Charmants. 

 Le rapin allait sans doute passer à un second couplet, digne en tous points du premier, etcontinuer cette improvisation brillante, quand une main le saisit à l’oreille, et une voix moitié colère, moitié rieuse : 

 – Ah ! les arts, c’est des agréments ; je vais t’en donner des agréments, moi, petit drôle. 

 C’était Feuquières, rentrant, et qui, grâce à ses babouches, n’avait fait aucun bruit. 

 – Mais, patron, répliqua Cinabre en faisant une horrible grimace, car le peintre lui tenait toujours l’oreille, mais, patron, c’est pour épater le bourgeoisis ! 

 – Tu devrais bien vraiment, Leduc, dit Je peintre en lâchant Cinabre, quand je ne suis pas là, mettre un peu l’ordre ici. Je suis convaincu que l’on entendait ce polisson-là de la rue. 

 – Si vous croyez que c’est commode, monsieur Tony ; il n’écoute personne, ce môme-là. Ah ! si on l’avait tenu à bord de la Némésis , le capitaine d’armes lui en aurait allongé, des coups de garcette ! 

 Feuquières s’était arrêté derrière le portrait d’Henri, et l’élève, sentant le regard du maître juger sa tâche, rougissait malgré lui ; son pinceau tremblait sur l’appui-main. 

 – Allons, courage ! lui-dit Feuquières en lui mettant la main sur l’épaule. Ce n’est pas mauvais. C’est gras, c’est plein, tu peins bien en pleine pâte. Accentue un peu ton premier plan, à gauche, ça ne sort pas encore. Allons, ferme ! Ne te décourage pas. Ça viendra, ça viendra, va : ne tremble pas comme ça. 

 Et élevant la voix : 

 – Et si M. Cinabre dérange encore tout le monde, on mettra M. Cinabre à la porte, et ça ne deviendra jamais un peintre. 

 Le rapin sortit en faisant le gros dos. 

 – Allons, dit le maître, travaillons. 

 Et prenant sa palette, il s’assit devant le grand médaillon, qu’il découvrit. 

 Au bruit de la toile, Henri se détourna et regarda longuement le portrait. 

 Ce n’était encore qu’une ébauche, mais une de ces ébauches magistrales dont Feuquières de sa main nerveuse et habile, a arraché le secret aux maîtres italiens. Large et pleine, faite à grands coups, l’image, indécise encore, représentait un ravissant portrait de jeune fille. Un Greuze, mais un Greuze chaste, modeste, pudique, admirable et exacte reproduction du modèle qui l’inspirait. 

 C’était le portrait de Mlle Eliane d’Arnheym. 

 – Vous y avez donc travaillé depuis hier, – cher maître ? lui dit Henri. 

 – Non, répliqua Feuquières, je n’y ai point donné un coup de pinceau. 

 – Ah ! que vous êtes heureux, cher maître ! Comme ça vient sûrement ! Moi, c’est toujours trop mou. Ça baisse de ton, ça devient flasque. 

 Henri reprit son pinceau. Feuquières, de son côté, s’était mis au travail. Au bout d’un instant, l’élève rompit le silence. 

 – Est-ce que vous avez posé aujourd’hui, cher maître ? 

 – Oui, oui. Je ne touche qu’à des draperies, que j’avance un peu pour arriver au point de la tête. 

 – Alors, je vais être obligé de m’en aller. 

 – Mais non, fit le maître impatienté. Est-il entêté, ce diable-là ! Je te l’ai répété il y a deux jours. Après les deux premières séances dans le salon du baron d’Arnheym, j’ai démontré à ce prince de la finance, qui me fait l’effet, entre parenthèses, au point de vue de l’art, d’avoir eu une éducation soigneusement négligée. Allons. bon ! où est mon vermillon ? C’est encore M. Cinabre qui aura passé par là ; passe-moi le tien. Il n’y a pas moyen d’avoir une couleur ici, avec ce drôle ; il les mange, je crois. J’ai donc démontré au baron qu’il m’élait impossible de peindre dans son salon. Il y a des draperies rouges, comme chez tout banquier qui se respecte, et un meuble en or. Tu vois ça d’ici, Henri. Ça rendrait la jeune fille vert-pomme, vert de Scheilles, céladon. Toute la amme des vers. Je ne pouvais pourtant pas la peindre céladon.... 

 – Oh, non ! dit Henri avec une naïve indignation. 

 – Il a donc été convenu qu’elle viendrait ici avec sa femme de chambre, car la jeune fille n’a pas de mère. Elle paraissait même toujours fort triste, la pauvre enfant. Je la vois souvent dans le monde, où elle n’a point l’air de s’amuser. Tu as dansé beaucoup avec elle à ce ba chez les Varkeld ? 

 Henri était devenu très rouge, et il brossait fiévreusement un coin de sa toile. Sans doute les paroles de son maître le décontenançaient fort, car il encombrait de styl de grain un espace empâté de bismuth et de teinte neutre, si bien qu’en un instantt, il eut devant lui un copieux plat d’épinards. 

 – Mais, que diable tais-tu là ? lui dit Feuquières, dont les yeux tombèrent par hasard sur la toile de l’élève ; qu’est-ce que c’est que cette plâtrée ? Deviens-tu fou ? Veux-tu m’enlever ça ! 

 A ce moment, le père Leduc entra dans l’atelier une carte de visite à la main. 

 – Monsieur Tony, dit-il... 

 Feuquières eut un moment de mauvaise humeur. – 

 – Dame, monsieur Tony, répondit le père Leduc assez embarrassé, je n’étais pas prévenu ; j’ai dit que vous étiez là. Puis, je n’aurais pas osé refuser. C’est le plus bel équipage que j’aie vu de ma vie. Une guimbarde superbee : ça me rappelle mon beau temps ; un bien bel équipage que j’ai eu aussi à moi. 

 Feuquières et Henri ne purent s’empêcher de rire tant le père Leduc mit d’emphase à rappeler sa grandeur passée. 

 – Tu as été cocher ? 

 – Jamais de la vie. Propriétaire, monsieur Tony, propriétaire. Pas longtemps, par exemple. Enfin, j’ai dit que vous étiez là. C’est un tout jeune homme, le maître. Tenez, au fait, voilà sa carte. 

 Et le père Leduc tendit à Feuquières un large carton armorié. 

 – Sir Gérald Norton, et avec une couronne de marquis. Ah ! j’y suis, fit le peintre. C’est cet Anglais qui fait tant de bruit. Il a mis le petit cercle, l’autre nuit, en émoi : il leur a à tous flanqué la culotte. Voyons, termina-t-il, amène-le, parce qu’il n’y a pas moyen de faire autrement. 

 Un instant après le père Leduc annonçaa : 

 – Sir Gérald Norton ! 

 Le père Leduc ne s’était point trompé : son séjour dans l’atelier de Feuquières lui avait donné des idées nettes en esthétique. Il était impossible de voir un gentleman plus accompli que sir Gérald Norton. 

 D’une taille au-dessus de la moyenne, mince, élégant, admirablement proportionné, sir Gérald pouvait avoir vingt-deux ans. De beaux cheveux noirs bouclés encadraient un visage d’un brun mat, ambré, éclairé par deux yeux noirs brillant du plus vif éclat. Il portait les cheveux selon cette mode imaginée par le plus joli de nos ténors. Un petit bandeau, cela s’appelle ainsi, tombait jusqu’au milieu du front. 

 Sauf cette légère fausse note, un peu exagérée, l’ensemble était parfait. Sir Gérald se présentait avec un réel grand air, une distinction aisée et naturelle ; mis avec ce soin correct, élégant et simple des Anglais de la haute aristotie, il était impossible de ne pas éprouver, à première vue, pour le jeune gentleman, une secrète sympathie. 

 – Vous me pardonnerez, monsieur, dit-il à Feuquières en s’exprimant en français le plus pur et avec un léger accent anglais qui n’était pas sans charmes, de venir à vous sans avoir eu l’honneur de vous êtes présenté. La célébrité a ses mauvais côtés, monsieuur ; c’est elle qui m’autorise à enfreindre une règle des convenances. Je vous prie donc de m’excuser, d’autant que c’est presque un service que je viens vous demander. 

 Feuquières s’inclina poliment. Tous deux, étaient debout, Henri, après avoir salué, s’était remis au Lravail. 

 Le maître n’avait point recouvert le médaillon d’un voile à l’entrée du visiteur. Les yeux de sir Gérald tombèrent sur. la toile, et son visage prit aussitôt une expression d’étonnement et de grande admiration. 

 – Oh ! dit-il, c’est merveilleux ! Le portrait. de Mlle d’Arnheim. Quel [aient, monsieur ! quel talent ! il est impossible de peindre d’une façon plus magistrale ! C’est à peine ébauché et c’est déjà frappant. 

 Henri s’était retourné. 

 Quant à Feuquières, il lui était impossible dene pas répondre au moins par quelques mots aux compliments enthousiastes du jeune Anglais. Il ragrettait de ne pas avoir recouvert le médailonn ; mais enfin sir Norton était chez lui, il ne-devait pas l’oublier. 

 Ce fut d’un air légèrement embarrassé qu’il’ répondit un « Trop indulgent, monsieur ; ce n’est qu’une ébauche. e. » Puis, changeant de ton : 

 – Vous connaissez la fille du baron d’Arnheim, monsieur ? 

 – J’ai eu l’honneur de lui être présenté comme danseur à l’ambassade d’Angleterre, et de la rencontrer ensuite à plusieurs fêtes. Il est impossible, et la voix de sir Gérald prit un accent passionné, de voir une jeune fille plus admirablement belle, plus ravissante, plus distinguée. Le modèle est en tous points digne du portrait.. 

 connais aussi son frère, un jeune homme nès... comment dit-on ? lancé. 

 Et en disant ces derniers mots, sir Gérald ne put réprimer un sourire. 

 – Oui, dit Feuquières, l’intense Oscar. 

 Henri, qui ne s’était point remis au travail, regardait sir Gérald avec une indéfinissable attention. Le jeune peintre était devenu très rouge, et ses yeux avaient pris une expression haineuse. 

 Feuquières coupa court à l’entretien, et, reve nant au sujet qui avait amené sir Gérald à l’atelier : 

 – En quoi puis-je être utile à Votre Honneur ? 

 – Je voudrais tout d’abord vous parler en particulier. Le service que je viens solliciter de vous est un important secret ; je ne puis le demander qu’à vous seul. 

 – Très bien, répliqua le maître en ouvrant la porte du petit salon, cachée sous les draperies, et en faisant passer sir Norton devant lui. 

 Il lui désigna un siège ; lui-même s’assit sur le divan. 

 – Maintenant, dit-il, je suis entièrement aux ordres de Votre Honneur. 

 Sir Gérald se recueillit un instant. 

 – Avant tout, monsieur, je vous demande votre parole de garder le plus profond secret sur ma démarche. Que vous m’accordiez ce que je vais vous demander ou que vous me le refusiez, vous me promettez sur l’honneur de n’en jamais parler à personne ? 

 Feuquières s’inclina en signe d’acquiescement. 

 – Je voudrais avoir le portrait d’une personne qui m’est chère. Cette personne ne peut sortir. Il faut donc que vous vous dérangiez. Oh ! continua-t-il, à un geste du peintre, on sera complètement à vos ordres, on vous donnera le jour que vous voudrez, qui vous conviendra. Bêtes et gens seront à vos ordres. A l’heure que vous désignerez, on vous conduira là où vous trouverez un atelier vous attendant, ainsi que la personne que vous consentirez à peindre. 

 – Mais, dit Feuquiéres, c’est, excessivement romanesque, et bien fait pour tenter un artiste. Un vrai mystère en plein Paris. J’accepte. 

 – Je dois ajouter, reprit sir Gérald, que ce portrait ne devant point être exposé, ne devant même pas être connu, vous vous engagez à ne conserver ni esquisse, ni maquette, et que, même de mémoire, vous ne reproduirez jamais les traits que vous aurez peints ? 

 – Je me sais déjà engagé sur l’honneur, répliqua le peintre, choqué de cette insistance. 

 – Je vous fais mille excuses, monsieur, répondit Gérald. Mais si vous saviez toutes les précautions que je dois prendre, vous me pardonneriez de m’être permis de vous faire répéter par deux fois ce que j’avais compris une première. C’est bien entendu. Il ne me reste qu’une bagatelle, le chiffre. Il est bien entendu que ce chiffre sera celui que vous voudrez bien fixer vous-même. Et quelque élevé qu’il puisse être, il ne saurait être en rapport avec votre talent ; il ne saurait, d’un autre côté, m’acquitter du véritable service que vous consentirez à nous rendre. 

 Feuquières allait répondre qu’il consentait de grand cœur et exprimer combien il était touchè de la gracieuseté des dernières paroles de sir Gérald, quand tout à coup la porte s’ouvrit, sans qu’au préalable on y eût frappé, et le père Leduc apparut sur le seuil avec une physionomie complètement bouleversée. 

 Le peintre fronça le sourcil. 

 – Qu’y a-t-il encore ? que me veut-on ? demanda-t-il d’un ton de fort mauvaise humeur. 

 – Monsieur Tony, mande bien pardon. Et le père Leduc salua en tirant fortement la jambe gauche en arrière. Faites excuse, si je vous dérange. Mais c’est le père de la jeune personne, qui, autrement dit, ce monsieur qu’on dit baron et puis sa fille. enfin, c’est très extraordinaire, ils sont là. 

 – Ah çà, qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Feuquières en se levant, tout contrarié de ces allures étranges auxquelles le père Leduc ne l’avait jamais habitué ; qu’est-ce que tout cela signifie ? Le baron d’Arnheym vient avec sa fille, si je comprends bien : en quoi cela peut-il te rendre à moitié fou, et en quoi cela t’autorise-t-il à entrer ici commee une catastrophe ? Vous m’excuserez, sir Norton ; voilà ce qu’on gagne à gâter les vieux serviteurs. 

 – Le baron d’Arnheym, répliqua le père Leduc en hochant la tête, le baron d’Arnheim. C’est bien çà, le baron d’Arnheym, vous l’affirmez ? monsieur Tony. 

 – Allons ! la paix ! fit Feuquières d’un ton sec, en se contenant à peine. Sir Norton, vous m’excuserez, mais il faut que j’aille recevoir le baron et sa fille. En tous cas, c’est entendu, je suis à vos ordres. Vous pouvez compter sur ma discrétion. Elle vous est complètement promise. 

 Et faisant passer sir Gérald devant lui, il rentra dans son atelier, suivit du père Leduc, dont l’ahurissement ne paraissait point avoir cessé. 

 Le baron d’Arnheym était arrêté devant le portrait de sa fille, et témoignait hautement sa satisfaction. 

 Henri, qui s’était levé pour recevoir les visiteurs, venait d’offrit un siège à Eliane et la débarrassait avec empressement de son manteau et de son chapeau. 

 – Mon cher maître, dit le baron, c’est un pur chef-d’œuvre, et je vous remercie de l’accomplir pour moi. 

 Il continua alors à s’étendre sur la valeur de l’œuvre et sur le contentement qu’il éprouvait à voir reproduite ainsi l’image de sa fille, 

 Pendant ce temps, sir Gérald, après avoir salué profondément Mlle d’Arnheym, était resté debout à quelques pas d’elle, ne prenant même pas la peine de cacher l’admiration profonde dont celle-ci était l’objet. 

 Eliane, sentant s’appesantir sur elle le regard passionné du jeune homme, devint fort rouge ; elle détourna la tête pour cacher son embarras, et rencontra alors les yeux d’Henri, qui n’avait pas perdu un regard de cette scène muette et qui considérait à son tour sir Gérald avec une expression de rage et d’indignation. 

 Enfin, tandis que Feuquières répondait aux compliments du baron d’Arneym, le père Leduc, les bras croisés, les sourcils froncés, les dents serrées, debout, dans un coin de l’atelier, ne quittait pas le banquier des yeux. 

 Sir Gérald, au bout d’un moment, parut prendre une détermination soudaine ; il s’avança vers le peintre, et, avec une courtoisie parfaite : 

 – J’ai déjà eu l’honneur, mon cher maître, d’être présenté à Mlle d’Arnheym, à l’ambassade d’Angleterre ; voulez-vous être assez aimable pour me nommer au baron d’Arnheym ? Cela me rendra un réel service. 

 Feuquières ne pouvait refuser. Il présenta les deux hommes l’un à l’autre. 

 Le baron parut enchanté. Comment donc, le marquis Norton, mais il eh avait beaucoup entendu parler. Un membre de la haute aristocratie anglaise, déjà célèbre à Paris par ses é ! égances et son luxe. 

 – C’est à vous, milord, je suppose, dit il en continuant, et un s’adressant à sir Gérard, ces deux superbes bêtes qui sont dans la cour et que vos gens tiennent à grand’peine. J’ai rarement vu un attelage aussi merveilleux. 

 – Monsieur le baron, répliqua sir Norton, j’en ai d’autres, cependant, que je leur crois supérieurs. Ceux-ci sont des chevaux russes, beaux, sans doute, mais qui sont, à mon avis, un peu lourds de formes. Si. vous étiez curieux de voir mes écuries, ai-je besoin de vous dire, monsieur le baron, que je serais trop heureux d’être à vos ordres ? 

 Le banquier s’inclina et dit à son tour : 

 – Monsieur le marquis, je reçois jeudi. J’espère que vous voudrez bien vous joindre à M. Feuquières et venir honorer de votre présence l’hotêl d’Arnheym ? 

 Sir Gérald ne put contenir un éclair de satisfaction et remercia le banquier avec effusion. Quant à Eliane, une vive contrariété se peignit sur son visage et elle jeta un long et triste regard à Henri, qui, la tête basse, paraissait complètement désespéré. 

 Sir Gérald prit congé, en répétant à Feuquières : C’est entendu, au moment où le baron d’Arnheym lui disait à nouveau : A jeudi. 

 Puis, le banquier s’excusant auprès du peintre se retira avec sa fille, la séance de pose ne devant avoir lieu que le lendemain, si le peintre voulait bien le permettre. 

 Lorsque tous les visiteurs furent partis, le père Leduc s’approcha de Feuquières : 

 – Monsieur Tony, lui dit-il, c’est y qu’il y a longtemps que vous connaissez le baron d’Arnheym ? 

 – Alors, ça va recommencer ! s’écria Feuquières ; à qui en as-tu, à présent ? Es-tu piqué de la tarentule ? Tu arrives tout à l’heure comme un boulet de canon, sans frapper, sans prévenir. Vrai, j’ai cru que c’était Cinabre. 

 Le père Leduc parut froissé d’être comparé à Cinabre. Il insista cependant. 

 – Ecoutez, monsieur Tony, dit-il, je vous demande pardon, c’a été plus fort que moi. Si vous saviez. J’ai eu tort, j’ai eu grand tort. Je vous fais des excuses. Mais laissez-moi vous demander s’il y a longtemps que vous connaissez ce M. d’Arnheym, ce baron d’Arnheym ? 

 – Mais, sacredié ! répliqua le peintre, qu’est-ce qu’il t’a fait ? Où l’as tu vu ? D’où le connais-tu ? Tu deviens complètement fou, ma parole d’honneur ! As-tu jamais été en Suède ? 

 – En Suède ? fit le père Leduc en se grattant le front, en Suède ? Non. J’ai pourtant été dans bien des endroits, mais c’est un endroit que j’ai complètement négligé. J’ignore la Suède. 

 – Eh bienn ! mon pauvre Leduc, le baron d’’Arnheyestst Suédois, il est banquierepuis je ne sais combien d’années, vingt, peut-être plus, à Paris. Il est colossalement riche. Sa signature vaut de l’or en barres. Cela te suffit-il ? et que désires-tu encore connaître ? 

 – Ah ! rien du tout. Vous dites qu’il est Suédois. 

 – Ah ! va te promener. Oui, Suédois, cria Feuquières, à bout de patience. Ce n’est pas Algonquin, peut-être ? 

 – Celui que j’ai connu n’était pas Suédois. 

 – Tu as connu un d’Arnheym ? 

 – Ah ! il ne portait pas ce nom-là. 

 – Tu deviens fou, ma parole d’honneur. Il n’était pas Suédois, il ne s’appelait pas d’Arnheym, et je te dis que depuis vingt ans il est banquier. 

 – Allez ! allez ! répliqua le père Leduc avec l’entêtement d’un vieux Breton, je sais ce que je dis, et je ne suis ni sourd, ni aveugle. Quand on a vu ces yeux-là une fois, on les reconnaît toujours, et quand on a entendu cette voix-là, et dans les endroits oùs’ que je l’ai entendue, on la garde dans le tympan. 

 Feuquières, impatienté outre mesure, haussa les épaules et tourna le dos au père Leduc. 

 – Allez ! allez ! continua le vieil entêté. Je ne suis pas fou. Il ne m’a pas reconnu, lui, parce que j’ai une grande barbe et des grands cheveux. Mais si je coupe tout ça et qu’il me rencontre, parie qu’il fera un rude saut en me voyant. 

 Henri, qui s’était levé, prit la parole à ce moment. 

 – Père Leduc, permettez-moi de vous le dire en présence de notre cher maître, vous avez tort. Quand on se trouve en face d’un homme de la valeur du baron d’Arnheym, on ne prononce pas des paroles imprudentes comme vous venez de le faire. M. d’Arnheym est un homme essentiellement honorable. Dieu sait s’il l’a prouvé ! Et je ne comprends réellement pas comment vous pouvez insinuer contre lui des accusations que vous n’osez pas formuler. Dites ce que vous lui reprochez, articulez ce dont voue l’accusez, et il trouvera des gens pour le défendre, quoiqu’il n’en ait certes pas besoin. 

 – Ah ! fit le père Leduc en courbant la tête, si j’ai tout le monde contre moi, il ne me reste plus qu’une chose à faire, c’est de m’en aller. Seulement, termina-t-il en opérant sa retraite, rappelez-vous bien, mon maître, et vous aussi, monsieur Henri, que je sais ce que je dis et que je sais ce que je sais. 

 Et là-dessus, la vieille mule se retira sans en dire davantage. 

 – Ma foi ! s’écria Feuquiéres, je ne sais fichtre pas ce qu’il peut avoir. Je connaissais son entêtement, je ne croyais pas qu’il pût parvenir à cette force. Si encore nous savions ce dont il accuse le baron d’Arnheim ? Et puis, je ne sais réellement pas où j’ai la tête. Ce pauvre père Leduc, il devient complètement fon. 

 – Oh ! dit Henri, depuis quelque temps, il baisse beaucoup. 

 – Allons, termina Feuquières, en voilà assez sur la sortie inexplicable de ce vieux fou. Et, maintenant que tous les importuns sont partis, houp ! un bon coup de collier, 

 – Mon cher maître, fit encore Henri, vous m’excuserez pour aujourd’hui, mais je n’ai réellement pas le cœur à l’ouvrage. J’ai une migraine folle, et je ne puis pas ouvrir les yeux. 

 – C’est vrai, répliqua le maître. Tu es jaune comme un coing. Veux-tu que l’on te reconduise en voiture, si tu es souffrant. 

 – Non, non, mon cher maître, répliqua l’élève vivement, l’air me fera du bien. 

 Et Henri, ayant serré précipitamment ses brosses et ses palettes, sortit de l’atelier. 

 Ce fut d’un pas inégal et fiévreux, tantôt lent et tantôt rapide, que le jeune peintre descendit l’avenue Friedland, traversa le parc Monceau, se dirigeant vers les Batignolles. Là, au bas de la rue Nollet, tout en haut d’une grande maison à six étages, Henri Bousquet habitait avec sa mère. 

 Deux pièces, la chambre de la veuve et celle du fils ; pas de bonne. Un tout petit ménage, tenu par Mme Bousquet avec la propreté la plus stricte, avec une économie féroce. Ah ! elle est dure la lutte des gros sous contre les gros sous ! 

 Mme Bousquet, assise auprès de la fenêtre, travaillait sans lever la tête. Les plumes passaient dans ses mains et se groupaient avec une activité fébrile. 

 Le pas de son fils, montant l’escalier, lui fit dresser la tête. 

 Elle ne s’y trompait pas, c’était bien lui. Elle ne recevait point de visites ; du resté, qui est-ce – qui vient chez les malheureux ? 

 En voyant la figure bouleversée de son fils, elle poussa un cri en se levant précipitamment. 

 – Qu’as-tu, Henri ? tu es malade ? 

 Et, portant la main à son cœur, elle retomba défaillante. 

 – Non, mère, répliqua le jeune homme. Calme-toi. Je ne suis pas malade. Ne crains rien, je t’en prie. 

 – Mais, mon’ pauvre enfant, reprit Mme Bousquet, tu me caches quelque chose, tu es livide ; ; qu’as-tu ? Ah ! méchant enfant, tu me fais mourir ! 

 – Maman, dit Henri au bout d’un instant, car son premier mouvement, en voyant le désespdir de sa mère, avait été de se jeter au cou – de celle-ci et de la combler de caresses, j’ai besoin de parler longuement avec toi. J’ai à t’entretenir de choses bien graves. C’est pour cela que-j’ai quitté l’atelier aujourd’hui de bonne heure, parce que, après de longues hésitations, j’ai pris le parti de ne pas te cacher plus longtemps ce que j’avais sur le cœur. 

 – Que veux-tu dire ? qu’est-ce que tu as de caché pour ta mère ? Est-ce un nouveau malheur qui vient fondre sur nous ? Ah ! Seigneur, épargnez-moi, épargnez mon enfant. J’ai tant pleuré que mes pauvres yeux n’ont plus de larmes. Quel nouveau coup nous menace donc ? 

 – Mais, maman, interrompit Henri en recommençant. à embrasser sa mère, aucun malheur ne nous menace. Je te dis que j’ai besoin de te parler, d’avoir avec toi un entretien grave, sérieux ; il n’y a rien dans tout cela, ce me semble, qui puisse te mettre dans un état semblable. 

 Mme Bousquet se calma un peu. Elle prit dans ses mains la tête de son enfant, le regarda longuement avec une tendresse infinie, puis elle l’embrassa avec rage, avec un mouvement nerveux qu’elle ne put maîtriser. 

 Le faisant asseoir en face d’elle, tout près, bien près, lui tenant les mains dans les siennes, elle dit à son fils : 

 – Voyons, mon chéri, parle, que me veux-tu ? 

 Le jeune homme parut éprouver un embarras extrême. 

 On sentait qu’il allait aborder un sujet grave et qu’il lui en coûtait, tant il craignait de faire de la peine à celle qui l’aimait tant, et dont il était l’unique joie. 

 – C’est donc bien gros, dit-elle, en essayant de plaisanter, ce secret que tu gardes sur le cœur ? 

 Henri se décida enfin : 

 – Maman, dit-il en baissant la voix, et en délournant les yeux, tu ne me parles jamais de mon père. 

 Le visage de la veuve se couvrit d’une pâleur mortelle. 

 – Ah ! c’est de ton père que tu veux me parler, mon pauvre enfant ? Et sa voix devint tremblante. Je t’ai dit qu’il était mort, qu’il ne t’avait jamais connu. C’est tout. Que veux-tu savoir encore ? Les malheureux n’ont pas d’histoire. 

 – Je te demande pardon d’insister, maman, car je vois que je te fais du chagrin ; mais il faut que je sache ce que je suis, ce que je puis être. Il faut que je connaisse ma famille, mes parentés, mon extraction. 

 Un violent combat se livrait évidemment dans l’âme de Mme Bousquet ; tout son être était en proie à un tremblement indicible. 

 Après un long silence, elle leva au ciel ses beaux yeux rougis par les larmes : 

 – Oh ! mon Dieu, dit-elle, cette heure terrible devait donc sonner ! cette dernière, cette suprême épreuve, la plus dure, la plus cruelle, vous n’avez donc pas voulu me l’épargner, mon Dieu ! 

 Anxieux, la tête tendue, Henri attendait les paroles de sa mère. 

 Celle-ci, cependant, tenta un dernier effort. 

 – Que veux-tu savoir, je te le répète ? Nous sommes seuls, bien seuls ; nous ne devons compter sur personne. Tu veux connaître l’histoire d’une longue suite d’années de misère et de douleur. Je t’ai chéri, je t’ai choyé, je t’ai entouré de toute ma tendresse, faut-il te rappeler cela aussi ? Sans fortune, sans ressources, travaillant nuit et jour, j’ai lutté pour toi, pour t’avoir, pour te garder, pour t’épargner les moindres souffrances. Ah ! chéri, mon bien-aimé, je ne te reproche rien, dit-elle, en voyant un geste d’Henri. Tu veux savoir, je te dis, voilà tout. 

 Et elle continua en fermant les yeux : 

 – Oh ! oui, j’en ai passé des nuits froides, glacées, sans feuu ; mes doigts raidis laissaient échapper les plumes ; alors, je me levais, je venais à ton petit lit, et tu dormais là d’un sommeil de chérubin, et tu avais chaud, et alors, oh ! alors, je reprenais courage, et je remerciais Dieu de me donner la santé, de me donner la force. Et alors, je ne senlais plus la douleur. Je me remettais à l’ouvrage, car il fallait que tu n’eusses pas froid, que tu n’eusses pas faim ! 

 Et’la veuve prononça ces derniers mots prèsque à voix basse, avec une expression de tendresse infinie. 

 Les yeux d’Henri se remplirent de larmes. 

 – Ma mère, dit-il, je sais tout cela, et Lu n’as pas besoin de me rappeler tout ce que je t’ai coûté de chagrins et de peines. Ce que je sais aussi, c’est que si je veux arriver, c’est pour te donner la paix, la joie, le bonheur, avec moi et par moi. Maïs, et la parole du jeune homme devint hésitante, je te demande pardon si je réveille toutes tes douleurs passées, mais je veux savoir ce qu’était mon père. 

 Mme Bousquet devint plus pâle encore. Elle baissa tes yeux ; puis, après un silence : 

 – Tu le veux, dit-elle, tu vas tout savoir, oui, quoi qu’il m’en puisse coûter, quoique rien ne soit plus dur au mo..de, pour une mère, que d’avoir à rougir devant son enfant. Tu vas tout entendre. Après cela, accable-moi, mais, en souvenir du passé, ne m’enlève pas ton affection. 

 – Ma mère, s’écria Henri, comment pouvez-vous croire... 

 – Il y a des familles malheureuses, commença la pauvre femme. La nôtre a ét, é de celles-là. Il en est sur lesquelles l’adversité s’acharne, telle fut la nôtre. La vie de ma mère à moi fut celle d’une véritable martyre, ma vie à moi n’eut qu’un éclair de bonheur. Eclair bien court et auquel devait succéder la nuit la plus affreuse. J’étais assez grande, lorsque je perdis ma mère, pour comprendre de quelles tortures on avait abreuvé son existence. Hélas ! celui qui fut son bourreau a été puni, sous mes yeux, de la plus épouvantable des morts. Rien ne te servirait de m’entendre préciser les faits, cher et malheureux enfant. Mon histoire n’est point la banale aventure d’une fille séduite et abandonnée. J’ai aimé, j’ai adoré ton père, c’était l’être le meilleur, le plus noble, le plus brave et le plus honnête qui fût au monde. Il partit chercher la foi tune, il la lui fallait, disait-on, pour m’épouser. Il devait revenir quelques mois après, et il est mort dans une horrible catastrophe, je ne sais laquelle ; ce que je sais. seulement, c’est que c’était un infernal guetapens, qu’il y est resté, qu’il y est mort, puisqu’il n’est point revenu, que je ne l’ai jamais revu, et que, pauvre, cher et malheureux aimé, tu n’as pas le droit de porter son nom. 

 – Ma pauvre mère, dit Henri en se levant, en proie à une émotion profonde. 

 – Voilà toute ton histoire, mon pauvre enfant, reprit-elle. Méprise-moi, si tu en as le cœur. Sache seulement que si ta mère a commis une faule, elle l’a cruellement expiée. Ah ! j’en ai versé des larmes amères ! J’avais perdu l’être que j’aimais, j’étais seule, abandonnée, sans ressources, sans parents. Et quelques mois plus tard, tu venais au monde. Tu peux penser si tu as été toute ma joie ! 

 – Te mépriser, ma mère chérie ! s’écria le jeune homme en prenant sa mère dans ses bras et en la serrant sur son cœur dans une étreinte passionnée. Te pardonner ! Ah ! pauvre et chère créature ! Je n’ai pas le droit de te juger. Tu as commis une faute, dis-tu ? Je ne le sais pas je ne veux point le savoir. Je sais que tu m’as aimé, que tu m’as élevé, et cela au prix de combien de peines. Je te prends pour la meilleure, la plus honnête, la plus sainte des mères, et l’aveu auquel je t’ai contrainte, je le jure, ne peut rien diminuer de mon affection. 

 Un éclair de bonheur illumina le visage de la pauvre femme. 

 – Alors, dit-elle avec hésitation, tu ne m’en veux pas de ce que... 

 – T’en vouloir ? Ohh ! non ! Je te le répète, tu as trop souffert par moi et pour moi. Tout ce que je sais, c’est que tu es ma mère. Ce mot-là dit tout. 

 – Mais alors, dis-moi pourquoi, après avoir si longtemps gardé le silence, as-tu tenu tant à savoir ce que tu es venu me demander avec une pareille insistance. Je te connais, Henri ; il a fallu une raison grave, une raison majeure, pour te décider à accomplir une semblable démarche. 

 Le jeune homme devint fort rouge. 

 – Ne parlons plus de cela. veux-tu, ma mère-chérie ? 

 – Et pourquoi cela, grand Dieu ? Comment veux-tu à ton tour que je sois tranquille, en sachant que tu gardes sur le cœur un secret, surtout lorsque je sais que tu venais à moi avec l’intention de me le confier ? 

 – Mon Dieu ! maman, parce que je viens d’apprendre que la situation que la loi me fait m’interdit d’entretenir dans mon cœur des espérances folles. 

 – Je cherche à comprendre, dit Mme Bousquet, et je ne puis y parvenir. Des espérances impossibles ? 

 – Ah ! maman, s’écria Henri, n’y tenant plus et en se jetant au cou de sa mère, chère maman je suis bien malheureux ! 

 – Et qui te consolera, si ce n’est moii ? 

 – Ah ! je ne puis être consolé. Je te l’ai dit. J’étais fou, d’ailleurs. Comment veux-tu que sans nom, sans fortune, sans rien... on puisse vouloir de moi ? 

 – Vouloir de toi !... Et qui, grand Dieu ? 

 – Une jeune fille... un ange. 

 – Tu aimes ? tu es amoureux ? 

 – Ah ! maman, tu as dit toi-même que c’était un ange, car tu la connais bien. Elle a été si bonne pour nous ! 

 – Mlle d’Arnheym ! s’écria Mme Bousquet avec stupeur. Tu aimes Mlle d’Arnheymm ! Pauvre malheureux enfant ! 

 Et la mère et le fils tous les deux enlacés, unirent leurs douleurs, et les yeux de Mme Bousquet trouvèrent encore des larmes, – car la source en est intarissable, – qui se mêlèrent à celles du pauvre désespéré. 

 – Pauvre enfant ! enfin ! répéta Mme Bousluet ; il faut arracher cet amour de ton cœur. 

 – Ah ! maman, je l’adorerai toujours ! J’en mourrai. 

 – Ne dis pas cela ! exclama la pauvre femme que ce mot fit trembler plus fort ; mourir, toi ! Et moi, qu’est-ce que je deviendrai alors ? Il faut être un homme. Il faut savoir souffrir en ce monde. Songe à tout ce que j’ai souffert, moi. 

 – Mais, maman, tu veux donc que je sois malheureux aussi ? 

 – Non, mon- Henri, mais tâche d’être raisonnable. Tu sais bien qu’une fille riche comme mademoiselle d’Arnheym ne peut penser à toi. Tu ne lui as jamais dit un mot, j’espère bien, dit madame Bousquet en s’iuterrompant tout à coup, car un souvenir venait de traverser son esprit. 

 – Oh non ! ma mère, je ne l’aurais jamais osé, répliqua Henri en secouant tristement la tête. Cependant, comme je veux tout te dire, je te ferai un dernier aveu. Chaque matin, mademoiselle Eliane reçoit quelques pauvres violettes. Elle ne sait même pas qui les lui adresse, ces malheureuses fleurs. Elles restent peut-être au pied du banc, là où elles tombent, mais, enfin, elle reçoit chaque jour quelque chose de moi. 

 Le cœur d’une mère parle avant toutes choses. Avant tout, madame Bousquet était mère. Elle ne fut pas maîtresse d’un mouvement qu’elle réprima et regretta aussitôt. 

 – C’étaient donc tes violettes, que j’ai vues sur la cheminée de la chambre à coucher de mademoiselle Eliane ? 

 – Tu les a vues !... tu les a vues !... répéta par deux fois Henri en comprimant les battements de son cœur. Ah ! ma mère, merci pour ce mot d’espoir. Ah ! si elle pouvait m’aimer, quelle joie du ciel ! 

 Un petit coup discrètement frappé à la porte fit tressaillir madame Bousquet et son fils. On grattait plutôt qu’on ne frappait. Ce bruit timide et ténu se renouvela une seconde fois, puis la porte s’ouvrit à peine, suffisamment pourtant pour donner passage à un être étrange, qui se faufila dans la chambre comme une anguille ou un serpent. 

 Madame Bousquet et Henri étaient demeurés stupéfaits à la vue du visiteur. 

 Il était petit et mince, drapé dans un grand paletot sac trop large, d’où, à tout moment, il menaçait de s’échapper. Cet être hybride, procédant à la fois du renard et du singe, n’avait plus. d’âge. Un nez pointu, un front fuyant, des yeux chassieux et ternes, tout cela constituait une physionomie doucereuse, patibulaire, et en même temps effrayante. On sentait que ce vilain être pouvait faire énormément de mal. 

 Sous son bras, il portait une vieille serviette en toile cirée, éventrée, rapiécetée, d’où s’échappaient une foule] de papiers timbrés et aulres. 

 Une fois qu’il eut pénétré dans la chambre, il énonça ses noms et qualités. 

 – M. Fourme, pour vous servir, dit-il d’une petite voix aigrelette. M. Fourme, agent d’affaires. Je ne me trompe pas, ajouta-t-il en s’inclinant, car c’est bien à une dame se faisant appeler Madame Bousquet, que j’ai l’honneur de m’adresser ? 

 Henri fronça le sourcil et se rapprocha de sa mère. 

 – Oui, monsieur, répondit madame Bousquet ; et pourrais-je savoir ce qui me vaut l’honneur de votre visite ? 

 – Je vais avoir celui de vous l’apprendre, madame. Mais procédons par ordre, si voulez bien me le permettre. L’ordre, voyez-vous, madame, il n’y a que cela. Sans ordre, la société s’écroulle ; sans ordre, tout est perdu, car tout se perd. 

 Madame Bousquet offrit de la main un siège à M. Fourme, qui s’y installa, en donnant des marques simiesques de satisfaction. 

 – Madame, dit-il en posant sa serviette sur ses genoux, si je ne m’abuse, c’est-à-dire si les renseignements que l’on m’a fournis, et qui m’ont donné tant de peinee à récolter, sont exacts, vous êtes une demoiselle Le Carol ? 

 – Oui, monsieur, répliqua madame Bousquet. 

 – Vous en convenez, point important. Procédons par ordre, c’est la base des affaires et de la société. 

 – J’en conviens parfaitement. Bousquet est le nom de ma mère, que j’ai toujours porté depuis la mort de M. Le Carol. 

 – De mieux en mieux ! fil le petit homme. De mieux en mieux ! Concordance parfaite en tous points. Nous suivons et procédons par ordre. Je savais que vous portiez le nom de votre mère, que ce nom était Bousquet ; mais, sans vouloir aucunement vous dire quoi que ce soit qui puisse vous être désagréable, vous conviendrez que ce nom est assez, je ne dirai pas commun, mais je me servirai du mot « répandu ». 

 En achevant ces mots, M. Fourme eut un mouvement imprudent. 

 Il lâcha sa serviette qui tomba et répandit sur le plancher une multitude de papiers, notes, petits cahiers, exploits de toutes formes et de toute nature. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-il, quelle catastrophe ! Comment vais-je pouvoir rétablir l’ordre exquis qui avait présidé à l’agencement de ces papiers ? 

 Henri, mû par un sentiment de politesse et de complaisance, se baissa pour aider M. Fourme à ramasser ses paperasses, mais le petit hommme s’élança avec une élasticité de couleuvre au devant du jeune homme avant qu’il eût pu saisir un papier. 

 – Touchez pas ! jeune homme ! exclama-t-il, touchez pas ! je vous en supplie, ne touchez pas ! Comment pourrais-je ensuite procéder par ordre ? Vous ne savez pas ce qu’il y a là-dedans, non, vous ne le savez pas, et j’espère bien que vous ne le saurez jamais. 

 Et M. Fourme, se baissant à son tour, entassa pêle-mêle dans sa serviette éventrée les papiers épars qu’il ramassa à poignée. 

 Pour cette fois, il procéda sans la moindre régularité, car la serviette ne put tout contenir. Alors il fourra le surplus dans les poches de son ample housse qui, déjà, en devait contenir une notable quantité.. 

 Quand il fut un peu remis de son émotion : 

 – Nous disions donc, madame, que le nom de Bousquet était répandu. C’est pour cela que pour arriver jusqu’à vous, il m’a fallu, même en procédant par ordre, me livrer à d’incommensurables recherches. 

 – Mais, monsieur, interrompit la pauvre femme, en quoi cela peul-il nous intéresser, mon fils et moi ? 

 – Madame, j’ai tenu à procéder par ordre, pour vous démontrer un point important, pour vous faire toucher du doigt toutes les peines qu’il m’a fallu prendre pour parvenir jusqu’à vous. 

 – Monsieur, encore une fois, je ne vois pas... 

 – Que donneriez-vous, madame, fit M. Fourme en se levant, à celui qui viendrait vous apporter une fortune de cinq millions ? 

 – Monsieur, répondit Mme Bousquet, après un moment de silence, je ne pense pas que vous veuillez vous moquer de pauvres gens. Une fortune de cinq millions, d’où pourrait-elle venir ? Ma mère n’avait pas de fortune. 

 – C’est une erreur, madame, elle en a eu, et elle en a eu beaucoup, par héritage, s’entend, car sa dot était minime. Elle était mariée sous le régime de la communauté de biens, ce qui porte à croire qu’elle se connaissait peu en affaires, tandis que M. Le Carrol, son mari, s’y entendait parfaitement. Du reste, ajouta M. Fourme triomphant, comme je ne procède jamais que par ordre, je vous montrerai en temps et lieu les preuves les plus palpables. Mais je vous en prie, répondez purement et simplement à la question que j’ai l’honneur de vous poser : qu’est-ce que vous donneriez à celui qui vous apporterait une fortune de cinq millions ? 

 – Mais, fiit Mme Bousquet toute pâle, mais tout ce qu’il me demanderait. 

 M. Fourme eut un hochement de tête et une moue dubitatifs. 

 – Ce n’est pas un chiffre, dit-il. 

 Alors Mme Bousquet, jetant un long regard sur le misérable ameublement de la pièceoù ils se trouvaient : 

 – Monsieur, je n’ai qu’une chose à vous dire. S’il est vrai que nous ayons le droit de prétendre à quelque chose, vous devez penser, en voyant la situation dans laquelle nous nous trouvons, que vos conditions, quelles qu’elles puissent être, nous serons, mon fils et moi, trop heureux encore de les accepter. 

 M. Fourme cligna fortement les yeux, se trémoussa sur sa chaise, faillit à nouveau laisser échapper sa serviette et parut entrer dans le domaine d’une douce béatitude. 

 – Ainsi, madame, dit-il en manière de conclusion, vous seriez disposée à me signer un acte régulier, une cession, un... 

 Henri intervint : 

 – Monsieur, ma mère signera tout ce que vous voudrez. Mais ne pourriez – vous nous dire... 

 Le petit homme se leva. 

 – Bien, bien ! c’est parfait ! Je vous salue, monsieur, je vous salue, madame. Je vais procéder par ordre ; et vous entendrez sous peu parler de moi. 

 – J’en aurai, de l’argent ! avait crié Oscar, en s’esquivant de l’hôtel d’Arnheym, en montrant le poing à son père. J’en aurai malgré toi, malgré tout. 

 C’était bientôt dit. Mais, comme le disait Oscar lui même, l’argent, ça ne se ramasse pas comme des ronds de carottes, or ou billets. Et ce vieux Samuel, qui exigeait la signature du baron !. Va la chercher, la signature ! C’est qu’il ne lui en fallait pas pour un peu. Il lui en fallait beaucoup, énormément.d’argent. Un gros tas, quoi. Nadèje ne pouvait attendre. 

 – Et on appelle ça un père ! s’écriait Oscar en s’arrachant les cheveux. 

 Après avoir frappé vainement à toutes les portes, après avoir essuyé nombre de refus et d’affronts, car l’intense aplomb du jeune homme ne connaissait point de bornes, et il vous demandait de l’argent comme on offre un cigare. 

 Depuis quarante-huit heures l’embarras d’Oscar passait même à l’état de légende. Il avait abordé tous ses amis en leur disant à l’un après l’aulre : « Vous n’auriez pas cent mille francs sur vous ? » Qu’au cercle on se regardait en riant et en s’écriant : « Qui est-ce qui a trouvé cent mille francs pour Oscar ? » 

 N’y tenant plus, il se décida à aller retrouver l’agent de change. 

 Les yeux bridés de ce bon Samuel exprimèrent une douce satisfaction. 

 – Mon pon ami, fit-il, mon pom bedite ami ! En goi puiche fus èdre idile ? 

 – Vous n’avezpas cent mille francs sur vous ? répliqua Oscar, car cette phrase s’était stéréotypée sur ses lèvres. 

 – Sen mille goi ? 

 – Cent mille ronds, là ! Cent mille francs ! ce n’est pas cent mille kilos de mélasse, peut-être ? 

 – Sen mille vrans. Gomment tonc, chen ai peaucoupe te sen mille vrans ! 

 – Oui, mais pour moi, à m’abouler ? 

 – Za, za débentt de fus. 

 – Ah ! tout ce que vous voudrez, s’écria Oscar exaspéré, tout ! 

 – Fus gonaissez nos bédides gontisions ? 

 – Je vous dis que je les accepterai toutes. 

 – Teux effets de cingande mille jagun. 

 – Bien, cela. 

 – Afec fodre zignatire ? 

 – Parfait. 

 – Et selle te fotre bédit baba ? 

 – Ah ! diable ! s’écria Oscar croulant du Ca pitole aux pieds de la roche Tarpéienne. Mon petit baba, il m’a joliment envoyé dinguer. Jamais, papa, jamais ! Le pape, le président, les ministres, mais papa, jamais ! 

 – Alors, c’est imbossible Seulement, che vus tirai gue vus êtes ein envand. 

 – Ah ! je voudrais bien vous y voir, vous ! 

 – Moi ? Oh ! si chédais à fotre blace, si chédais le vils tu paron t’Arnheym, chen aurais blisieurs le zendaines te mille vrancs, mais tapord chaurais le bremière zentaine afant teux heures. 

 – Avant deux heures ? 

 – Che zignerais, et buis... 

 – Et puis ? 

 – Che zignerais pur mon bedit baba. 

 Et cet excellent Samuel Brulh accompagna sa plaisanterie d’un gros rire. 

 Oscar avait fait un bond. 

 – Mais, nom d’une brique en zinc ! c’est un faux que vous me demandez là ! 

 – Ein vaux !... ein vaux !... Douchours tes cros mots ! Ce n’est bas ein vaux, bisgue fus fus abbelez pien t’Arnheym, che bense, fus aussi. 

 Et, là-dessus, M. Samuel Brülh commença un cours de morale à l’usage du jeune Oscar. N’était-ce pas son bien, sa propriété que son père détenait indûment ? N’était-ce pas àlui, sa légitime, ses propres ; et que faisait donc Oscar, en agissant ainsi, si ce n’est s’avancer de l’argent à lui-même ? Le baron crierait, braillerait, tempêterait ; en fin de compte, il serait bien obligé de payer. 

 Tout cela était expliqué dans son patois tudesque, qui le rendait parfois incompréhensible. Ce qu’Oscar saisissait très bien, au milieu du baragouin du père Samuel, c’est que s’il consentait à alligner sur une ou plusieurs feuilles de papier blanc son nom et celui de son père, l’agent lui « aboulerait les cent mille ». 

 Le combat ne fut pas long. Oscar interrompit tout à coup la tirade du vieux Brühl en disant à celui-ci : 

 – C’est entendu ; je vais aller retrouver mon père et j’obtiendrai de lui sa signature. 

 Et, deux heures après, il revenait avec les billets signés. 

 Oh ! tout était en règle : le nom du baron d’Arnheym au-dessous de celui de son fils ; Dieu nous pardonne, Oscar avait même ajouté le cachet de la maison. 

 Et le vieux Brühl lui aligna, en retour de ces précieux effets, cent carrés de papier Joseph signés de l’étincelant Soleil ! 

 Oscar était vert ! Mais la vue des billets de mille le fit passer au rouge vif. 

 Et le vieux Brühl, qui ne chercha point à dissimuler sa satisfaction, lui dit, après avoir soigneusement serré les deux billets qu’Oscar venait de lui donner : 

 – Che fus en brèterai gomme ça dantguefus futrez. 

 Oscar dégringola l’escalier huit à huit et se trouva dans la rue. Il avait l’air d’un homme qui vient de découvrir une mine d’or. 

 L’argent était à lui. Il l’avait bien dit qu’il en aurait. Il en avait. Et hip ! hip ! hip ! hurrah for the money ! Quand il était gris, et il l’était d’argent, Oscar parlait volontiers anglais. 

 Ce fut d’un coup sec, vibrant, qu’il fit tinter le timbre de l’appartement de Nadèje. Le coup de sonnette du triomphateur. Gusman ne connaissant plus d’obstacles, voulait se couronner de myrtes. 

 – Ma fille, dit-il à Sidonie qui accourait ouvrir, embrasse-moi. Là, encore ! ou je fais un malheur. Tu auras ton tour ! Casse pour trente mille francs de vaisselle et je te mels dans tes meubles ! Annonce-moi chez ta maîtresse ! Chez ta maîtresse, tu entends ! Elle attend son dab. Tiens ! voilà pour toi. 

 Et il tendit à Mlle Sidonie un carré de papier Joseph, fafiot dit sérieux, que celle-ci fit restement disparaître dans la poche de son tablier de soubrette. 

 – Madame répète ; elle est à l’Opéra, mais si monsieur veut attendre madame. 

 – Non, dit Oscar ; dis-lui que je reviendrai l’enlever pour béquiller et que nous irons nous répandre au café Anglais ! 

 En une heure on peut faire beaucoup de choses à Paris, surtout lorsque l’on ne parle, l’on ne commandque l’argent à la main. 

 En une heure, Oscar, doué d’une alacrité in-– tense, avait été chez Belvalette, chez Marx, chez Turkoff et chez Brion. Un attelage acheté chez Marx, recouvert séance tenante de harnais de chez Turkoff avait été attelé à un huit-ressorts de chez Belvaletle et conduit, guides en main, par des domestiques de louage de chez Brion. 

 Si bien qu’au coup de sept heures, Os ar descendait de l"équipage et montait chez la danseuse, apportant le tout à ses pieds. 

 Au dîner intime du Café-Anglais, où Nadèje se laissa conduire, curieuse comme une fille d’Eve, Oscar, le mume aidant, fut poché après les crevettes. Que voulez-vous ? les chevaux, les cent mille francs, le Champagne, le huit-ressorts et Nadèje, surtout Nadèje, qui le regardait de ses yeux enivrants ! Ce pauvre Oscar ne pouvait réellement y tenir. Nadèje le laissa ronflanl comme un orgue Alexandre, sur un des divans du petit salon bleu, et Ernest, le maître d’hôt1 que regrette la diplomatie pour ses grandes manières, le fit reconduire chez lui, avec tous les égards et toutes les précautions dus à son rang. 

 Le lendemain et le surlendemain, cette fête énorme suivit son cours ; Oscar vivait dans un enivrement perpétuel, jetant l’argent par les fenêtres, et ne s’arrêtant que pour regarder Nadèje, à qui il n’osait pont baiser le bout des doigts. Ce fut une pluie de saphirs et d’émeraudes, de perles et d’œils de chat. Il aurait voulu acheter en bloc toute la joaillerie de la rue de la Paix pour la déposer aux pieds de l’idole. 

 L’idole trouvait cela drôle. Le singe n’était pas méchant. L’ obéissait au doigt et à l’œil ; de plus, il ne demandait ni privautés, ni récompenses ; enfin, il ne se laissait aller à aucune inconvenante familiarité 

 Une fois, cependant, il s’était permis de serrer de trop près Nadèje, mais celle-ci l’avait regardé d’un air... et Oscar, mettant de côté toute intensité, était aussitôt rentré dans le devoir. 

 Au foyer de la danse Nadèjje était très entourée. On n’est pas étoile de première grandeur sans – avoir autour de soi les sattellites et les nébuleuses... Mauroy, le journaliste, le highlifeur que nous avons vu aux fauteuils d’orchestre de l’Opéra, n’avait point été des derniers à venir s’atteler au char de la Moscovite. 

 Seulement Oscar l’intriguait, il ne comprenait point la présence d’Oscar auprès de Nadèje – « Une chenille sur une rosee » disait-il. Et c’était exat, à cela près que la chenille se tenait à respectueuse distance. 

 Cependant, les folies d’Oscar allaient leur train ; une seconde visite à Samuel Bühl avait été couronnée de succès. Si bien que Léon Mauroy, n’y tenant plus, se pencha un soir à l’oreille de la Levaschef et lui dit entre deux soupirs : 

 – Il va bien, votre Eliacin. Seulement, prenez bien garde ! Vous n’êtes pas aux us et coutumes de France, et si le baron ne paie pas, et il ne paiera pas, vous, pourriez avoir bien du désagrément. 

 Ce à quoi Nadèje répondit : 

 – Mon cher monsieur Mauroy, savez-vous ce qu’il y a de mieux à faire, même pour un homme d’esprit ? C’est de s’occuper de ses affaires. 

 – J’entends bien, répliqua Mauroy, mais vous me permettrez d’insister. Vous pouvez prendre mon intrusion dans une affaire qui ne me regarde pas, vous venez fort bien de le dire, pour une manœuvre dictée par l’envie. Peu m’importe. Peut-être y a-t-il un peu de cela, après tout. Quand je pense, continua-t-il en s’animant, que vous êtes la chose de ce dindon glorieux ! 

 Les yeux de Nadèje s’illuminèrent d’un éclat de colère. 

 – Ceci veut dire, en bon français, reprit-elle avec un rire aigre, prenez mon ours. 

 – Et l’ours, c’est moi, fit le journaliste. Non, non, détrompez-vous. Je n’ai point cette sotte prétention. Seulement, je vous dis : Prenez garde ! et, en disant cela, je me désintéresse complètement de la question. Ne soyez pas méchante, ne soyez pas mauvaise. Je vois votre colère qui bouillonne, et malgré tout, malgré le chagrin que j’éprouve à vous causer de la peine, je vous dis une fois encore : Prenez garde ! 

 La danseuse se redressa : 

 – Prenez garde, dites-vous ? Et en quoi une femme peut-elle avoir à craindre quoi que ce soit dans votre pays ? La France n’est-elle donc plus la Gaule galante, et la patrie d’Amadis a-t-elle à ce point dégénéré ? 

 – Raillez tant que vous voudrez ; mais prenez garde. Ah ! je sais que l’on est toujours mal venu de mettre le doigt entre l’arbre et l’écorce. 

 Pendant que durait cette conversation, qui avait lieu à mi-voix dans un des coins du foyer, à l’autre bout Oscar, entouré et lutiné par une demi-douzaine de demoiselles en jupons très courts, faisait entendre les éclats de sa voix glapissante. 

 Au moment où Nadèje, le dernier pas d’Echo et Narcisse dansé, s’engageait dans le petit escalier qui conduit à la sortie des artistes, elle se heurta à Mauroy, qui lui dit une deernière fois : 

 – Adeu ! Prenez garde ! 

 – Ah ! s’écria-t-elle furieuse, cesserez-vous enfin ? 

 Oscar, qui parlait très haut sommet de l’escalier, poursuivi par les aimables taquineries de ces demoiselles, n’avait rien entendu. Nadèje, suivie de son cavalier servant, arriva usqu’à sa voiture. 

 – Je rentre, dit-elle, tournant à peine la tête. 

 – Alors, ce soir, nous ne soupons poinl ? 

 – – Non. Je n’ai pas faim. 

 – Permettez-moi au moins de vous accomgner. 

 – Jusqu’à ma porte, parfaitement. 

 Et la voiture s’éloigna au grand trot. 

 Au moment où les chevaux, après s’être engagés dans la rue de Provence, arrivaient devant la maison habitée par Nadèje, au moment où le valet de pied allait demander la porte, un concert d’instruments de cuivre éclata tout d’un coup avec une violence extrême, exécutant la marchee du Tannhauser. 

 Les chevaux, effrayés, se cabrèrent, et, bourrant la main du cocher, s’emballèrent droit devant eux dans la rue de Provence 

 Nadèje s’était arcboutée dans un coin de la voiture, que l’attelage secouait de son galop furieux. 

 Quant à Oscar, il poussait des cris d’orfraie, se cramponnant aux coussins et en disant en mots entrecoupés : 

 – Arrêtez ! arrêtez ! Les brutes, c’était trop tôt. 

 Quand, après avoir accroché deux ou trois Toitures, qui n’en purent mais, avoir failli verser quatre ou cinq fois et tout briser en mille piècess, le cocher parvint à se rendre maître de ses bêtes, Nadèje eut le fin mot de cette algarade, 

 C’était Oscar qui avait eu une idée aussi originale qu’intense. Il avait voulu donner à Nadèje une sérénade. Seulement, il s’était mal expliqué, ouu peut-être son langage image avail-il été mal compris. Toujours est-il que la syniphonie éclatait à la vue de la voiture et que, surpris par le vaccarme et peu habitués à la musique de Wagner, les chevaux avaient pris le mors aux dents 

 L’équipage était entré danss la cour que l’harmonie reprenait de plus belle. 

 – Faites les faaire e ! s’écria Nadèje, mais faites-les doc taire ! Je n’ai pas envie d’être, demain, la risée de tout Paris. 

 Oscar se retira en emmenant son orchestre et en bredouillant quelques excuses. 

 Il était furieux. Comprenait-on, au bon moment ! Zing boumn ! zing boum ! Les chevaux s’excitent. Je tracle ; elle a vu que j’avais une frousse du diable, une venette intense. Ils vont joliment se ficcher de moi, au club. 

 Nadèje était furieuse. Elle se sentait ridicule en s’affublant de ce grotesque. Elle en voulait a Mauroy de lui avoir parlé ainsi qu’il l’avait fait, mais elle était obligée de reconnaître que la journaliste était danss le vrai. Tout ce qu’il lui avait dit lui revenait à l’esprit et commençil sérieusement à la tourmenter. 

 A quelles sottises le ridicule et féroce orgueil d’Oscar ne pouvait-il la conduire ? 

 Et les conséquences ! La justice ! Les tribunaux ! Comparaître comme témoin. Etre accusée d’avoir spéculé sur la bêtise, sur la stupidité de ce bélâtre ! Elle, Nadèje ! elle, accusée d’être la maîtresse de ce singe ! Non ! mille fois non ! Le pacte, elle l’avait tenu jusqu’au bout ; à la fin, c’était trop dur aussi. 

 Si bien que, prenant une décision soudaine, après avoir passé une journée agitée, elle se leva, secoua nerveusement la tête, comme pour chasser tous ces diables noirs, et donna l’ordre d’atteler. 

 Oscar s’était présenté, on lui avait répondu que madame dormait. 

 Ce fut vers le boulevard Malesherbes que sa voiture emporta Nadèje. 

 Son parti était pris, et bien pris, elle allait trouver le père du fantoche, le baron d’Arnheym lui-même. Elle allait le prier de mettre un terme à toutes les folies de son fils, le prier de le guérir, d’en avoir soin et de se charger de sa conduite. En un mot, elle voulait se mettre à couvert de façon que si un scandale éclatait, elle fût à l’abri des éclaboussures. 

 Le baron d’Arnheym n’était pas chez lui. 

 Mais, là comme partout, l’or est un sésame devant lequel s’ouvrent toutes les portes. 

 – J’aurais à entretenir le baron d’Arnheym d’une importante affaire, dit Nadèje au valet de pied qui vint lui ouvrir. Le suisse m’a dit qu’il n’était pas chez lui, mais ne pourrais-je l’at. tendre ? 

 – Si, madame, répliqua le valet, parfaitement. Madame veut-elle attendre au salon ? monsieur le baron ne saurait tarder à rentrer. 

 – C’est que ce n’est point une visite que je viens faire. Je ne voudrais pas attendre au salon. 

 Nadèje savait parfaitement que l’hôtel d’Arnheym était habité par une jeune fille, maîtresse de maison, et, avec un juste sentiment de convenances, elle ne voulait point s’exposer à la rencontrer. 

 – Ne pourrais-je pas, dit-elle donc au domestique, et un second louis accentua cette demande, attendre le baron dans son cabinet ? 

 – Madame peut entrer et attendre dans les bureaux. Si madame veut parler au caissier, répondit le domestique, assez embarrassé. 

 – Non, mon ami ; vous pouvez me faire attendre dans le cabinet de votre maître ; je prends tout sur moi, et vous ne serez point réprimandé. C’est moi-même qui expliquerai à M. d’Arnheym les raisons qui m’ont fait insister pour être reçue dans son cabinet. 

 Le domestique s’inclina et fit entrer la visiteuse dans cette grande pièce sombre et sévère dans laquelle le lecteur a déjà pénétré pour assister à la scène violente qui avait éclaté entre le père et le fils. 

 Le jour baissait déjà, assombri par. les tentures foncées ; la pièce avait un aspect sinistre, et Mlle Levaschef éprouva un froid réel en y pénétrant. 

 Le valet de pied la laissa seule. 

 Elle était assez perplexe. La démarche qu’elle venait accomplir n’avait rien d’agréable. Accuser cet être si négatif lui répugnait. D’un autre côté, les paroles de Mauroy l’inquiétaient de plus en plus. 

 Cependant, ce bureau froid, rigide, cet aspect sec, glacial, tout cela la faisait frissonner. Puis, quel était cet homme en présence duquel elle allait se trouver ? Elle l’ignorait, elle ne l’avait jamais vu. Un père n’est jamais tendre pour les demoiselles aux pieds desquelles leurs fils font couler Ses ruisseaux d’or. Pour le baron d’Arnheym, Nadèjene pouvait être qu’une « demoiselle ». Son orgueil en souffrait. 

 Le roulement d’une voiture qui pénétrait dans la cour de l’hôtel lui fit battre le cœur plus vite. Des portes s’ouvraient et se fermaient, des domestiques allaient et venaient affairés ; c’était bien le maître qui rentrait. 

 Le domestique qui avait introduit Nadèje entra portant une lampe recouverte d’un abat-jour. Il tira les rideaux et le banquier parut. 

 Sans doute, il n’était point prévenu, car ce fut d’un pas agité que le banquier entra dans son cabinet, sans se préoccuper de la visiteuse. Il jeta ses gants sur un meuble et baissa la tête. 

 – Monsieur... dit Nadèje d’une voix timide. 

 – Hein ! qui est-ce qui est là ? s’écria avec effroi M. d’Arnheym. 

 Et allant à la lampe, il en enleva l’abat-jour. 

 Nadèje apparut en pleine lumière. Elle était vêtue de noir, une longue robe de satin serrée aux hanches modelait son admirable corps. A l’entrée du baron, elle s’était levée, et se tenait debout à l’écart, un peu effrayée. 

 Lui, stupéfait, la regardait fixement ; et sous le regard perçant de cet homme, Nadèje sentait ses jambes se dérober sous elle. Enfin, prenant courage : 

 – Monsieur, dit-elle, j’ai pour ainsi dire forcé votre porte, car je tenais essentiellement à vous prévenir. Vous m’excuserez donc, je l’espère, en raison du motif qui m’a décidée à tenter cette démarche. Monsieur, votre fils me... poursuit... beaucoup... depuis quelque temps... et elle chercha ses mots, car la phrase était pénible à articuler, de ses assiduités. Il fait des folies regrettables. Je les déplore et ne voudrais point m’y associer. Je ne voudrais surtout pas que l’on pût croire que c’est moi qui le pousse dans la voie où il est entré. J’ai donc cru devoir vous prévenir, monsieur, et cela fait, cela dit, je vous prie d’agréer mes plus humbles excuses. 

 – Elle aurait pu parler longtemps ainsi sans être interrompue par M. d’Arnheym. Celui-ci était resté à la place où il se trouvait lorsqu’il l’avait aperçue. Il ne répondait pas une parole ! ne faisait point un geste, la contemplant toujours de ses yeux perçants. Elle ne le regardait point, tenant toujours les yeux baissés, dans un embarras extrême. 

 Quand elle eut achevé, elle attendit un instant. Mais le banquier ne rompit pas le silence. Il continuait à la regarder sans mot dire. 

 Alors, après l’avoir profondément salué, elle passa devant lui, et glissant sur l’épais tapis, se retira, un peu effrayée, très surprise de cet accueil. L’air froid la remit un peu. Et en se retrouvant dans sa voiture, elle poussa un soupir de soulagement. 

 Quant à M. d’Arnheym, lorsqu’il se trouva seul, il porta les mains à son front, chancelant comme un homme ivre. – 

 – Qu’ai-je donc ? murmura-t-il, c’est étrange, Est-ce que je deviendrais fou ?... 

 Mlle Levaschef n’était pas une femme ordinaire. A l’encontre de beaucoup de ses pareilles, qui ne voient la scène que comme un moyen d’acquérir, l’art comme un prétexte et le succès comme un hameçon ; c’était une fille d’esprit et même de cœur. 0 

 Sa conduite en était la preuve. 

 Sans revenir sur le déchirement que lui avait fait éproaver la séparation, ses actes n’avaient eu que le dévouement pour mobile. Cette vie à Paris, telle qu’elle la subissait, était un réel et pénible sacrifice. Il avait fallu tout son amour pour Alexis pour accéder au pacte de Butler Elle avait tenu ce pacte galamment, honnêtement, loyalement ; mais, dans ce traité, il n’était point dit qu’elle dût aller jusqu’à se compromettre. 

 Il ne fallait pas qu’Alexis pût lui reprocher un jour ce que l’on est convenu d’appeler, en style de galanterie, des folies ou des sottises. Il ne fallait pas qu’un jour il pût croire que par intérêt, par amour de l’or, elle était capable d’aller choir dans les bras d’un Oscar plus ou moins intense. 

 Aussi, croyait-elle avoir pleinement le droit de rompre le traité. 

 Aussi, ce fut avec l’esprit libre et reposé qu’elle se sentit emportée par son fringant attelage vers la Chaussée-d’Antin. L’air frais lui caressait le visage, il faisait doux, et c’était avec une joie indicible qu’elle respirait cette brise tiède qui semblait lui apporter un parfum de liberté. 

 En rentrant chez elle, son premierr soin fut de donner des ordres. Elle pensait bien qu’il suffisait de défendre sa porte, pour qu’Oscar n’osât point se présenter malgré elle devant ses yeux. 

 Ce fut d’un air narquois que Mlle Célestine reçut la défense de Nadèje. Elle l’accompagna d’un petit haussement d’épaules que sa maîtresse n’aperçut point, et qui pouvait indifféremment se traduire par : 

 – Caprice de femme ; ou : Nous verrons bien. 

 Ce n’était point caprice. Nadèje se trouvait, depuis la décision qu’elle avait prise, soulagée d’un poids énorme. Elle frissonnait maintenant à la pensée des dangers qu’elle avait courus, dangers que la sollicitude un peu trop tendre de Mauroy lui avait fait entrevoir. 

 N’étant jamais venue à Paris, curieuse comme une fille d’Eve, elle s’était laissé aller à un sentiment tout naturel, qui la portait à désirer connaître les méandres de la bohême dorée. Acceptant à ce titre le concours de son étrange cornac, concours d’autant moins gênant qu’il était absolument platonique, elle avait dîné et soupé dans les cabarets en renom ; elle avait assisté aux pièces en vogue, se montrant en grande toilette, avec oscar, dans les premières avant-scènes. 

 Elle avait savouré ce plaisir d’être le point de mire des yeux de tout Paris. 

 Maintenant, c’était fini, bien fini, et elle pensait à autre chose. 

 Elle pensait au moment où elle pourrait quitter ce Paris qu’elle trouvait merveilleux, mais au beau milieu duquel elle se sentait trop seule. Elle songeait aux joies du retour, aux caresses de l’aimé, et, en fermant les yeux, elle le voyait, elle l’apercevait à travers l’espace, malgré la distance, et au souvenir de leurs grandes amours, un flot de sang lui montait du cœur aux joues. 

 Une fois l’ordre reçu, Mlle Célestine haussa, comme nous l’avons dit, fort irrévérencieusement les épaules, et sortit sans bruit de la chambre à coucher de sa maîtresse. Cela fait, elle s’arrêta et mit l’œil à la serrure, sans doute pour savoir ce que faisait Nadèje. 

 Celle-ci, étendue sur une chaise longue, songeait. 

 Complètement rassurée, sans doute, par l’attitude reposée de la jeune femme, qu’elle avait pu apercevoir par le trou de la serrure, la soubrette s’éloigna sur la pointe du pied. Prenant au hasard, sur la table du salon, une des cartes de visite qui se trouvaient dans une grande coupe en craquelé japonais, elle jeta autour d’elle un regard investigateur. Sortant alors un petit porte-mine de sa poche, elle inscrivit au dos du carton ces simples mots : « Oscar congédié. » 

 Cela fait, elle traversa en courant les appartements, descendit quatre à quatre l’escalier de service et se trouva dans la rue. 

 Après s’être assurée qu’elle n’était point suivie, elle s’approcha d’un commissionnaire qui stationnait au coin de la rue de la Victoire, lui dit deux mots l’oreillee en lui remettant la carte, en même temps qu’elle lui soldait sa course, fit un signe de tête négatif au commissionnaire qui lui demandait s’il n’y avait point de réponse et repartit en courant. Dans la rue de Provence, elle fut obligée de se jeter dans la boutique d’un épicier ; un pas de plus, elle se heurtait contre Oscar. 

 Celui-ci, tout entier à ses amoureuses pensées, ne faisait point attention à ce qui se passait autour de lui. Il regardait en dedans, et ne voyait que Nadèje, toujours Nadèje. 

 Il n’était pas content, Oscar. Il trouvait qu’il n’en avait pas pour son argent. 

 – Je tourne au double-six, se répétait-il, je pose tout le temps. 

 Chaque jour, en se rendant chez la « Russe », comme il disait, lorsqu’il était loin de Nadèje, il prenait les résolutions les plus intenses, il se décidait à lui poser un ultimatum. 

 – Elle me renquille tout le temps, faisait-il ; ça ne peut pas durer comme ça ; elle flanche, elle flanche, et moi, je passe ma vie à danser devant le buffet. Si on savait ça, je serais propre. Je sais bien qu’il n’y a pas sur la terre une créature aussi excitante, mais c’est pas des raisons pour me faire compter à la muette. C’est intense. 

 Et comme la tête lui tournait un peu, en songeant aux colères froides de son père. 

 – D’autant plus, ajoutait-il pour se donner du courage, que le dab, quand il découvrira le e urant, il va faire une musique ! Et le moyen fl de lui battre comptois ! 

 Mlle Célestine reprit sa course quand Oscar l’eut dépassée ; elle s’assura qu’il s’engageait dans le grand escalier, tandis qu’elle-même, vile et vite, regagnait l’antichambre par l’escalier de service. 

 Rien ne la pressait trop, car Oscar montait lentement ; ne fallait-il pas laisser le temps à ses fortes résolutions de s’écrouler une à une. 

 Une fois devant Nadèje, il oubliait tout, il avait peur ; et l’arrogant Oscar devenait le plus doux et le plus facile des agneaux. 

 Ce fut Mlle Célestine, un peu essoufflée, qui répondit à son coup de sonnette. 

 – Madame n’y est pas, fit-elle en prenant un air légèrement embarrassé. 

 – Hein ! quoi ! elle n’y est pas. et comment ça ? répliqua Oscar, qui, loin de Nadèje, reprenait aussitôt son assurance. En v’la des magn. Où est-elle ? Dis-moi où elle est. ou plutôt non, je vais entrer, je vais l’attendre, et je lui ferai une scène. C’est se fiche du monde, à la fin, faut que ça finisse ; c’est assez excitant, c’est trop excitant comme ça ! 

 – Vous ne pouvez pas entrer, monsieur Oscar, dit Célestine en se mettant résolument en travers de la porte, que le jeune homme se préparait à franchir. 

 Oscar changea de couleur. Il flageola légèrement, et, se cramponnant au cou de Célestine pour ne pas tomber : 

 – Célestine ! ma petite Célestine ! c’est le coup du lapin ! s’écria-t-il d’une voix étranglée. Il y a quelqu’un, avoue qu’il y a quelqu’un ? Tu m’es dévouée, Célestine, tu sais que tu peux compter sur moi ; quand ta Russe aura décarré, nous en pincerons à deux, un châtel ! intense ! Oui, tu es très excitante, ma petite Célestine, mais avoue qu’il y a quelqu’un. 

 La femme de chambre posa d’un geste tragique sa petite main sur sa gorgerette et s’écria avec emphase : 

 – Monsieur Oscar, je vous jure sur mon honneur d’honnête femme qu’il n’y a personne. 

 – Alors, laisse-moi entrer ! fit Oscar complètement rassuré. 

 – Impossible ! Madame me mettrait à la porte. Elle est vive, madame ; c’est un sarment. Vous ne voudriez pas me faire perdre ma place ! 

 – Te faire perdre ta place ! Je m’en évente un peu les paupières ! Je t’en donnerai, des places ! Mais laisse-moi entrer... 

 – Monsieur Oscar ! Et la femme de chambre accentua ses paroles, en voyant celui-ci mettre la main à la poche, croyant à l’efficacité d’une libéralité nouvelle. Je ne gagnerais pas votre argent. C’est madame elle-même qui m’a donné l’ordre de ne pas vous recevoir, là ! J’aurais tout donné pour vous éviter ce chagrin ; mais c’est vous qui l’avez voulu ! 

 – Patatras ! je suis flambé, exclama Oscar avec un désespoir navrant. V’là le chiendent qui est tombé dans la tisane ! Tout pour moi, tout, la culotte, quoi ! la grande culotte ! Je suis rincé comme un bock !... 

 – Ne vous désespérez pas comme ça, dit Célestine, qui portait un intérêt réel à Oscar, tant à cause de ses nombreux et élevés pourboires que pour ses promesses d’avenir. Attendez, madame est capricieuse, elle reviendra peut-être sur sa décision. Vrai, vous me causez de la peine. Faites-vous une raison. Enfin, ce n’est pas la première fois que cela vous arrive. 

 Un coup de sonnette partant de la chambre à coucher de Nadèje rappela la camériste, et mit un terme aux lamentations verbales d’Oscar. Il se sépara à grand regret de Célestine en lui disant : 

 – Si tu parles pour moi, je te promets un fort sac. 

 A partir de ce moment, une nuée de commissionnaires, de chasseurs, de valets de toutes nuances et de toutes livrées passèrent leur existence à apporter à Nadèje les plaintes et les désolations qu’Oscar confiait au papier. 

 Mlle Levaschef fut les premières, qui, malgré elle, la firent sourire. 

 Les unes commençaient par : « Mon petit canard rose !... » ou bien encore : « Ma belle colombe toute en or !... » ou enfinn : « Mon Lophophore en lapis lazuli !... » Dans une Langue tout à lait nouvelle, où le naturalisme affectait des tendances échevelées, Oscarr s’élevait parfois à un lyrisme tout à fait intense. Rien n’y faisait la porte de la danseuse, l’huis de la nymphe Echo demeurait obstinément fermé. A la fin, n’y tenant plus, Oscar se mit à écrire des lettres de menaces, épîtres absolument grossières, qui lui furent, la première une fois ouverte, renvoyées toutes cachetées. 

 Célestine elle-même fut obligée de dire à l’obstiné, qui avait établi le quartier général de ses opérations en face des fenêtres de Nadèje, que sn maîtresse lui avait signifié qu’elle ne la garderait pas cinq minutes si elle apprenait qu’elle lui adressait la parole. 

 Cinq jours se passèrent ainsi. Cinq jours durant lesquels les poulets d’Oscar se succédèrent sans interruption. Oscar devenait complètement fou. Il ruminait dans sa pauvre tête les projets les plus insensés. 

 Mlle Célestine, vers le milieu du cinquième jour, pénétra chez sa maîtresse, portant à la main un petit plateau d’argent. Sur le plateau reposait une enveloppe bleue, une dépêche télégraphique. 

 – Ça fera la onzième missive depuis ce matin, dit en souriant Nadèje, sans même tendre la main pour prendre l’enveloppe bleue. 

 – Mais non, madame, répliqua la femme de chambre, c’est un télégramme de Pétersbourg. 

 Nadèje se dressa, comme mue par un ressort. Une émotion violente la poignait. Elle prit la dépêche d’une main fébrile. 

 – C’est bien, dit-elle, je vous remercie. 

 Célestine sortit. 

 Nadèje brisa le cachet. Un long sanglot lui monta du cœur aux lèvres. 

 « Ma chérie, disait le télégramme, je ne com-prends rien à ce qui m’arrive. Une disgrâce me frappe, et je n’ai rien fait pour la mériter. On m’envoie au Caucase. Pense à moi et aime-moi comme je t’aime. 

 ALEXIS. » 

 – Ah ! s’écria Nadèje en sanglotant et en se tordant les mains, qui a causé ce malheur ? qui a fait cela ? 

 – Moi, dit une voix derrière elle. 

 Nadèje se retourna en poussant un cri d’effroi. 

 Un homme était là. Le tapis avait amorti le bruit de ses pas ; il était arrivé sans bruit jusqu’à elle, et il la contemplait d’un œil menaçant et hautain. 

 C’était un vieillard, mais un vieillard grand, nerveux, et paraissant encore doué d’une vigueur extrême. 

 Il se tenait debout devant Nadèje, le chapeau à la main. Deux yeux noirs luisants comme deux sinelles, un front large, dévasté, encadré d’une couronne de cheveux blancs frisés ; tout cet ensemble avait un je ne sais quoi d’étrange et d’indéfinissable. Habillé tout de noir, avec un col-cravate blanc, une redingote sans revers, boutonné par le haut, en le voyant, on eût dit d’un de ces quakers glabres que nous expédie l’Amérique. 

 Le premier mouvement d’effroi passé, Nadèje s’était redressée, mesurant son ennemi. Car elle sentait que cet homme était un ennemi, n’eût-il pas dit d’un ton hautain que c’était lui qui, par une machination infernale dont les fils échappaient encore à Mlle Levascheff, avait décidé du sort d’Alexis. 

 Chose étrange, lorsque les regards de la jeune femme se furent croisés avec ceux de cet homme, comme deux flamboiements d’épées qui s’engagent, elle sentit un frisson parcourir tout son être ; elle porta les mains en avant, comme pour parer un coup qui allait l’atteindre, et ses yeux se baissèrent malgré elle, dominés, domptés par ceux de l’étranger. 

 Nadèje sentait que cet homme était un ennemi, mais elle devinait aussi que c’était un maître. 

 L’inconnu parla. Il s’exprimait en français avec un léger accent étranger. Anglais sans doute, il ne cherchait point ses mots ; sa voix était grave, vibrante, sonore. 

 – Tout à l’heure, dit-il, vous demandiez qui a fait cela, et j’ai répondu : moi ! Je le répète. Les explications sont inutiles ; je sais – et il étendit la main en désignant le papier bleu que Nadèje tenait encore dans ses doigts crispés, – je sais ce que contient cette dépêche, je sais qui vous l’a adressée. 

 Et comme Nadèje, stupéfaite, allait l’interroger : 

 – Je sais, continua-t-il, que le comte Alexis vous annonce son départ pour le Caucasse ; une disgrâce inconcevable, inattendue, le frappe. 

 – Mais enfin, s’écria la jeune femme indignée, et secouant le joug qu’elle sentait s’appesantir sur elle, qui êtes-vous donc ? Que vous ai-je fait ? Et qui vous a permis tout d’abord de vous introduire chez moi ? 

 – Mon nom vous dira tout, fit l’inconnu impassible ; mon nom est Butler. 

 – Ah ! s’écria Nadèje en se reculant, vaincue-par l’effroi. Et que voulez-vous donc ? 

 – Je suis venu ici pour vous l’apprendre. Je suis venu surtout pour vous épargner des malheurs plus grands que ceux que vous appelés vous-mêmes et qui sont venus fondre sur ceux que vous aimez. Ecoutez-moi donc patiemment, sans révolte, et dites-vous bien, avant tout, que vous nous devez soumission, obéissance, l’obéissance la plus passive, car votre résistance frapperait de mort l’être qui vous est cher. 

 Nadèje tomba plutôt qu’elle ne s’assit sur la chaise longue. Butler prit lui-même un siège et continua : 

 – Vous avez brisé un pacte auquel vous vous étiez engagée. Quand une main secourable arrachaitle comte Alexis au suicide et au déshonneur, vous vous êtes engagée, vous avez juré d’obéir. Le mouchoir que vous avez agité à la fenêtre, à Saint-Pétersbourg, ne voulait ii pas dire tout cela ? 

 Nadèje courba la tête sans proférer une parole. 

 L’étranger reprit : 

 – Que vous demandait-on, cependant, en échange de l’immense service que l’on était venu vous rendre ? Peu de choses. Rien. On vous priait de faire faire quelques sottises à un grotesque, et cela sans même lui rien accorder. Pour cela, la vie vous était faite belle et facile. Vous avec rompu le pacte. Vous avez mis le jeune d’Arnheym à la porte, il y a cinq jours. En ce faisant, vous manquiez à votre parole. L’arez-vous compriss ? 

 – J’ai craint, je l’avoue, répliqua la jeune femme, d’être compromise ; j’ai eu peur des tribunaux, des juges, et je croyais, je l’avoue de même, en avoir assez fait en acceptant, pendant un certain temps, les hommages de M. Oscar d’Arnheym, pour avoir le droit de lui fermer ma porte. 

 – Vous avez eu tort. Rien ne pouvait vous arriver, rien ne pouvait vous frapper. Nous ne l’aurions pas permis. Vous avez donc rompu le pacte. La punition ne s’est pas fait attendre. Au moment où votre porte était refusée à M. d’Arnheym, le comte de Mentzoff était compromis, sans qu’il s’en pût douter, dans une conspiration nihiliste. 

 Nadèje se dressa, la colère lui donnait des forces ; crispée, menaçante à son tour, elle s’avança vers Butler. 

 – Et c’est vous, ce sont vos agents qui ont fait cela ? dit-elle en serrant ses petits poings. 

 Butler la prit par le bras et l’obligea à se rasseoir. 

 – C’est moi, dit-il, moi qui l’ai fait, je vous l’ai dit, et qui ferai bien d’autres choses encore, si vous m’y obligez. Ah ! vous vous révoltez ! Ah ! vous refusez d’obéir ! mais, malheureuse, vous ne songez pas à ce que vous faites ; vous ne songez pas, et la voix de Butler devint sourde comme le grondement d’une bête fauve, que si vous aviez la folie de résister, je vous briserais comme je brise ce vase. 

 Et saisissant une coupe de satzuma sur la cheminée, il la broya sous ses pieds dans un coup de colère furieuse. 

 – Ecoutez-moi donc et vous serez convaincue. Je veux bien vous répéter encore une fois que toute tentative de rébellion serait réprimée sans pitié, sans merci. Je reprends donc. Vous avez vu si nous sommes puissants ; vous avez vu ce que nous pouvions faire. D’un mot, le comte Mentzoff est envoyé au Caucase. Voulez-vous qu’il aille en Sibérie ? 

 – En Sibérie ! s’écria Nadèje affolée, en Sibérie ! Et pourquoi, grand Dieu ? parce qu’il m’aime et que je l’aime ! Mais en Sibérie.... 

 – On souffre et on meurt. 

 Nadèje poussa un cri déchirant. 

 – On souffre, continua Butler inexorable, et on meurt Mais avant de mourir on subit mille morts. Quand le condamné est un officier. comme le comte Mentzoff on le déshonore, on le dégrade, on lui arrache ses croix, ses insignes devant ses camarades, devant ses soldats. 

 – Mais je rêve ! murmura la jeune femme éperdue, c’est un cauchemar horrible ! Qu’ai-je donc fait, mon Dieu ! pour souffrir aussi cruellement ? 

 – Vous avez désobéi quand vous aviez juré d’obéir. Vous avez contrecarré les desseins’et les plans de ceux qui ont dû vous montrer leur puissance et appesantir sur vous leur lourde main. C’est à Vous seule que vous devez vous en prendre, c’est vous-même qui vous êtes frappée. Le sort du comte Mentzoff est dans vos mains. 

 Nadèje, cette fois, était vaincue et bien vaincue. Le mot Sibérie lui sonnait à l’oreille comme un glas. Non, elle ne pouvait lutter contre Butler. La liberté, la vie de l’homme aimé, voilà ce qu’il fallait conquérir. 

 – Mais enfin, dit-elle, à bout de forces, que faut-il faire pour que le comte Mentzoff revienne du Caucase ? 

 – Nous donner des gages d’obéissance. 

 – Mais n’ai-je pas déjà obéi ? 

 – Il faut le faire encore. 

 – Jusqu’au bout ? 

 – Jusqu’au bout. 

 – Et il n’ira pas en Sibérie ? s’écria la jeune femme en laissant couler ses larmes. 

 – Non seulement il n’ira pas en Sibérie, mais on s’apercevra qu’il y a eu erreur, le comte Mentzoff est un serviteur dévoué, fidèle, un soldat loyal, et il obtiendra une compensation. 

 – Ah ! dites, fit Nadèje, en essuyant ses larmes, ordonnez, j’obéirai, vous tenez ma vie dans vos mains. 

 – Il faut être, je vous l’ai dit, un instrument docile, passif, inanimé ; il faut obéir sans discuter, voilà ce que vous devez vous dire. 

 – Mais encore. 

 – Pour le moment, vous n’avez qu’à continuerr à faire ce que vous avez déjà fait. Rappeler le jeune d’Arnheym. 

 – Mais enfin, dans le pacte, dans le traité que vous m’avez proposé à Saint-Pétersbourg, et qui était signé de votre nom, il était bien spécifié qu’il ne pouvait être question d’amour. 

 – Et qui vous parle d’amour ? 

 – Cependant, dit la jeune femme hésitante, si je vous comprends bien, vous exigez de moi que je devienne la maîtresse de M. Oscar d’Arnheym, pour pouvoir lui faire commettre à mon aise toutes les folies... 

 – Et qui vous parle d’être sa maîtresse ?... C’est votre affaire ; vous avez parfaitement le droit de ne lui rien accorder. Et il est arrivé à ce point d’orgueil infatué, qu’il vous est aisé de lui laisser faire toutes les sottises de la terre. Il agira bien de lui-même. 

 Nadèje commença à reprendre un peu d’espoir. Au milieu du ciel sombre qui l’avait envahie, tout au fond, bien loin, elle entrevoyait un léger rayon de soleil. Sauver Alexis, écarter de lui les dangers dont sa désobéissance pouvait le menacer, et, par-dessus tout cela, ne pas être condamnée à appartenir à un autre ! Voilà ce qu’elle comprenait aux paroles de Butler, et l’espérance renaissait dans son cœur, et la pauvre enfant essuyait ses larmes. 

 Après avoir tout d’abord songé à Alexis, elle se prit à penser un peu à elle-même. 

 – Mais, dit-elle, si on me poursuit pour les sottises de ce petit monsieur, si on m’emprisonne ? ah ! je le subirais bien, ce sort, quelque effrayant qu’il soit, s’il le fallait pour sauver Alexis. Mais, enfin, puis-je vous demander jusqu’où cet état de choses peut me conduire ? 

 – Il ne vous sera rien fait. Je vous l’affirme, vous n’avez rien à craindre. La justice ne mettra pas le nez dans les affaires du baron d’Arnheym. Il faudrait que ce fût lui qui allât demander le secours des tribunaux, et il se gardera bien de le faire. Il paiera sans sourciller. 

 Et Butler prononça ces mots en les accentuant d’un sourire sinistre. 

 – Cela, je n’en sais rien. Il cassera peut-être les reins à M. Oscar, mais cela nous importe peu. Ce qu’il faut, c’est qu’il paie et que la somme soit forle. 

 Avec le calme, avec l’apaisement, la curiosité resaisissait la fille d’Eve. 

 – Mais cet argent ? fit-elle. 

 Butler l’arrêta d’un geste. 

 – Votre droit n’est pas de questionner, tandis que votre devoir est d’obéir. Vous devez ne rien savoir, ne rien connaître ; j’ai dit un instrument, un aveugle instrument. Faites ce que je vous dis, et le salut du comte Mentzoff est au bout. 

 En ce moment, on frappa à la porte. 

 Mlle Célestine apparut, portant cette fois une carte sur le petit plateau d’argent. 

 Nadèje ne put retenir une exclamation de surprise à la lecture du nom inscrit sur la carte : 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Butler. 

 – Le baron d’Arnheym ! fit-elle. 

 – Le baron d’Arnheym, répéta l’étranger ; et sa voix prononçant lentement ce nom prit une intonation étrange. Et il est là ? continua-t-il au bout d’un instant. 

 – Oui, monsieur, répondit Mlle Célestine, en s’adressant directement à Butler, au lieu d’attendre une interrogation directe de sa maitresse. 

 – Mais que peut-il vous vouloir ? demanda Butler à Nadèje. 

 – Cela, je l’ignore absolument, je vous le jure. 

 – Il faut le savoir, il faut qu’il le dise, il faut que vous le receviez. 

 – Mais, encore une fois... 

 – Obéissez. Songez à Alexis. 

 – C’est bien ! dit Nadèje avec soumission. Puis s’adressant à la femme de chambre : – M. d’Arnheym est au salon ? 

 – Oui, madame. 

 – C’est bien ; je vais le recevoir. 

 Nadèje sortit, laissant dans la chambre à coucher Butler avec la femme de chambre. 

 – Chut ! fit Butler en saisissant le bras de Célestine. 

 Mademoiselle Célestine, si arrogante d’ordinaire, écarquilla les yeux et donna les marques évidentes d’une profonde terreur. 

 – Sur ta tête, silence ! commanda Butler à voix basse. 

 Cela dit, il s’approcha de la porte, souleva la draperie et se mit en devoir d’écouter. 

 A la vue du baron d’Arnheym, Nadèje était devenue interdite. 

 Entre tous, être privilégié, la femme a ce don de divination qui permet même aux moins intelligentes de reconnaître de prime abord l’impression qu’elles produisent. La femme sait, avant tout, avant qu’un mot ait été prononcé, la femme sait qu’on la désire, qu’on la veut, quon l’aura ; elle reconnaît sans se méprendre le degré d’intensité, de passion qu’elle soulève, et un simple regard suffit pour la fixer. 

 En apercevant le baron d’Arnheym, Nadèje vit tout d’abord qu’un changement absolu, une métamorphose complète, s’étaient produits dans la personne du banquier. 

 Elle, la femme intelligente, la créature faite pour aimer, reconnut les grands prodrômes de cette nécrose, qui s’appelle l’amour. 

 Le baron d’Arnheym, l’arrogant banquier, n’était plus le même homme. Il avait l’air confus, tremblant, éperdu. La tête basse, les yeux fixés sur le tapis, il cherchait une phrase, un mot, une banalité quelconque pour lui permettre de commencer un entretien. Il cherchait et ne trouvait rien. Et c’était cet embarras, de la part d’un homme de l’âge et du caractère du baron d’Arnheym, qui stupéfiait Nadèje. 

 Une passion terrible, épouvantable, un amour fou et brutal, un amour féroce débordaient de cet homme. 

 Oh ! l’amour de l’or, la folie du lucre, la rage de l’agiot, tout cela était loin maintenant sous les pieds du banquier, aux pieds de Nadèje !... 

 On sentait que pour en arriver à une telle démarche, il avait dû se livrer des combats atroces dans le cœur de cet homme d’argent, de ce sac d’écus animé. La lutte avait dû être terrible. Et Nadèje comprenait comment, à sa vue, lors de sa visite, le banquier avait été frappé d’atonie et d’aphonie. 

 Il avait reçu ce qu’en amour on appelle le coup de foudre, ce mystérieux phénomène qui n’est que l’instantanéité de la cristallisation dont parle Stendhal. Et il avait suffi d’une seconde, d’une étincelle partie des yeux de Nadèje pour que tous les plans, tous les desseins, tous tes désirs de cet homme s’écroulassent par enchantement pour venir se condenser à un seul et unique désir, un désir enragé et fou. 

 Nadèje avait compris tout cela, à l’instant, en bloc, et elle était effrayée de cette passion qui se dressait tout d’un coup devant elle, de cette passion dont elle se sentait l’unique objet. Elle comprenait qu’elle ne se trouvait plus en présence des excitations et des intensités grotesques d’un Oscar. Elle avait cette fois devant elle cette folie nerveuse qui rend parfois capable des plus grandes choses l’être qu’elle atteint, mais le pousse parfois aussi à commettre les plus grands crimes. 

 Cet amour, qui venait se jeter à sa tête, qui arrivait se placer entre elle-même et l’amour d’Alexis, la stupéfiait, et elle ne pouvait se défendre de la crainte qui l’envahissait. 

 Puis un dégoût, un écœurement ; après avoir fermé la porte au fils, allait elle donc se trouver à lutter avec le père ? 

 Butler avait voulu savoir ce que le baron d’Arnheym était venu faire chez Nadèje. Lui et elle le savaient maintenant, et elle se deman dait déjà, avant qu’un mot eût été prononcé, comment elle allait sortir de cette situation pé nible, de cette impasse. Elle avait obéi, que lui restait-il à faire ? 

 D’instinct elle se retournait vers la chambre à coucher, comme si elle eût voulu demander un conseil à Butler invisible, comme si elle eût attendu un nouvel ordre. 

 Les draperies de la porte demeuraient immo biles. 

 Cependant, le banquier rompit ce silence embarrassant. 

 – Mademoiselle, dit-il d’une voix étranglée, en cherchant ses mots, et en les interrompant longuement après les avoir trouvés ; mademoiselle, je n’ai rien répondu l’autre jour, lorsque vous avez bien voulu venir à l’hôtel d’Arnheym pour me mettre en garde contre certaines folies de mon fils. 

 Le baron s’essuya le front couvert de sueur, comme s’il voulait chasser une triste pensée. 

 – J’ai été tellement surpris, mademoiselle, que je n’ai pas compris tout d’abord combien je devais vous remercier ; je n’ai pu vous parler, je n’ai pu vous dire, à ce moment, combien ma reconnaissance vous était acquise, et je suis venu chez vous pour réparer cette inconvenance, ce manque d’égards. 

 Nadèje eut un geste indifférent de la main, qui voulait dire simplement : 

 – Vous êtes bien bon, monsieur. Ce n’était nullement la peine. 

 Le banquier parut ne pas remarquer le geste, et il attendit, durant un moment, une autre réponse. 

 Mais Nadèje, hautaine, avait résolu de ne point prononcer une parole. Dans le duel qui s’engageait, elle ne voulait point, en style d’escrime, donner l’épée. 

 Ce fut le baron d’Arnheym qui rompit de nouveau le silence, quand, après un laps de temps écoulé, il put comprendre que la jeune femme qu’il avait devant lui était décidée à ne pas engager une conversation en règle. 

 – Je vous le répète, mademoiselle, fit-il, j’ai compris tout ce qu’il y avait de délicatesse dans votre conduite. N’éprouvant pas, ne pouvant pas éprouver – et il insista sur ce mot – d’amour pour. mon fils, j’ai compris que vous teniez à en finir avec une situation qui vous blessait, et j’ai compris aussi combien ma conduite, en cette circonstance, était inqualifiable. Je suis donc venu chez vous, mademoiselle, pour implorer votre pardon, et, termina-t-il, en essayant de sourire, je ne m’en irai d’ici, si vous voulez bien me le permettre, qu’après l’avoir obtenu. 

 L’action était engagée d’une façon carrée. On conviendra qu’après ces paroles, Nadèje était obligée, d’après le manuel élémentaire de la civilité puérile et honnête, de répondre au visiteur ou de lui faire, face-à face, une belle et bonne grossièreté. 

 Elle le comprit, et l’embarras qui, un instant auparavant, paralysait le banquier, l’envahit à son tour. 

 Règle générale : toutes les fois qu’une femme répond à un homme, lorsque cet homme manifeste l’indéniable désir de la posséder, règle générale, la femme s ent parfaitement quelle donne barre sur elle à son antagoniste. 

 On a dit plus haut que Nadèje aimait seule ment le comte Alexis Mentzoff. Elle avait donne des preuves réelles et tangibles de cet amour désintéressé. En répondant au baron d’Arnheym, elle sentait qu’elle manquait à ce qu’elle devait à Alexis, et c’est ce sentiment qui la rendait hésitante et l’empêchait de parler d’une façon régulière et banale. 

 A la fin, comprenant que ce silence ne pouvait durer davantage, sans devenir ridicule pour tous les deux, elle se décida, bon gré mal gré, à indiquer, de la main, au banquier, un fau teuil qui se trouvait à sa portée, tandis qu’elle même prenait place sur le canapé. 

 Une lueur de joie pareille à une flamme illumina la figuré de M. d’Arnheym. Rester là, durant quelques instants, face à face avec Nadèje, lui était donc permis ! Il poussa, sans s en rendre compte, un profond soupir de satisfaction, et, en prenant place dans le fauteuil qui lui tendait les bras, il sentit son assurance renaître. 

 Nadèje cependant s’était assise droite, grave. sur le bord du canapé, laissant voir par là qu’elle n’entendait point donner longue durée à l’audience qu’elle accordait. 

 Le baron avait l’habitude du monde. Le terrain de la généralité lui parut commode pour engager la conversation. 

 – Ah ! dit-il, c’est à présent surtout que je comprends votre éclatant succès ! Je vous ai vue hier, mademoiselle, dans ce ballet dont vous êtes l’âme, qui semble écrit exprès pour vous. Me permettrez-vous de venir quelquefois vous apporter l’hommage de mon admiration... comme je le fais aujourd’hui... et celui d’un dévouement auquel il vous appartient de donner un autre nom ?... 

 Certes, les yeux du baron lançaient de telles flammes qu’il était impossible à Nadèje de se méprendre aux sentiments de celui-ci. Mais le langage de M. d’Arnheym demeurait froid, poli, correct et ne pouvait lui permettre d’être offensée de cette passion qu’elle sentait bouillonner là, tout près d’elle. 

 D’un autre côté, les ordres qu’elle avait reçus de Butler la mettaient dans une position très fausse vis-à-vis de cet homme qui venait la remercier d’avoir fermé sa porte à son fils. Elle ne pouvait pourtant lui répondre : « Cette porte que je lui ai fermée au nez, je dois la lui rouvrir, et l’argent qu’il a gaspillé si sottement n’est rien encore auprès de celui que j’ai ordre de lui faire jeter par les fenêtrès. » 

 Elle eut l’idée, car sa généreuse nature se révoltait à jouer le rôle auquel Butler la condamnait, elle eut l’idée de se lever et de crier à cet homme qu’elle sentait palpiter sous son regardd : 

 – Allez-vous-en ! partez ! emmenez votre fils et sauvez-vous. Votre ennemi est là à deux pas, qui complote votre ruine, qui trame contre – vous les machinations les plus épouvantables. ; Eloignez-vous de moi, fuyez-moi, car je suis : J’inconscient instrument de vos ennemis. 

 Elle voulut lui dire tout cela dans un cri, dans un dernier mouvement de révolte, mais elle ferma les yeux, et elle vit Alexis, pâle, déguenillé, traînant la chaîne sur la route de Tobolsk ; alors elle eut peur, elle frissonna, et, en soulevant ses paupières, elle aperçut le baron – devant elle Alors elle se dit que cet homme – était condamné, puisqu’elle devait lui faire du mal pour sauver le comte Mentzoff. 

 Lui, continuait à la dévorer du regard. Tandis que, dans une conversation courante, il passait en revue toutes les banalités du high-life parisien, ses yeux continuaient à lancer des flammes étincelantes, et il ne prenait pas la peine de dissimuler la joie immense qu’il éprouvait à jouir de la présence de Nadèje. 

 Celle-ci répondait par monosyllabes, du bout des lèvres, ne sachant trop comment le renvoyer. Elle sentait, sans les voir, ces deux yeux qui la brûlaient comme deux tisons, et ces regards de convoitise lui faisaient ressentir une gêne indéfinissable. 

 – Et Paris aura-t-ill le bonheur de vous conserver, demanda le baron, lorsque vous aurez terminé les représentations d’ Echo et Narcisse ? 

 – Ohh ! non, s’écria Nadèje avec un élan qu’elle ne put réprimer. Je retournerai à Saint-Pétersbourg. 

 – Ainsi donc, s’écria M. d’Arnheym, c’est à Saint-Pétersbourg que je devrai me rendre pour vous adorer ! 

 Nadèje se leva ; ses yeux lancèrent un double éclair. 

 – Monsieur ! vous vous oubliez ! dit-elle d’une voix hautaine. 

 Au même instant, on frappa à la porte et mademoiselle Célestine apparut, apportant encore une lettre sur le petit plateau d’argent. 

 – Je demande pardon à madame, dit la camériste, mais c’est une lettre très pressée 

 Sans doute ce billet contenait une nouvelle bien grave, car il fallut toute ! a force de caractère de Nadèje, il lui fallut faire appel à tout son courage, pour retenir un cri de terreur et réprimer un mouvement d’effroi. 

 Elle lutta durant un moment. 

 Puis, à bout de forces, elle se renversa en arrière, voilant d’une main ses yeux, taudis que de l’autre elle froissait le mystérieux billet. 

 M. d’Arnheym, anxieux, ne la quittait pas du regard, se demandant avec angoisse quel intérêt assez puissant, quel péril assez imminent pouvaient jeter la jeune femme dans une semblable agitation. 

 Nadèje souffrait ; sous l’émotion violente ressentie, son sein se soulevait par bonds saccadés. A la fin, elle se leva, fit quelques pas, jeta le billet qu’elle tenait entre ses doigts et vint se rasseoir sur le canapé. 

 Pas un mot n’avait été dit. M. d’Arnheym retenait une interrogation qui lui brûlait les lèvres. 

 A la fin, n’y tenant plus, il approcha insensiblement son fauteuil du canapé, et voulut prendre la main de la jeune femme. 

 Celle-ci, d’un mouvement brusque, s’éloigna du baron. 

 – Je vous fais horreur ? dit-il d’une voix basse. 

 Mlle Levaschefff ne répondit point. 

 – Ah ! reprit-il, par grâce, par pitié, dites-moi un mot, un seul mot. Vous ne pouvez pas comprendre combien l’état dans lequel je vous vois me fait souffrir. Je sais qu’un chagrin vient de vous frapper, que vous éprouvez une douleur violente, et je suis ià les mains liées. Je ne fais rien pour vous, moi qui voudrais. 

 Nadèje secoua soucieusement la tête, comme pour éloigner les pensées qui venaient l’as- ; saillir. 

 M. d’Arnheym prit ce signe pour un mouvement de dénégation. 

 – Vous ne me croyezz pas, dit-il, jelecomprends sans peine. D’autres lèvres plus jeunes ont dû vous faire tant de tendres serments ! Vous ne croyez pas que je donnerais tout au monde pour vous épargner une douleur, un chagrin. Ecoutez-moi, répondez-moi. Je vous en supplie, insista-t-il, en voyant la jeune femme s’obstiner à garder le silence. Je ne vous demande rien, je ne réclame rien. Je voudrais être, pardonnez-moi cette banalité, votre ami. 

 « Oui, je sais, vous ne croyez pas à l’amitié désintéressée pour une créature belle comme vous l’êtes. Non, répondez-moi, je vous en prie, je ne sais plus ce que je dis, ce que je fais. Ah ! c’est que, voyez-vous, depuis que je vous ai vue, debout, m’apparaissant, là, devant moi, à cet instant où je me croyais complètement seul, je ne vois plus que vous, je ne rêve que de vous, et j’ai eu beau lutter, j’ai eu beau résister, il m’a fallu obéir, malgré moi, malgré tout, à la force mystérieuse qui me faisait marcher et qui m’a conduit jusqu’ici. Répondez-moi, je vous en conjure. Ne croyez pas à un sentiment de banale curiosité. Je voudrais savoir, au prix de mon sang, ce qui peut vous mettre dans un état semblable. Dites-moi, oh ! dites-moi, et sa voix, devenue humble, mendia une simple parole, dites-moi que vous avez un chagrin, et que je puis faire quelque chose pour vous l’épargner. 

 La jeune femme secoua de nouveau la tête. 

 – Un danger vous menace, alors ? 

 – Non ! fit encore la jolie tête de Nadèje. 

 – Vous ne voulez rien me dire, rien m’apprendre : que faut-il faire pour que vous me répondiez ? Je ne puis donc vous être d’aucun secours ? 

 – Non, répliqua enfin Nadèje, vous ne pouvez rien. 

 – Je puis tout, dit-il aussitôt, et savez-vous pourquoi ? parce que je vous aime ! Ah ! je vous en conjure, ne riez pas de moi, ne vous moquez pas de moi. C’est affreux ce que je vais vous dire, car vous ne me croirez jamais, j’aime pour la première fois de ma vie. J’aime comme un fou, comme un insensé. 

 Non, je n’ai jamais aimé. Je suis arrivé jusqu’à mon âge sans savoir ce que c’était que l’amour. Je n’avais qu’une passion, l’or. Qu’un plaisir, les affaires. Dans la vie, je n’ai vu que cela, gagner de l’argent, et encore, et toujours. Aujourd’hui, tout cela me paraît petit et mesquin. 

 Depuis le moment où je vous ai vue, j’ai com-– pris combien cet amour du luxe était bas, était vil, quand il est le grand mobile de l’existence. J’ai compris que ma vie était manquée, ou plutôt que tout ce qui avait existé jusqu’à ce moment était effacé, n’existait plus. Mes cheveux sont gris, mon visage est ridé et je sens dans mon cœur une jeunesse, une ardeur dont certes je ne me croyais pas capable. Alors, n’y tenant plus, je suis venu à vous, il le fallait, je voulais vous revoir, vous parler, je voulais être là tout près de vous. Et tenez, en ce moment, vous ayant là devant mes yeux, ce bonheur est tel que jamais, dans toute mon existence, je n’ai éprouvé un sentiment aussi parfait, aussi exquis. 

 Et en disant ces derniers mots, il s’était de nouveau approché de la jeune femme et il avait une fois encore effleuré ses doigts. 

 Nadèje tressaillit, elle parut faire un effort sur elle-même et ne retira pas sa main. 

 Ce contact produisit un tel effet sur les nerfs du banquier, qu’il devint affreusement pâle. 

 – Ah ! s’écria-t-il, vous ne me repoussez pas, vous n’avez pas horreur de moi ; vous me per-; ; mettez donc d’espérer ? 

 – D’espéreer ? répéta Nadèje en regardant le banquier bien en face. 

 Celui-ci parut décontenancé. Il hésita un instant avant de répondre. 

 Nadèje reprit : 

 – D’espérer que je vous appartiendrai, que je deviendrai votre maîtresse ? Cela, jamais... 

 M. d’Arnheym battit aussitôt en retraite, craignant de compromettre, par une précipitation trop marquée, le pas qu’il avait déjà fait. 

 – Vous vous méprenez, dit-il, au sens de mes paroles. Que vous ai-je dit tout à l’heure ? Que je ne vous demandais rien. Je vous le répète. Quand je dis rien. Oh ! si ! je vous demande quelque chose qui, pour moi, a une importance capitale. Je vous demande la permission de vous voir, de vous parler, vivre de votre vie, de l’air que vous respirez. Est ce donc trop ? Est-ce là un sacrifice au-dessus de vos forces ? 

 – Non, répliqua a Nadèje, en hésitant un peu à son tour, ce n’est pas cela que j’ai voulu dire. 

 – Eh bien ! alors, accordez-moi l’autorisation de venir ici vous voir. Je vous aime comme un fou. Laissez-vous aimer. 

 En disant ces mots, M. d’Arnheym porta à ses lèvres la main de Nadèje et y déposa un baiser passionné. 

 La jeune femme frissonna légèrement, mais cette fois encore elle ne retira pas sa main. 

 Si aveugié par la passion que fût le baron d’Arnheym, m il connaissait assez la vie pour ne pas attacher une importance extrême au « jamais » que Mlle Levascheff venait de si nettement lui lancer à la figure. 

 Dans cette situation, situation tendus, où sa passion jouait un si grand rôle, l’homme de calcul, ! e banquier raisonnant et froid se retrouvait. 

 Certes, il était passionnément épris de Nadèje. Tout ce qu’il avait dit, toutes les sensations qu’il avait exposées, il les ressentait. Il avait tout fait pour chasser cet amour qui était venu s’abattre sur lui avec la lourdeur d’une de ces chapes de plomb sous lesquelles on écrasait les prisonniers à Venise. 

 Mais en un instant il ne pouvait rejeter son être ancien. Il sentait bien qu’il devenait un homme nouveau, Malggré cela, il ne pouvait s’empêcher de calculer, et il calculait. 

 Il connaissait la toute-puissance de l’or, et il se disait qu’avec de l’or on fait bien des choses, on aplanit bien des difficultés, on renverse les plus insurmontables obstacles. Voilà pourquoi le « jamais » de la jeune femme ne l’inquiétait pas outre mesure. N’avait-il pas appris par expérience que quand une femme dit : « jamais », c’est au moment où elle va prononcer le mot « toujours » ? Ne savait-il pas, toujours par expérience, que ces deux mots dans la bouche d’une femme ont parfois la même valeur ? 

 Pour lui, comme pour tout le Paris élégant dont il faisait partie, qu’était en somme Mlle Nadèje Levascheff ? Une danseuse. Une danseuse jolie comme les amours, un premier sujet du premier théâtre du monde ; mais, en fin de compte, une danseuse, c’est-à-dire une artiste galante pour laquelle, et cette pensée n’était pas sans amener la honte au front du baron, pour laquelle son fils avait déjà fait des folies. Or, comme le disait M. Prudhomme lui-même, les prêtresses vouées au culte de Terpsichore ne font pas précisément vœu de chasteté. 

 Voilà pourquoi il conservait l’espérance. 

 Il avait commencé par parler d’amitié. N’est-il pas dans la tradition de toujours commencer ainsi ? 

 Le principal, c’était d’être au cœur de la place, et surtout d’avoir la permission de s’y maintenir. 

 Pour le moment, il ne demandait rien de plus. Et de fait, de ce qu’il avait obtenu, il se trouvait complètement heureux. 

 L’amour immense, complet, inouï, l’avait tellement envahi, qu’il se trouvait avoir toutes les naïvetés et les puérilités de la première jeunesse. 

 – Ainsi, dit-il au bout d’un instant, vous me permettez donc de venir vous voir ? 

 – Il le faut bien, répondit Nadèje avec embarras. 

 – Vous me permettez d’être votre ami ? de m’intéresser à votre existence et de chercher à vous rendre service, ou simplement à cherchar à vous être agréable ? 

 La jeune femme baissa la tête, et le banquier prit ce silence pour un acquiescement. 

 – Je ne puis vous dire, fit-il encore, tout le bonheur que vous me donnez ainsi. Ah ! s’il ne m’avait plus été possible de vous voir, je ne sais ce que je serais devenu. 

 Le banquier rayonnait, une joie fébrile éclatait dans ses yeux. 

 Quant à N. : dèje, une tristesse profonde semblait l’anéantir. 

 Après de nombreuses protestations passionnées, il se leva, n’osant faire durer trop longtemps une première visite, 

 Puis il avait besoin d’être seul pour se reconnaître, pour se remettre, pour pouvoir savourer son bonheur. 

 Il prit congé de la jeune-femme en embrassant encore une petite main qu’elle lui abandonna inerte. 

 Celte main était froide et glacée, mais, dans son aveugle passion, le baron ne s’en aperçut point. 

 Quand il fut parti, Nadèje tendit l’oreille, écoutant le banquier s’éloigner. Alors elle se leva furieuse, vaincue, et se tordit les bras de désespoir. 

 – Ah ! dit-elle, ce Butler, mais c’est le démon ! Et ne pourrai-je donc plus lui échapper ? Je suis donc sa chose ? Je suis donc maudite ? 

 Elle fit quelques pas dans le salon ; ses yeux tombèrent sur le billet qui, froissé, gisait dans un coin. 

 Elle le ramassa et se mit à le relire. 

 Voici ce qu’il contenait : 

 Tout est changé. Fermez la porte au fils. Le baron vous aime à en devenir fou. Cela vaut mieux ainsi. Recevez-le et exploitez le plus possible cette passion. 

 N’essayez pas, cette fois, de désobéir. 

 Songez à Alexis !.. 

 « BUTLER. » 

 Le baron d’Arnheym avait quitté l’hôtel de Nadèje en proie à une véritable ivresse. 

 Il pouvait être une heure et demie de l’après-midi. Se dirigeant vers la bourse, il traversa la rue de Provence, le jarret tendu, le nez au vent, avec cette allure particulière à l’homme qui vient de rencontrer sous ses pas le bonheur. Le mouvement lui faisait grand bien, et, en ce moment la marche était pour lui une nécessité. 

 Le succès ! le triomphe ! il ne voulait plus que cela pour couronner son œuvre. Il voulait entasser Pélion sur Ossa, de l’or sur de l’or, ensevelir Nadège dans des monceaux, dans des déluges de billets de banque, tant et tant qu’elle-même finît par lui crier : « Assez ! » Et, ayant avoué son amour, Nadèje lui ayant permis de la voir, ce qui laissait évidemment le champ grand ouvert à ses espérances, il se sentait de force à soulever des mondes et à violer la fortune pour la déposer, garrottée, aux pieds de son idole. 

 Durant le trajet, il rencontra deux personnes qui lui demandèrent des nouvelles ; il ne répondit seulement pas. Un salut fut tout ce qu’elles purent obtenir. 

 Ses épreuves passée, et il en avait eu de cruelles, il y songeait bien maintenant ! Et pourtant, que de déboires n’avait-il point déjà subis, que de catastrophes n’avait-il pas déjà essuyées ! Lui, un banquier nouveau, un financier de la banque nouvelle, avait eu à subir tous les coups, toutes les atteintes de l’ancienne banque, qui laisse aller durant quelque vingt ans un homme de bourse et qui l’étrangle à un moment donné, lorsque l’éclat de ses succès ou la solidité de son assiette commencent à être inquiétants. Ce Samuel Brülh. surtout ! Ah ! qu’il s’était acharné après le baron d’Arnheym ! Profitant des moindres faiblesses, des plus petites défaillances, il avait faitsubir au banquier des pertes sérieuses et réitérées. Plus de dix fois, on l’avaitt cru perdu, plus de dix fois on avait dit sur la place : « D’Arnheym est. flambé, il ne payera point cette échéance, et chaque fois il avait payé rubis sur l’ongle, chaque fois il était revenu te front haut au devannt de ses adversaires désappointés. 

 Le baron d’Arnheym était un homme fort. Il ne laissait rien transpirer des inquiétudes qui parfois lui dévoraient le cœur. Il savait bien que l’on complotait sa perte, mais il connaissait les moyens de se défendre, il était certain de triompher. Depuis quelque temps, il avait pourtant subi de grosses différences, et pour faire face aux éventualités que la situation nouvelle dans laquelle il se trouvait devait fatalement créer, il devait non-seulement réparer ses fautes, mais était en outre obligé de gagner beaucoup, énormément d’argent. 

 La France à ce moment était à la veille de subir une nouvelle et cruelle épreuve, encore toute sanglante et toute meurtrie des discordes de 70. Ne disait-on pas que les Allemands allaient revenir à la charge. La presse devenait de plus en plus alarmante, et dans le public des affaires dont le baron d’Arnheym faisait partie circulaient de redoutables rumeurs. 

 La Bourse était donc agitée et fiévreuse, et c’est sur cette agitation et celte fièvre qne le banquier comptait pour faire un bon coup, et, en une fois, réparerses derniers et importants échecs. 

 Quant aux périls de la nation, quant aux dangers de la mère-patrie, il faut bien l’avouer, M. d’Arnheym s’en souciait peu ou prou. Avait-il une patrie, d’ailleurs ? Quoiqu’il parlât français sans le moindre accent, on le disait Suédois, et cependant, nulle trace de ssa baronnie ne se trouvait à l’ambassade. L’argent est cosmopolite et n’a point de nationalité. C’est sur ce grand principe qu’il brassait ses affaires. 

 Telles étaient ses dispositions, lorsqu’il gravit les degrés de la Bourse. 

 La foule houleuse et compacte se pressait, se bousculait, attendant avec anxiété des nouvelles. Parfois une poussée plus forte produisait une longue vague qui poussait ce flot humain vers le coin où il croyait trouver un nouveau bruit ou un nouveau renseignement. 

 Les ordres se pressaient et les fiches comblaient littéralement les mains des agents. La coulisse, tout aussi agitée, mais agissant avec plus de facilité, achetait tout ce que l’on pouvait vendre de primes de 0.25 et de 0.50. 

 Avec son gros bon sens, la foule croyait généralement à la hausse, ne pouvant admettre cette nouvelle guerre, guerre injuste, inique, que rien ne pouvait motiver ni justifier. 

 L’entrée du baron d’Arnheym ne pouvait manquer de produire une grande sensation. On savait qu’il avait subi de grosses pertes, mais son crédit était énorme et intact. On se poussa donc un peu plus pour lui faire place, et le banquier entra, le sourire aux lèvres et l’œil brillant. 

 Des agents à lui, des commis l’entourèrent, affairés. Un mouvement de hausse venait de se produire, et les employés, inquiets, se demandaient s’ils devaient continuer à exécuter les ordres qu’ils avait précédemment reçus. 

 Daniel Blaine surtout, ce gros garçon à têie crépue que tout Paris connaît, était des plus inquiets. 

 Il tenait le carnet chez le banquier ; c’était lui qui, spécialement, était chargé des ordres de Bourse. Aussi mordillait-il son crayon sans trop savoir quel parti prendre. Un soupir de satisfaction s’échappa de sa poitrine lorsqu’il aperçut son patron. Il allait enfin échapper à la lourde responsabilité qui l’écrasait. 

 – Monsieur le baron, on monte, dit-il en s’essuyant le front, et je ne crois pas que cela s’arrête. 

 En effet, une agitation nouvelle se manifestait, les cris de : « Je prends ! je prends ! » s’adressaient plus pressés aux vendeurs. 

 – Qu’est-ce que cela peut vous faire ? répondit le banquier. 

 – Mais, j’ai pensé. j’ai craint, répondit Blaine tout interloqué. 

 – Vous avez eu tort, répliqua M. d’Arnheym d’un ton sec. Lorsque j’ai donné un ordre, on doit l’exécuter. 

 – Mais. monsieur le baron. 

 – Allez. 

 Daniel Blaine fit le gros dos et s’éloigna en murmurant à part lui : – Je crois qu’il devient complètement fou. Enfin, je suis à couvert. 

 Trois autres commis subirent le même sort. 

 La maison d’Arnheym se mtà vendre sur toute la ligne, tandis que la bourse continuait son mouvement ascensionnel. Devant cet entêtement du baron, un temps d’arrêt eut cependant lieu. Il se fit une légère détente. 

 De temps à autre, un employé du télégraphe arrivait jusqu’au baron et lui remettait en mains propres des dépêches chiffrées qu’il déchirait après les avoir lues. Toutes confirmaient des télégrammes précédents ; le czar, cédant au parti allemand, laissait envahir le territoire français. 

 Au bout d’un moment, la cote se mit à remonter. Inquiet malgré son assurance, il s’approcha de la corbeille, près des assesseurs, afin d’être à la fois et au parquet et à la coulisse. Il venait d’apercevoir Samuel Brülh, qui, adossé au balustre, causait avec animation. 

 La vue de son mortel ennemi donna un frisson à d’Arnheym. A la Bourse, on parle à ses adversaires, on leur sourit, on leur serre la main, et cela même quand on sait que l’homme que l’on a devant soi complote votre ruine. 

 Savoir ce que pensait Samuel, savoir ce qu’il allait faire ? 

 Juste en ce moment un garçon du télégraphe remit une enveloppe bleue à l’agent de change. 

 Samuel Brülh se retourna et aperçut le baron. 

 – Che grois du de même gue che fais vaire gomme fus, dit-il en s’adressant au banquier. Che grois gue che fais fentre. 

 Une sueur froide coula dans le dos du banquier. 

 – Si c’était un piège ? pensa-t-il. 

 Et à l’instant, il pensa à cette agence al mande de Saint-Pétersbourg qui, depuis bientôt un an, le criblait de télégrammes. Samuel s’était retourné. Il parlait anglais à un agent qui était à côté de lui Sans doute, ce qu’il disait à cet agent était fort intéressant, car celui-ci donnait des marques évidentes de stupéfaction. Le gros Brülh tourna encore la tête et s’adressa à M. d’Arnheym en anglais : 

 – Are you satisfied ? lui dit-il. 

 – Je ne comprends pas l’anglais, répondit le banquier. 

 – Fus êdes gondent ? 

 – Mais oui, assez. 

 Et le gros Brülh reprit sa conversation avec son voisin. Celui-ci ne paraissait pas convaincu. Samuel élevait la voix : « I am sure ; I just receideid this telegram. « Russia agress, the invasion is certain. » 

 Le banquier respira lentement. Il en avait assez. S’éloignant de la corbeille, il alla s’appuyer à une colonne pour juger du combat. La Bourse montait avec fureur, tout le monde achetaiit ; seule, la maison d’Arnheym s’obstinait à vendre, à la grande stupéfaction de tous. Au moment du coup de cloche, une dernière, dépêche lui parvint. Si fort qu’il fû, il fut obligé de se roidir pour ne pas tomber. « Tout est changé ; le czar résiste ; l’envahissement n’aura pas lieu.. » C’était la ruine, la débâcre, la déroute. Samuel Brülh passa à ce moment à côté de lui et le regarda d’un air narquois en lui disait ceci en anglais : Are you always satis fied ? 

 Il comprit qu’il était joué. Fausses les dépêches, faux le renseignement de l’agent de change. Samuel devait savoir que le baron parlait l’anglais. Tout cela faux, arcbi-faux ; il était – victime d’un plan colossal ourdi savamment et tramé avec soin contre lui. C’était la perte, cette fois. 

 La fin dumois était proche, il ne pouvait plus se retourner. Il allait falloir liquider un stock considérable de rentes et couvrir avec du ferme toutes les primes vendues à des cours qui devenaient insensés ; la Bourse fermait sur un saut énorme en hausse. La réponse des primes de fin de mois approchait également, et le banquier supportait à lui seul le poids de plusieurs maisons de coulisse et d’agents de change, gênées par la multiplicité de ses ventes. 

 Il fallait donc sombrer et se laisser exécuter, car devant les différences énormes et se chiffrant par plusieurs millions, il ne fallait pas songer un instant que la contre-partie pût lui permettre de se reporter. 

 Un cri de rage jaillit de sa poitrine. 

 Que faire, que devenir ? Comment lutter, comment vaincre ? Au milieu de ce désastre, le rayonnant visage de Nadèje lui passa devant les yeux. 

 En cet instant il souffrit mille morts. 

 – Je puis encore les écraser tous ! se dit-il. 

 Son coupé stationnait devant la Bourse. Il sortit, sentant les yeux fixés sur lui, tous ces regards qui étaient comme autant de points d’interrogation : Paiera-t-il ? 

 Il se jeta dans sa voiture, qui partit comme un trait. 

 En rentrant à l’hôtel, le valet de chambre l’arrêta au passage : 

 – Il y a dans le cabinet de M. le baron un petit monsieur qui veut à toute force lui parler. Voici sa carte. 

 M. d’Arnheym prit un petit bout de papier maculé et lut : 

 « M. Fourme : agent d’affaires. » 

 C’était bien le petit Fourme que le lecteur connaît déjà. 

 Assis sur une chaise, rien que sur le bord du siège, par exemple, il avait déposé son chapeau graisseux sur le tapis et tenait sur ses genoux sa grosse serviette crevassée. Immobile, la bouche ouverte, ses petits yeux chassieux et jam bonnés donnaient les marques d’un profond étonnement. 

 Il admirait, il s’extasiait ! Ce cabinet de travail était splendide ; cette table riche, surchargée de papiers, parlait à ses yeux et à son cœur. C’est là qu’on devait en brasser, des affaires ! Car les affaires étaient la passion, la manie du petit Fourme. Il achetait de tout, il vendait de tout. Il avait toujours une maison à céder ou à louer, un terrain à offrir, un lot de vieilles ferrailles à placer, ou même un couple de jeunes époux à assortir. Ses poches regorgeaient d’échantillons, de trouvailles, de nouvelles découvertes, de produits innommés et inconnus. 

 Quand le baron aperçut ce petit être étrange, à la mise si mesquine, il le prit pour un quémandeur malheureux qui, sous un prétexte, s’était subrepticement introduit chez lui. 

 Le petit Fourme, absorbé dans son admiration, ne l’avait pas aperçu ; aussi tressaillit-il en entendant la voix dure du baron, qui, sans préambule, lui demanda brusquement : 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? 

 – Ah !! pardon, fit le petit Fourme, se dressant d’un bond en rattrapant sa serviette au vol et en mettant son pied dans son chapeau. Pardon, monsieur le baron, je ne vous avais point entendu entrer ; sans cela, croyez bien. 

 Ici, Fourme, après des efforts désespérés, finit par extraire son pied de son chapeau et reprit à a main son couvre-chef. 

 – Je suis pressé, répondit M. d’Arnheym, sans s’arrêter aux excuses et à l’embarras du malheureux, faites vite. 

 – C’est que je vais vous dire, monsieur le baron, il faut procéder par ordre ; vous le savez mieux que moi, sans ordre, pas d’affaires. L’ordre, c’est la clef de tout, et je voudrais donc exposer régulièrement la question. 

 – Je vous écoute, répliqua ! e banquier en se tenant debout, pour ne point inviter Fourme à s’asseoir. Je vous préviens d’une chose, c’est que si c’est une demande d’argent qui vous a conduit ici, vous pouvez vous en aller. J’ai mes pauvres. 

 Fourme se redressa indigné : 

 – Je ne demande pas l’aumône, monsieur le baron, je travaille en procédant par ordre ; c’est une commission dont on m’a chargé pour vous. 

 – Pour moi ?. 

 Et le financier, tout renversé qu’il venait d’être par la catastrophe, fixa sur le petit homme un regard dédaigneux. 

 – Ah ! voilà, c’est que c’est assez dur à exposer. Je ne voudrais pas blesser M. le baron, mais je ne parle pas en mon nom personnel. M. le baron voudra bien constater que je ne sais qu’un exécutant, un porteur de lettre verbale, si toutefoiss j’ose m’exp ; imer ainsi. 

 – Qu’est-ce que tout cela veut dire ? s’écria le financier, dont le sang bouillonnait. Vous expliquerez vous, à la fin ? 

 – A l’insiant même. Vous avez un fils, monsieur le baron. 

 – Si c’est en son nom que vous venez, dit M. d’Arnheym, blêmissant encore, je n’ai rien à entendre de vous, ni de quiconque venant de sa part. 

 – Je n’ai pas dit que je venais de sa part. Je n’ai point l’honneur de connaître monsieur votre fils ; je le regrette, d’ailleurs. 

 – Aors, encore une fois, interrompit le banquier en tapant du pied, que voulez-vous ? Je vouus préviens que je vais sonner pour vous faire mettre dehors. 

 – Vous ne ferez pas cela, monsieur le baron, vous ne ferez pas cela, dit le petit homme un peu plus décontenancé ; vous seriez le premier à le regretter. Vous nvez un fils... bien. C’est un jeune homme très lancé, bon ; il a eu besoin d’argent, de mieux en mieux, et on lui en a prêté. 

 – C’est cela, fit M. d’Arnheym. Je ne paiera-pas. Vous pouvez dire a l’usurier qui vous envoie qu’il n’obtiendra pas de moi un centime. 

 – Ce n’est pas un usurier, riposta le pelit Fourme en se redressant, cette fois avec la dignité d’un ambassadeur, c’est un agent de change. 

 Le mot agent de change fit chanceler l’assurance et la morgue du baron d’Arnheym. 

 – C’est M. Samuel Brülh qui m’envoie, M. le baron, et si vous m’aviez laissé procéder par ordre vous le sauriez déjà... 

 Au nom de son mortel ennemi, le banquier eut un soubresaut. Ce n’était donc pas assez du, coup de bourse formidable ! Quelle nouvelle attaque allait-il avoir à supporter ? 

 Il fit un geste qui pouvait dire à la rigueur : Continuez. 

 Fourme reprit en élevantun peu la voix pour se donner du cœur : 

 – J’ai donc été envoyé vers vous par M. Samuel Brülh, parce que la commission dont il me chargeait est de celles qui ne s’écrivent pas. M. Samuel Brülh, agent de change, qui a l’honneur, paraît-il, de vous connaître particulièrement, s’est fait un plaisir de prêter de l’argent à diverses reprises à monsieur votre fils. 

 – Je ne paierai pas ! répéta encore le baron. 

 – M. Samuel Brülh s’attendait à cette réponse, il m’avait prévenu, mais aussi en ce cas il m’a chargé de dire à M. le baron, qu’il a des billets en règle. 

 – La signature de mon fils ne vaut rien. 

 – Ce n’est pas de la signature du fils de M. le baron qu’il s’agit, c’est de la sienne propre, de la signature du baron d’Arnheym. 

 – De la mienne ?. Je n’ai rien signé du tout. Je ne paierai pas. 

 – De la sienne, ou du moins d’une signature tellement bien imitée, que c’est sérieusement à s’y méprendre. Moi qui ai vu les billets, je puis. dire à M. ie baron que cela a été réellement fait d’une façon supérieure. 

 – Ah ! et qui a imité ma signature ? dit M. d’Arnheym en serrant les poings. 

 – Je suis encore dans cette circonstance le porte-parole de M. Samuel Brühl. Je crois, il croit du moins, tout lui fait supposer que c’est monsieur votre fils lui-même qui a cru pouvoir se permettre, en votre absence sans doute, de signer pour vous. 

 – Je ne paierai pas ! 

 – En ce cas, à mon grand regret, je dois prévenir M. le baron que si demain avant midi, il n’a pas payè, à l’ordre de M. Samuel Brühl, la somme de cinq cent mille francs, montant de la créance, une plainte en escroquerie sera déposée au parquet. 

 – Mon fils ne saurait être poursuivi en escroquerie pour avoir imité la signature de son père. Dites bien de ma part à M. Brühl que je ne paierai pas. 

 – M. le baron me pardonnera cette fois encore d’insister, mais c’est que M. son fils n’a pas seulement imité la signature de M. le baron, il a aussi imité la signature du caissier de la maison, 

 – Tu en as menti, drôle, ou tu vas me donner immédiatement la preuve de ce que tu avances. 

 Et M. d’Arnheym, cédant à la colère qui grondait en lui depuis si longtemps, s’élança sur le petit Fourme, et avant que celui-ci n’eût eu le temps de faire un mouvement, le happa à a cravate et se mit en devoirr de le secouer fortement. 

 Le petit Fourme devint livide. Sa cravate, heureusement, était un de ces, cols qui se boutonnent par derrière, le bouton céda au premier effort et le malheureux, s’échappant des mains du terrible banquier, mit prudemment, comme l’avait fait jadis Oscar, la table entre lui et le baron d’Arnheym. 

 Cela fait, il fouilla dans la serviette et en retira une chemise, sur laquelle était écrit en très gros caractères : Affaire d’Arnheym, et, tout suffoqué encore, ne pouvant plus trouver une parole, il fendit au banquier un billet, sur lequel la signature d’Oscar, celle de son père et celle du caissier de la maison s’étalaient toutes les trois, provenant évidemment de la même main. 

 Cette fois, la colère du baron ne connut plus de bornes ; il devint d’une effrayante pâleur et s’avança sur Fourme, dont les jambes se mirent à trembler très fort, se croyant perdu. 

 – Misérable ! s’écria-t-il, combien t’a-t-on donné pour cela, vil gredinn ? Que t’a-t-on payé ?... 

 Fourme ne lui-laissa pas le temps d’achever. 

 – Cent francs, monsieur le baron, cent malheureux francs ! Mais j’avoue que si j’avais pu supposer un seul instant que ce fût si dur, j’aurais’ demandé le double ! 

 La colère du baron ne connut plus de bornes. Cette fois, Fourme, acculé, ne put y échapper. M. d’Arnheym lui avait sauté à la gorge ; c’était décidément une manie. 

 Le petit Fourme crut sa dernière heure venue ; ses jambes se dérobèrent sous lui, il ferma les eu\, sa tête roula dolente sur son épaule, et tandis que la serviette l’abandonnait, répandant sur le tapis papiers, cahiers et dossiers, lui-même, lancé d’une main furieuse, alla choir dans un coin et y demeura comme une masse inerte. 

 Il a été dit déjà que cette bienheureuse serviette était, pour le petit Fourme, le trésor de Simonide. Tout comme Bias, Fourme pouvait dire : Omnia mecum porto . C’était inouï tout ce que ce portefeuille crevassé venait d’éparpiller sur le tapis de papiers de diflérentes formes. 

 Au milieu de ce fouillis de feuilles jaunes et blanches, une fiche de grande dimension sortait d’un épais dossier. 

 Deux noms en tête, écrits en grosse écriture ronde, frappèrent sans doute le banquier, car ils produisirent une trève dans sa colère. Il se baissa et prit la fiche, qu’il lut avidement. 

 Affaire Cayoliss et Le Carol », tel était le titre ; puis venait une série de longues indications en caractères minuscules dont le baron n’eut pas le temps de prendre connaissance, car le petit Fourme revenait à lui et commençait à pousser des cris de paon : 

 – Mes papiers ! braillait-il, je suis mort. Mes papierss ! 

 Le baron d’Arnheym fit prestement disparaître la fiche dans un tiroir de son bureau, avant que le petit homme d’affaires pût s’en apercevoir. 

 – Je suis morrt ! criait toujours Fourme étendu ; mes papiers ! 

 – Relevez-vous, lui dit le banquier d’une voix brève, vos papiers sont là, ramassez-les et allez-vous-en. 

 Le pauvre petit Fourme ne se le fit pas dire deux fois. Il ramassa sa sacoche, y fourra pêle-mêle son trésor, et s’esquiva sans adresser la parole au banquier et sans que, de son côté, celui-ci lui dit un mot. 

 Quand il eut entendu les pas du petit homme s’éloigner, M. d’Arnheym se leva, alla par lui-même s’assurer par la fenêtre que l’agent d’affaires sortait bien de l’hôtel, puis il revint à son bureau et lut attentivement’ la note Cayolis Le Carol. 

 – le ne m’étais pas trompé, fit-il. 

 L’image de Nadèje lui passa devant les yeux. 

 – Oh ! cette femme ! cette femme ! Il me la faut ! 

 Puis, il se remit à lire attentivement sa fiche. 

 Prenant alors une feuille de papier, il écrivit : 

 Monsieur, 

 Au moment de partir pour la campagne, je réfléchis et je change d’avis, relativement à l’affaire dont vous êtes venu me parler. Venez donc après – demain soir dîner à Chatou, villa Balbi, rive gauche. Je vous reverrai avec plaisir et je vous proposerai des arrangements, que vous trouverez convenables, je l’espère. 

 « Baron D’ARNHEYM. » 

 Puis il mit sur l’enveloppe l’adresse qui se trouvait au bas de la fiche : 

 M. Fourme, agent d’affaires, 

 Rue de . 

 Prévenu la veille par un mot de sir Gérald, Tony Feuquières trouvait à sa porte, le lendemain du jour où se passaient ces événements chez le baron d’Arnheym, un petit coupé bas, attelé d’un cob gris-de-fer, lequel se mit à trotter d’un train du diable sitôt que le cocher lui eut rendu la main. 

 Feuquières, rompu à tous les rouages de la vie parisienne, n’était pas sans éprouver une pi quante curiosité en se rendant chez sir Gérald. Le mystère, les précautions, et jusqu’à cette voiture l’emmenant dans un lieu inconnu, tout cela sortait le peintre des sentiers battus et commençait à vivement l’intéresser. 

 – lu sais, ayait-il dit à Henri Bousquet, qui était venu l’accompagner jusqu’à la portière, ce soir, je coucherai à Argenteuil ; j’y travaille maintenant mieux qu’à Paris, je t’y attends donc demain ; ton tableau est assez avancé, laisse-le reposer un peu. Voilà huit jours que tu dois y venir, et ton travail te sert toujours d’excuse. Viens, tu feras des éludes, et cela te reposera un peu. 

 Feuquières possédait, en effet, à Argenteuil, une maison de campagne, comprenant un atelier plus vaste encore que celui de Paris. C’était un peu pour le père Leduc, il faut le dire, qu’il avait choisi cet endroit. A Argenteuil, la Seine est large, et le vieux matelot passait ses jours et surtout ses nuits à courir des bordées dans le bassin, avec un sloop paré et gréé comme pour un prince, naviguant avec fureur, pêchantt avec rage, heureux encore sur cette mer en miniature, qui lui rappelait sa jeunesse et son bienheureux métier. 

 – Ça n’a pas pour deux sous de sel toute cette eau-là, disait-il avec dédain ; mais c’est encore agréable de se pomoyer là-dessus 

 Le cob filait donc comme le vent, remontant les Champs-Élysées et se dirigeant sur Courbevoie. Un peu avant d’arriver à la Seine, le coupé tourna sur sa droite et s’engouffra dans le parc de Neuilly. Il s’arrêta à une grille donnant sur une maison de campagne, élégante sans dout, mais semblable à tous les jolis séjours qui se montrent si nombreux aux environs de Paris. 

 – Peuh ! murmura Feuquières, tandis que la grille tournait sur ses gonds, la maison ne dit pas grand’chose ; ça peut tout aussi bien appartenir à un vieux marchand de chaussettes qu’à un pair d’Angleterre. Nous revoici, dès l’abord, en pleine banalité. 

 Des domestiques, grooms et cochers anglais, lavaient des voitures dans la cour d’entrée et étrillaient des chevaux. 

 Un valet de chambre s’inclina devant le peintre en lui ouvrant la portière, et lui dit : 

 – Si monsieur veut bien me suivre, mon maître attend monsieur. 

 Feuquières, précédé du valet, traversa la maison d’habitation, puis un jardin anglais assez vaste. Le domestique s’arrêta au fond du jardin, devant un mur, au milieu duquel se voyait une petite porte en bronze. Cela fait, il porta à ses lèvres un petit sifflet d’argent, et en tira deeux sons prolongés. 

 La porte tourna sur ses gonds, et le valet de chambre s’effaça pour laisser passer Feuquières. 

 – Tiens ! tiens ! tiens ! se dit ce dernier, mais je m’étais trompé. Ce n’est pas banal du toutt ; elle est drôle, cette porte en bronze. 

 Et il entra. La porte se referma sur lui avec un bruit sourd. Il était dans l’obscurité ; mais, au même instant, une autre porte s’ouvrit devant luii ; un jet de lumière étincelante l’inonda, et une voix bien connue lui souhaita la bienvenue par ces mots : 

 – Tous mes respects et tous mes remerciments, mon cher maître ; donnez-vous la peine d’entrer. 

 C’était sir Gérald Northon, mais non point l’élégant gentleman qui s’était présenté dans l’atelier de Feuquières. Il avait revêtu le costume de rajah, tel que le portent les princes indiens dans leurs palais asiatiques. Une longue robe de cachemire, serrée à la taille par une écharpe de soie et d’or dans laquelle était passé un kandjar étincelant de pierreries ; aux pieds, des babouches pointues brodées de perles et de plumes, sur lesquelles tombait un caleçon de satin tramé d’un rouge sombre ; sur la tête, un turban de mousseline blanche relevé au milieu par une petite aigrette que maintenait un gros diamant, tel était le costume sous lequel sir Gérald apparut à Feuquières, costume que le jeune homme portait du reste avec une gracieuse aisance. 

 Le peintre rendit le salut et serra la main que sir Gérald lui tendait. 

 Une chose frappa Feuquières. Sir Gérald, contre son habitude, portait sous son turban les cheveux relevés, et au milieu du front apparaissait un signe étrange, une étoile d’un rouge vif, d’un rouge de flammes, signe naturel, appelé vulgairement tache de vin, qui sous cette forme bizarre produisait un saisissant effet. 

 Les deux portes formaient un étroit corridor au bout duquel se tenait sir Gérald. Feuquières et lui traversèrent une galerie sombre et pénétrèrent dans un vestibule carré pavé de mosaïques et lambrissé de marbres de diverses couleurs. Un jet d’eau s’élançant d’une large coupe d’onix. rafraîchissait cette pièce, dans laquelle se tenaient accroupis, ou les jambes croisées sur des bancs de marbre, plusieurs serviteurs cuivrés, lesquels se dressèrent respectueusement à l’aspect de sir Gérald et de son hôte. 

 – Voilà des gaillards, dit le peintre in petto, qui m’étrangleraient fort probablement sur un signe de ce jeune seigneur et qui jetteraient ensuite mon corps dans les eaux de la Seine, absolument comme si c’étaient celles du Gange 

 Le vestibule, par une baie sans porte, s’ouvrait sur une immense cour carrée, plantée de latanierset de palmiers d’Asie ; un haut vitrage les surplombait et faisait de la cour une serre énorme, folle, sur laquelle donnaient les bâtiments à galeries et à varangues d’un palais indoue. Du milieu d’un bassin, d’où s’ébattaient des poissons fantastiques d’or et d’azur, une haute gerbe d’eau s’élevait et retombait en pluie fine sur un rocher moussu ; dans les fentes de la roche poussaient des raquelles et des cactus, parmi lesquels des tortues aquatiques et des salamandres jaunes prenaient leurs ébats. 

 – Mais c’est le palais de Fortunio, murmura encore Feuquières ; çà y est le plein, et on prétend que les romanciers inventent quelque chose, et que c’est leur imagination qui fait tous les frais. Je ne suis pas fâché d’être venu ici ; pour peu que la suite réponde au premier feuilleton, cela promet d’être fort intéressant. 

 Cependant sir Gérald, précédant le peintre, traversait le jardin. Ils arrivèrent à un massif épais de lianes et de palmes que surplombait un kiosque, ou plutôt une sorte de pagotin dont les stores en soie grége étaient ornés de scènes de la mythologie indoue. 

 Deux fakirs accoupis en défendaient l’entrée. A un signe de sir Gérald, ils tombèrent agenouillés à quatre pattes, et les deux visiteurs gravirent des degrés de jaspe rouge qui don naient accès dans le petit temple. 

 Quatre cassolettes, brûlant aux quatre coins, jetaient dans l’air des vapeurs épaisses de champacka et de santal. La chaleur venant de la serre eût été insupportable si des esclaves n’avaient agité deux grands panckas de vétiver qui descendaient, comme des immenses chauves-souris, de la voûte du kiosque. 

 Au fond, adossée à une sorte d’autel que surmontait un Brahma tout doré, une femme était étendue sur des coussins de cachemire. Elle avait dépassé la quarantaine, et elle conservait cependant les traces de la plus grande beauté. Enveloppée dans une robe (e crêpe de Chine à dessins sombres, elle portait sur la tête une sorte de petite tiare en filigrane d’or et en perles ; dees cercles d’or à gros diamants ornaient ses oreilles ; un troisième, au milieu duquel brillait une pierre plus grosse encore, lui traversait le nez. Son teint, d’un jaune d’ambre, annonçait Sa nationalité, et ce qui frappait le plus dans cette singulière physionomie. c’étaient deux grands yeux noirs, brillants, frangés de longs cils. Allanguis et tristes, ils demeuraient pourtant les plus beaux yeux du monde, et on ne pouvait les oublier après les avoir vus. 

 – Des yeux splendides ! se dit Feuquières. Quel point de lumière il y a là dedans ! C’est superbe, et quelle couleur ! Il est charmant, mon petit rajah, de m’avoir amené ici. Je m’amuse infiniment. 

 Un petit eunuque jaune, émancié et glabre, agitait un chasse-mouches d’une main et de l’autre éventait sa maîtresse d’un grand éventail de bois de santal. D’autres esclaves groupés tenaient à portée de sa main de la confiture de rose, de l’eau glacée et un houcka merveilleusement niellé. 

 – Ma mère, dit sir Gérald en s’inclinant et en prenant la main de Feuquières, voici le gentleman dont je vous ai parlé et qui a bien voulu consentir à venir jusqu’ici, pendant un certain laps de temps, pour faire votre portrait. 

 – Soyez le bien venu, répondit celle à laquelle sir Gérald avait donné le nom de mère, et merci, monsieur. 

 La conversation avait lieu en anglais le plus pur, et cela sans le moindre accent. Feuquières, de son côté, qui parlait couramment cette langue, répondit qu’il était trop heureux d’avoir sous les yeux un aussi merveilleux modèle, dont son pinceau ne pourrait jamais rendre les splendeurs. 

 – Princesse, dit encore sir Gérald, en donnant à sa mère le titre par lequel d’ordinaire on la désignait, vous avez donné des ordres ; l’atelier est-il prêt ? 

 – Oui, oui, tout est prêt. Et quand désirez-vous commencer, monsieur ? ajouta-t-elle en s’adressant à Feuquières. 

 – Mais immédiatement, si vous le voulez, lui répliqua le peintre, dont la curiosité croissait. 

 Deux femmes jeunes qui se tenaient aux côtés de la princesse aidèrent celle-ci à se lever. Elle passa, imposante et superbe, devant sir Gérald et Feuquières, en leur disant : 

 – Venez, messieurs, je vais vous montrer le chemin. 

 Traversant la serre, elle les conduisit alors à un corps du bâtiment qui formait l’un des côtés du rectangle. Un escalier de bambou conduisait à un escalier spacieux où des chevalets, des toiles de différentes grandeurs, des séries de vessies et de pinceaux avaient été disposés avec un soin méticuleux. Des rideaux de serge verte permmettaient de modérer ou d’augmenter à volonté le jour nécessaire. Là on retombait dans la vie parisienne et artistique. N’eussent été la princesse et sir Gérald avec leurs costumes asiatiques, n’eussent été les cris de cacatoès et de perruches violettes qui s’agaçaient dans les palmes des arecs, et qui voletaient parfois sur le bord de la fenêtre entr’ouverte, Feuquières se serait cru retourné Chaussée-d’Antin ou boulevard Rochechouart, dans le premier atelier venu de première grandeur. 

 Tout en garnissant sa palette, l’artiste se crut en devoir de complimenter la princesse sur la splendide demeure qu’il venait d’entrevoir. 

 – Oh ! fit-elle négligemment, c’est bien petit, mais en Europe, je le savais, la place manque ! 

 La séance commença. Feuquières arrangea la pose ; la princesse se prêtait de bonne grâce, et en souriant, à tous les préparatifs nécessaires. Une fois au point, l’a