frir Manuel et blâmait la vivacité de mon attachement pour lui. 

 — Élève l’enfant, puisque tu l’as promis au père, et tâche d’en faire un homme ; mais ne te mets pas à en raffoler de la sorte, ou tu auras à te repentir de ton extravagance. 

 Et, quand je lui demandais la raison de son antipathie pour mon protégé : 

 — L’instinct, — me répondait-il. — Ce garçon a la souplesse, la grâce et la beauté d’une vipère ; gare aux dents ! 

 — Moi, je méprisais les conseils de Sanchez ; je traitais ses craintes de chimères et ses prophéties de visions. Et pourtant il disait vrai. Mais avais-je tort de ne pas vouloir qu’il eût raison ? Faut-il toujours s’attendre à voir sortir le mal du bien qu’on fait ? Si j’aimais trop Manuel, était-ce à lui de m’en punir ? 

 Cependant je ne devrais peut-être pas me plaindre de ma destinée. Il ne faut être injuste envers personne, pas même envers la Providence. La Providence m’accorda trois années de bonheur ; et, dans cette longue souffrance qu’on appelle l’existence, trois années de répit doivent compter pour quelque chose. Tout le monde n’a pas une si belle part. 

 Je savourais les douceurs de cette vie de famille, qui, lorsque nul orage n’en vient troubler la sérénité, réalise le paradis sur la terre. Je descendais en souriant la pente de mes jours, appuyé d’un côté sur ma mère, de l’autre sur mon fils. Enfants et parents, liens chers et sacrés qui rattachent l’individu à la grande chaîne de l’humanité ; guides bénis du mystérieux voyage, qui mènent le présent du passé à l’avenir ; témoins de la veille et gages du lendemain, qui projettent un rayon consolateur sur les ténèbres du commencement et de la fin, et mettent un ange gardien à chacune des extrémités redoutables : le souvenir à côté du berceau, l’espérance au-dessus de la tombe. 

 Mais le moment était venu où j’allais perdre une à une et pour toujours ces joies que je comprenais si bien, que je ressentais si profondément. Ma mère mourut. Je ne vous dirai pas ma douleur. Vous la devinez, vous la connaissez peut-être. 

 Pendant une année entière, je pleurai ; puis, rassasiés de larmes, mes yeux se détournèrent d’un passé irréparable, et se levèrent peu à peu vers l’avenir pour y chercher une consolation. 

 L’affection était une nécessité de ma vie, et je devais, sous peine de mort, combler le vide affreux qui s’était opéré dans mon âme. Qui faire succéder à la mère, si ce n’est la femme ? Les émotions de l’amour viennent couvrir les regrets de la piété filiale, comme les fruits de l’été remplacent les fleurs tombées du printemps. 

 Il y avait dans les environs une jeune fille charmante, appelée Carmen. Elle était orpheline et vivait chez de dignes bourgeois qui l’avaient recueillie dès son plus bas âge et élevée avec leurs enfants. C’était l’insouciance et la gaieté mêmes. Heureuse jusqu’alors, elle riait et chantait toujours, sans souci de l’avenir. 

 Et pourtant l’avenir était menaçant. Sans famille et sans fortune, la pauvre enfant devait tout perdre à la mort de ses protecteurs. Les filles de la maison, moins jolies et moins aimables, la jalousaient et l’eussent vue avec plaisir réduite, sinon à la misère, du moins à une condition inférieure. Il ne lui restait en perspective que le célibat et la pauvreté, ou l’espérance, pire encore pour une demoiselle bien élevée, d’épouser un homme sans éducation. 

 J’avais un goût naturel pour les abandonnés. Cette secrète sympathie qui m’attirait vers le malheur était moins désintéressée, du reste, que vous ne le pourriez supposer. J’éprouvais le besoin d’être aimé, comme j’aimais moi-même, exclusivement ; et je voulais qu’une tendresse sans partage vînt payer un dévouement sans bornes. Il me semblait qu’ouvrir les bras à ces enfants déshérités du sort, c’��tait m’assurer d’inaltérables attachements. 0 naïveté ! ô folie ! L’affection n’a rien à voir avec la reconnaissance. La reconnaissance ! pour la plupart des gens, ce n’est pas un lien, c’est une chaîne. 

 Un dimanche, avant la messe, j’allai trouver Carmen, et je lui demandai si elle voulait venir prendre dans ma maison la place de ma mère. Elle répondit qu’elle voulait bien, et mit sa main dans la mienne. Nous nous en allâmes à la messe, bras dessus, bras dessous. De ce moment, nous étions fiancés. 

 Toutes les jeunes filles du pays envièrent Carmen. Ce n’est pas que je fusse jeune ni beau ; mais je passais pour un honnête homme et un brave militaire. De plus, mon grade faisait de moi un personnage ; et, dans cette pauvre province, mon modeste patrimoine constituait une fortune. 

 Dès que j’eus reconduit Carmen dans sa famille adoptive, je courus faire part à Sanchez de mon prochain mariage. Il fronça les sourcils et se promena quelque temps en silence. Puis, s’arrêtant tout à coup devant moi : 

 — As-tu donné ta parole ? — me dit-il vivement. 

 — Oui, — répondis-je. 

 — Tant pis. 

 — Pourquoi ? — 

 Il se tut de nouveau et ne tint nul compte de mes questions réitérées. Enfin, impatienté de mes importunités : 

 — Tu veux savoir pourquoi j’ai dit : Tant pis ! Parce qu’il n’y a plus à reculer, pardieu ! 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! un homme marié est un homme perdu. 

 — Allons donc ! 

 — C’est comme je te le dis : ta femme te trompera. 

 — Tu te défies de tout le monde. 

 — Dis donc que je devine tout le monde : ta femme te trompera, et tu la tueras ; ce n’est pas gai. 

 — Tais-toi, mon pauvre Sanchez, — lui dis-je en souriant de pitié. — L’isolement t’aigrit le caractère et t’assombrit l’imagination : tu vois des malheurs partout, parce que tu ne connais pas le bonheur. Tu ne sais pas ce que c’est que d’être mari, tu ne sais pas ce que c’est que d’être père ! 

 — Dieu merci ! — s’écria-t-il d’un air ironique, — et j’espère bien ne jamais le savoir. Je n’ai envie ni de porter dans mon âge mûr les cornes du ridicule, ni de traîner dans ma vieillesse la besace de la misère, Une femme, c’est le parjure ; un enfant, c’est l’ingratitude. Écoute-moi, et finissons-en. Puisque tu as promis d’épouser la Carmencita, épouse-la ; mais alors envoie Manuel aux colonies ou à l’armée. Tu vas encore me demander pourquoi. Je vais te le dire. De deux choses l’une : ou les jeunes gens se conviendront, ou ils ne se conviendront pas. Dans un cas, ils se feront la guerre ; dans 

 l’autre, ils se feront des tendresses. Ennemis ou amants, ils ne peuvent pas être autre chose. Des deux manières, ta vie deviendra un enfer. Ainsi, crois-moi : il faut choisir ; et, puisque tu prends la jeune femme, éloigne le jeune homme. — Je me levai furieux, et je dis à Sanchez : 

 — Dieu me garde de faire une chose pareille ! Je ne sais pas me défier de ceux que j’aime. Si tu me parles encore de la sorte, nous nous brouillerons. 

 — Tant pis pour toi ! — me répondit-il en me tournant le dos. 

 Malgré la hauteur de mes paroles et mon air d’assurance, je m’en allai un peu inquiet : non que je crusse Manuel capable d’une trahison, et surtout d’une trahison pareille ; mais je craignais qu’il ne vît de mauvais œil l’arrivée de Carmen dans la maison et ne devînt jaloux d’elle. Je résolus de le sonder à l’instant. 

 — Fils de mon âme, — lui dis-je, — j’ai voulu te donner, à la place de l’aïeule que tu as perdue, une mère ou plutôt une sœur. 

 — Tu vas te marier, père ? — dit-il en m’interrogeant du regard, mais sans manifester aucune surprise. 

 — Oui, — répliquai-je. — Cela te plaît-il ? 

 — Si cela te plaît, cela me plaît aussi. 

 — C’est bien. Et tu aimeras ma femme ? 

 — Je tâcherai. 

 — Tu peux répondre tout de suite oui ou non. 

 — Je la connais ? 

 — C’est Carmen. 

 — Carmen est une bonne fille. Je l’aimerai. 

 — Merci, mon enfant, — m’écriai-je en sautant au cou de Manuel, — je compte sur ta parole. — 

 J’avais raison d’y compter. Il aima Carmen en effet.’ 

 Mes inquiétudes une fois calmées de ce côté, je me mariai sans arrière-pensée. Pendant six mois, tout alla le mieux du monde. Comme vous pensez, j’adorais ma femme et ne m’occupais que de son bonheur, qui contenait le mien. 

 Enchantée de ne plus devoir qu’à l’amour ce qu’elle avait dû accepter de la charité, fière d’avoir échangé l’esclavage pour la liberté et de commander après avoir si longtemps obéi, la pauvre orpheline avait pris en passion sa nouvelle famille et cette maison dont elle se voyait la maîtresse. Elle riait et chantait de plus belle et répandait sa joie en éclats triomphants. 

 Manuel ne le cédait à Carmen ni en gaieté, ni en pétulance. A eux deux ils remplissaient de bruit et d’animation cette demeure naguère si taciturne et si triste. La vieille maison semblait rajeunir pour plaire à ses jeunes hôtes. Les gens du voisinage, quand ils avaient du chagrin, venaient passer une heure avec eux, et s’en retournaient contents. 

 Et les jours de fête donc ! quelle joie pour moi de les conduire aux taureaux ou à la danse ! Comme j’étais fier quand je les voyais, rayonnants de beauté et de plaisir, vêtus de leurs plus splendides habits, s’avancer ensemble au milieu des assemblées et concentrer sur eux tous les regards ! 

 Il n’y avait pas dans la province un couple pareil pour danser la cachucha ou le zapateo. On faisait cercle pour les voir. Sveltes, légers et pimpants, pleins de force et de grâce, alliant la langueur onduleuse des couleuvres à la fougue bondissante des chevreaux ; tantôt penchés l’un vers l’autre d’un air provocant et railleur, tantôt renversés en arrière, la paupière demi-close et le regard noyé, tantôt se redressant avec fierté, la tête haute, les narines gonflées, la figure illuminée d’un sourire superbe ; puis tout à coup tournant l’un autour de l’autre avec la rapidité d’une fronde, et comme pris de vertige, s’encourageant sans cesse eux-mêmes par l’infatigable roulement de leurs castagnettes, ils épuisaient les merveilles de l’art national et l’admiration des spectateurs. 

 Moi, je les accompagnais sur la guitare, en promenant autour de moi des regards de triomphe. Parfois un frémissement d’enthousiasme courant dans l’assemblée me faisait tressaillir jusqu’au fond du cœur. J’étais obligé de m’arrêter, tant mon émotion était vive. Pour eux, ils continuaient avec la même ardeur et le môme aplomb, comme s’ils eussent obéi à une musique intérieure. Quand ils avaient fini, tandis que, haletants et enivrés, ils regagnaient leur place au milieu des bravos et des trépignements, moi j’allais me cacher dans un coin, pour pleurer à mon aise. Oh ! les bonnes larmes, Monsieur ! Ces jeunes gens, c’étaient mon amour, mon bonheur et mon orgueil ! 

 Je riais dans ma barbe des sinistres prédictions de Sanchez, et je ne pouvais m’empêcher de le narguer un peu de temps en temps. Je me vengeais de la peur qu’il avait voulu me faire. Le brave garçon recevait à merveille mes plaisanteries et se contentait de me répondre : 

 — Tant mieux pour tout le monde si je me suis trompé. Mais ne te hâte pas trop de chanter victoire. La vie est longue et le diable est fin. 

 — Mon sort devait bientôt changer en effet. 

 Il y avait environ un an que j’étais marié. Nous étions au milieu de 1823. Le sang des martyrs politiques avait arrosé une terre généreuse et porté ses fruits. La constitution, proclamée par la nation presque entière, avait triomphé des résistances du parti apostolique et reçu les serments du roi Ferdinand VII. 

 Mais la parole des parjures n’est qu’un vain bruit, et la tyrannie trouve toujours des complices. Par une étrange et fatale anomalie, la France, qui s’est imposé la glorieuse mission d’installer la liberté dans le monde, devait apporter par deux fois la servitude à l’Espagne. Jalouse apparemment de faire partager, aux gouvernements voisins la honte de son origine, la Restauration voulut nous infliger aussi l’intervention des baïonnettes étrangères. 

 L’honneur de l’Espagne était en danger, comme naguère sa nationalité Comme naguère, ceux qui aimaient la patrie devaient courir aux armes. Les officiers du provincial d’Aragon se réunirent et déclarèrent qu’il fallait marcher à l’ennemi. 

 En sortant du conseil, Sanchez m’aborda. 

 — Viendras-tu avec nous ? — me dit-il. 

 — Je le crois — répondis-je. 

 — Et ta femme ? 

 — Je l’ai épousée pour qu’elle fût plutôt la veuve d’un homme d’honneur que la femme d’un lâche. 

 — C’est bien. Mais alors veux-tu me permettre un conseil ? 

 — Lequel ? 

 — Emmène Manuel. 

 — Écoute, Sanchez, — lui dis-je d’une voix étouffée par la colère. — Tu es mon meilleur ami. Tu m’as sauvé la vie. Eh bien ! si tu oses encore manifester devant moi ces odieux soupçons, nous nous couperons la gorge, fût-ce en face des Français. 

 — A Dieu ne plaise ! — me répondit-il avec son sang-froid accoutumé. — Les gens sages ne doivent pas s’exposer à la fureur des fous. Je vois qu’il est dangereux de toucher à ta monomanie. Je n’y toucherai plus. 

 Il s’éloigna. Je regrettai mon emportement. Je craignais d’avoir blessé mon frère d’armes. Je le rappelai et lui tendis la main. Il me la serra cordialement. 

 — Tu ne m’en veux pas, — lui demandai-je tout honteux. 

 — Tu me passerais ton sabre au travers du corps, — me répondit-il, — que je ne t’en voudrais pas. Seulement, si avant de mourir je pouvais prononcer une parole, je me permettrais de te dire que tu as fait une bêtise, parce qu’en effet tu te serais privé de ta meilleure affection. 

 Nous nous séparâmes pour aller faire nos préparatifs de départ. 

 J’étais naturellement confiant ; je ne savais pas plus soupçonner que commettre une mauvaise action. J’avais dans la loyauté de Manuel et dans la tendresse de Carmen une foi absolue. Mais le cœur de l’homme s’agite, comme les feuilles, au moindre vent. Cette défiance acharnée de Sanchez finissait par me troubler, en dépit de mes efforts. 

 Ému sans doute par l’approche toujours redoutable des grandes crises, je me laissai aller peu à peu à des pressentiments sinistres, et je rentrai chez moi plein d’une vague inquiétude. Pour la première fois peut-être, j’abordai ma femme et mon fils avec un visage préoccupé ; tous deux remarquèrent l’absence de mon sourire de bienvenue. 

 — Qu’as-tu, ami ? — dit Carmen en me jetant ses bras autour du cou. 

 — Qu’as-tu, père ? — dit Manuel en me saisissant la main. 

 — Le régiment entre en campagne demain, — répondis-je en fixant sur eux un regard scrutateur. 

 — Et tu pars ? — me demandèrent-ils à la fois. 

 — Oui, — répondis-je sans les quitter des yeux. — 

 Carmen se mit à pleurer. Je l’avoue, ses larmes me firent plaisir ; j’étais rassuré sur son compte. 

 — Eh ! ne pars donc pas, — dit Manuel avec sa brusquerie d’enfant gâté. 

 — Il le faut, — répliquai-je : — l’honneur l’ordonne. 

 — Et nous, — continua-t-il avec l’accent de la tendresse, — tu vas donc nous abandonner ? — Veux-tu venir avec moi ? — lui demandai-je sérieusement. 

 — Je veux bien, — répondit-il sans hésiter. J’eus honte de mes doutes. 

 — Tu es un brave garçon, — dis-je à Manuel en l’embrassant ; mais je ne veux pas que lu me suives. C’est assez d’un soldat par famille. A chacun son devoir : pendant que je défendrai le pays, toi, tu dois garder la maison. Il faut un protecteur à ma femme. A qui la confierai-je, si ce n’est à mon fils ? 

 — Sois tranquille ; je défendrai bien Carmen. — J’étais rassuré de toutes les manières. Je passai 

 une soirée délicieuse, malgré sa tristesse. Nous parlâmes de notre passé si heureux, de l’avenir qui devait l’être davantage ; nous échangeâmes de tendres paroles et des caresses plus tendres encore. L’approche de la séparation rend plus charmants et plus chers les liens de l’affection ; on apprécie mieux les biens que l’on va perdre. Oh ! j’eus raison de savourer mon bonheur. 

 Le lendemain, le régiment se mit en marche. En défilant devant la maison, je vis Carmen et Manuel qui m’attendaient, debout sur le seuil de la porte, pour me dire encore une fois adieu de la voix et du geste. Je leur répondis par un signe de baiser ; puis je continuai ma route. Arrivé au bout du chemin, je me retournai une dernière fois, et je vis deux mouchoirs blancs qui s’agitaient à la fenêtre. 

 Nous arrivâmes à la frontière, et la guerre commença. 

 Je m’imaginais que le premier coup de canon tiré sur les bords de la Bidassoa irait retentir jusqu’au détroit de Gibraltar et réveiller les échos endormis de la gloire nationale. Je croyais voir l’Espagne, atteinte d’une secousse électrique, s’agiter jusque dans ses dernières profondeurs, éclater à la fois de toutes parts et répandre en torrents d’enthousiasme les ardeurs de son patriotisme. 

 Mais, hélas ! le volcan épuisé essaya vainement une éruption, et ne lança que des cendres au lieu de lave. Une minorité noblement extravagante crut seule à la vitalité du pays et tenta l’entreprise impossible du salut. La masse du troupeau souleva la tête, promena sur les événements un regard indolent et stupide et retomba dans la lâcheté de son repos. 

 L’héroïsme est sans doute un excès dont les hommes ont besoin de se reposer longtemps ; 1823, au lieu d’être la continuation de 1808, en fut le démenti. Il semble que les peuples ne défendent avec tant d’acharnement dans leur nationalité que le droit d’avoir une tyrannie indigène. Ils se figurent avoir assez fait en maintenant sur le sol de la patrie l’antique drapeau de leur servitude. 

 L’indépendance avait vu les martyrs se disputer en foule l’honneur de tomber pour sa cause : la liberté manqua de soldats. L’armée royaliste traversa triomphalement ces défilés où avaient succombé les cohortes impériales. Oh ! ils durent, ces vétérans de la gloire, tressaillir d’indignation au fond de leur tombe en voyant leurs vainqueurs se courber en vaincus devant les conscrits de la réaction ! 

 Mon cœur saigna de la blessure faite à l’Espagne. Je voulus m’ensevelir sous les ruines de la liberté et protester par le sacrifice de ma vie contre l’apathie universelle. Je proposai à mes compagnons de recommencer en guérilleros la lutte que nous ne pouvions plus soutenir en soldats, et de nous faire tuer jusqu’au dernier pour la constitution. 

 Sanchez combattit mon projet. Sa bravoure reconnue et l’énergie qu’il avait montrée dans le courant de cette malheureuse campagne ne permettaient pas de suppositions injurieuses, et laissaient à ses conseils toute l’autorité du désintéressement. 

 — A quoi bon nous faire écraser ? — dit-il. — Si notre sang versé devait féconder l’avenir et régénérer le pays, je ne serais pas le dernier à donner le mien. Je me soucie, pardieu ! bien de ma vie ! Mais je n’aime pas à faire des sottises, et les marchés de dupe sont peu de mon goût. Si l’Espagne a dit son dernier mot, si nos compatriotes doivent éternellement croupir dans leur abâtardissement d’aujourd’hui, ce sont des canailles qui ne méritent pas le sacrifice d’un fétu de paille. Mais si, comme je l’espère et je le crois, ils gardent encore des cœurs d’hommes sous leur livrée d’esclaves, si l’Espagne en appelle à l’avenir de sa présente déchéance, alors notre devoir est de conserver à la bonne cause les plus fermes de ses défenseurs. Le désespoir est toujours une folie. En ce moment, il serait un crime. Notre mort ne servirait que nos ennemis. Vivons donc et attendons l’heure. Si l’heure ne vient pas, si notre vie reste inutile, tant pis pour ceux qui n’auront pas su profiter de notre dévouement ! Sinon, tant mieux pour tout le monde ! 

 On se rendit à ses sages avis. Entraîné par l’exemple, je crus Sanchez cette fois, la-seule où j’aurais dû ne pas le croire.OPedro Ferrer ! heureux ami ! moissonné au printemps de ta vie, dans la fleur de tes illusions, dans toute la verdeur de ton enthousiasme ! combien ta mort fut plus belle que ma vie ! que le regret est doux auprès de la haine ! 

 Du moment où il fut décidé qu’on ne se battrait plus, toutes mes pensées se reportèrent vers ma maison, vers cette bonne et vieille maison où le bonheur, jusqu’alors fidèle, n’avait changé pour moi que de forme, où les souvenirs donnaient la main aux espérances. J’avais hâte d’embrasser ma femme et mon fils ; j’avais besoin d’aller pleurer sur le tombeau de ma mère. J’espérais oublier dans la douce intimité de la famille les maux de la patrie ; je voulais jeter sur le deuil du citoyen le voile des affections domestiques. 

 Je ne pus me décider à attendre le retour du régiment. La longueur des étapes décourageait mon impatience. La poste pouvait seule me faire voyager nuit et jour et m’abrégeait les distances de moitié. Je résolus de la prendre. 

 Je proposai à Sanchez de m’accompagner. Il accepta, et nous partîmes, emportant avec nous la caisse du régiment, dont j’étais le trésorier. Elle contenait une forte somme, produit des économies faites pendant la guerre. Je devais employer les jours d’avance que j’allais gagner à dresser le compte de chaque homme, afin qu’il pût en arrivant toucher la somme qui lui revenait. Sanchez et moi nous étions bien armés, et ne craignions pas les voleurs, contre lesquels l’uniforme est déjà une sauvegarde. 

 Nous voyageâmes rapidement et sans nous arrêter. Trente heures après notre départ, nous étions sur les bords de l’Èbre, près d’Ixar. 

 J’étais tellement familier avec les localités, que je m’y serais reconnu au milieu des plus profondes ténèbres. Or, la nuit était pure et claire, de sorte que je distinguais à une assez grande distance tous les détails du paysage. Au tournant de la route qui suit les sinuosités du fleuve, je jetai les yeux sur l’autre rive, vers l’endroit où se trouvait ma maison. Une lumière, dont le reflet courut vers moi en serpentant dans les plis de l’eau, brillait à la fenêtre de Carmen. 

 — Tiens ! — dis-je à Sanchez, — regarde. 

 — Quoi ? — me demanda-t-il d’un ton brusque en se réveillant. 

 — Carmen veille encore. 

 — Eh bien ? 

 — Elle m’attend peut-être. 

 — Comment veux-tu qu’elle t’attende ? tu ne lui as pas annoncé ton arrivée. Et, à ce propos, je te répète que tu as fait une sottise. Un mari ne doit jamais rentrer chez lui à l’improviste. 

 — Si tu n’étais pas insensé, — lui répondis-je, — tu serais cruel, Sanchez. 

 Et je me rejetai avec humeur dans le fond de là voiture. 

 — Pardon, mon vieux José, — s’écria cet excellent homme en me serrant la main, pardon ! Je t’ai fait de la peine. Je ne sais pas ce que je dis. Mais c’est ta faute aussi. Tu sais que rien n’est grognon comme un homme réveillé en sursaut. Pourquoi diable ne m’as-tu pas laissé dormir jusqu’au relais ? 

 Nous entrâmes dans la ville et descendîmes bientôt après à la poste. Le maître nous connaissait ; il vint nous saluer et nous demander les nouvelles. 

 — Adressez-vous au capitaine Sanchez, — lui répondis-je ; — il est garçon et a le temps de flâner. Pour moi, je suis pressé de revoir ma femme et mon fils. 

 — Don Manuel ? reprit-il avec un sourire singulier. — Ah ! ah ! vous le trouverez un peu changé. 

 — Comment cela ? — m’écriai-je avec inquiétude. — A-t-il été malade ? 

 — Oh que non pas ! — continua l’homme avec son air moitié narquois, moitié mystérieux ; — non, il ne m’a pas paru malade. Bien au contraire, c’est un jeune homme d’un fier tempérament. 

 — Mais que voulez-vous dire enfin, demandai-je impatienté. 

 — Que votre grâce ne se fâche pas, — répondit-il avec son inaltérable sang-froid. — Je veux dire simplement que le jeune seigneur s’est dégourdi et développé depuis votre départ. Ah dame ! il y a bien huit mois de cela ; et huit mois, à dix-huit ans, cela compte. Le jeune et honoré seigneur a mis le temps à profit. 

 — Qu’a-t-il donc fait ? — dis-je avec inquiétude. 

 — Oh ! rien de mal, rien d’extraordinaire, en somme. Il a appris à vider lestement les bouteilles et à filer une carte avec dextérité. On dit même qu’il manie le couteau d’une façon tout à fait distinguée. 

 — Il s’est battu ? — m’écriai-je avec terreur. 

 — Une fois seulement, pour une affaire de jeu. 

 — A-t-il été blessé ? 

 — Non, il a blessé ; mais il n’y a rien de grave, pas de vengeance à craindre. 

 — A la bonne heure ! En tout cas, annoncez que je suis revenu, et dites que ceux qui toucheraient à mon fils auraient-affaire à moi. N’y a-t-il rien de plus ? 

 — Rien de plus. Don Manuel est un charmant cavalier, de fière tournure, et toutes les femmes en raffolent. 

 — Tu l’entends ? — dis-je en me retournant vers Sanchez. — Son éloge est dans toutes les bouches. 

 — Joli éloge ! — répondit-il, — et tu n’es pas difficile si tu t’en contentes. Pour moi, je vois que le drôle est en train de réaliser l’horoscope que je lui ai tiré. Le voilà déjà ivrogne, joueur, libertin, querelleur. Cela promet. 

 — Parbleu, — répliquai-je, — ne vas-tu pas condamner ce pauvre garçon à mort pour quelques fredaines de jeunesse ? Générosité de sang, rien autre chose. La bonté du cheval se juge à la fougue de ses débuts. Crois-tu donc qu’à vingt ans, toi et moi, nous valions mieux que Manuel ? Tiens ! au bout du compte, ce que tu en dis, c’est par envie. Tu es désespéré de n’avoir plus de passions, et tu ne pardonnes point aux autres d’en avoir. Voilà le fait. Maintenant, bonsoir. 

 Il était dans nos habitudes, à Sanchez et à moi, de nous disputer toujours sans nous fâcher jamais. 

 — Comment, bonsoir ? — me dit-il ; — tu t’en vas chez toi ? 

 — Mais assurément ; où veux-tu que j’aille ? 

 — Chez moi. Il est minuit. Le chemin de ta maison est trop étroit pour le passage d’une voiture ; tu seras obligé de te rendre à pied ou à cheval. 

 — Eh bien ? 

 — Tu peux être attaqué. 

 — Il n’y a pas de voleurs dans le pays. D’ailleurs, s’il s’en trouve, tu ne supposes pas qu’ils me fassent peur. 

 — Non, sans doute. Mais la caisse ? 

 — Comme je sais qu’on ne l’aura pas sans avoir ma vie, je ne m’en inquiète pas. 

 — Tout cela est bel et bon. Pourtant il vaut mieux être prudent. Je t’en prie, passe la nuit chez moi. 

 — A Dieu ne plaise que je m’arrête à une demi-lieue de ma maison, après avoir fait soixante lieues pour y revenir ! 

 — Eh bien ! puisque tu t’entêtes à t’en aller, laisse-moi t’accompagner. 

 — Point du tout. Tu as besoin de repos comme moi. On ne nous attend point, et peut-être serait-on embarrassé pour te recevoir comme il convient. Je ne veux déranger ni toi ni personne. Va te coucher de ton côté, pendant que j’y vais du mien. Demain, viens dîner avec moi. Nous boirons ensemble le vin du retour. 

 — Tu veux absolument que je le quitte ? — Je l’exige. 

 — Adieu donc ! 

 — Bonsoir. 

 Sanchez me serra la main avec émotion et s’éloigna lentement, espérant sans doute que je le rappellerais. 

 Les raisons qu’il m’avait données pour me retenir n’étaient que des prétextes. La boutade de son réveil était la véritable expression de sa pensée. Ce qu’il craignait au fond pour moi, c’était l’effet d’un retour imprévu et le spectacle de quelque trahison domestique. 

 J’ai compris cela plus tard. 

 Je chargeai la caisse sur un mulet, j’allumai une lanterne, je mis mes armes en état, et je partis. Nul accident en route. En arrivant devant la maison, je trouvai tout silencieux et tranquille. La fenêtre, tout à l’heure illuminée, était rentrée dans l’ombre. Carmen dormait sans doute. Quel bonheur de la réveiller par un baiser ! 

 J’éprouvais pour ma modeste demeure une affection presque superstitieuse. En partant pour la dernière expédition, j’avais emporté, à l’insu de tout le monde, une des deux clefs d’entrée, comme un souvenir, et aussi, le dirai-je ? comme un talisman. Il me semblait qu’elle me porterait bonheur dans les batailles, et me ramènerait sain et sauf dans notre commun asile. Je n’avais voulu mettre personne dans le secret de ma pieuse faiblesse. J’aurais craint de la voir railler par quelqu’un et d’en vouloir au railleur. 

 Après avoir conduit le mulet à l’écurie, je vins à la porte de la maison, et mis la clef dans la serrure. Je restai quelque temps sans pouvoir l’ouvrir : mes mains tremblaient de joie. Enfin j’entrai. 

 Je respirais à peine. Je fus obligé de m’arrêter dans l’antichambre et de déposer la caisse dont je m’étais chargé. Je me mis à monter l’escalier à pas de loup. 

 En passant devant la chambre de Manuel, je prêtai l’oreille. Je n’entendis aucun bruit. Je pensai qu’il dormait et voulus le laisser dormir. Je pouvais lui laisser le repos de sa nuit, sûr de lui donner le lendemain le bonheur de sa journée. 

 Je continuai à marcher avec précaution et j’arrivai en silence à la chambre de Carmen. Je soulevai doucement le loquet, je fis glisser la porte sur ses gonds, je m’avançai vers le lit, et je dirigeai la lumière de ma lanterne du côté de la tête pour voir un instant dormir ma bien-aimée. 

 Vous devinez ce que j’ai à vous dire, Monsieur : Manuel et Carmen reposaient dans les bras l’un de l’autre. 

 Je reculai en poussant un cri terrible. Les deux amants se réveillèrent à la fois. Carmen cacha en pâlissant sa tête dans le sein de Manuel. Manuel, en se retournant, avait rencontré mon regard. Nous restâmes ainsi une minute, un siècle, nous contemplant l’un l’autre, fascinés l’un par l’autre, sans faire un mouvement, sans, dire un mot. Si j’eusse parlé, j’aurais tout dit ; s’il eût bougé, j’aurais tout fait. 

 Heureusement j’eus le temps de me reconnaître. Je sentis qu’il fallait m’arracher à la vue du crime, si je voulais résister aux tentations delà vengeance. Il ne fallait pas livrer la dignité de mon malheur aux instincts d’un emportement brutal. Si je devais frapper les coupables, c’était la justice qui devait guider mon bras, et non la colère. L’offensé disparut pour faire place au juge. Je sortis brusquement de cette chambre, désormais maudite, et j’allai m’enfermer dans la mienne, 

 Longtemps je m’agitai au hasard, marchant à grands pas, puis m’arrêtant tout à coup, puis tournant autour des murs, comme une bête féroce dans sa cage. La douleur, l’étonnement, l’indignation, la fureur, tout ce que les sentiments humains ont de déchirant et de terrible se déchaînait au fond de mon cœur ; et, dans mes mouvements désordonnés, je ne faisais qu’obéir à l’impulsion d’une tempête intérieure. 

 Cependant, je me calmai peu à peu. Le nuage de sang qui courait devant mes yeux finit par se dissiper et disparaître. Aux rêves de destruction et de massacre succédèrent des pensées moins violentes, sans être moins sombres. Je songeai moins à l’outrage et plus au malheur. L’irritation de mon orgueil se détendit sous l’influence amollissante de la tristesse. A force de considérer mon mal et de sonder mes blessures, j’arrivai à m’attendrir sur moi-même, et je me mis à pleurer amèrement. 

 Oui, Monsieur, je pleurai. Tout homme, tout soldat que j’étais, je ne pus résister à l’émotion du bonheur perdu. Patrie et famille, amour et enthousiasme, tout me manquait à la fois. La perspective d’un isolement éternel me faisait frissonner d’épouvante, et mon cœur se fondit à la vue de ses affections mortes. 

 Puis ma pensée se reporta sur les auteurs de mon infortune, causes naguère de ma félicité. Je me demandai quelle conduite tenir vis-à-vis d’eux. 

 Fallait-il les punir ? Et alors quel châtiment leur infliger ? La mort ? Mais l’amour, même le plus coupable, était-il un crime suffisant pour une telle peine ? Et cette peine, cette affreuse peine du sang, fût-elle méritée, était-ce à moi de la faire subir ? Devais-je être le bourreau de ces condamnés ! Parce que ces enfants avaient cessé de m’aimer dans le présent, m’en avaient-ils moins aimé dans le passé ? Allais-je donc imiter leur ingratitude en la châtiant ? Ne tiendrais-je compte que de l’injure, sans me souvenir du bienfait ? Allais-je céder en esclave à la voix de cet honneur farouche qui ne savait réclamer que du sang ? 

 D’autres peines, je n’en savais pas trouver. Aucune ne me semblait à la fois suffisante et équitable. La séparation ? Mais, pour ne pouvoir plus se le dire, les amants ne s’en aimeraient pas moins. D’ailleurs, vinssent-ils à s’oublier, ils ne m’en aimeraient pas davantage. Moi aussi je sentais que mon âme s’était à jamais retirée d’eux. N’était-ce pas assez ? Quant à leur infliger la honte ou la misère, cela me paraissait aussi lâche qu’inutile. 

 Et puis n’étais-je pas involontairement le complice des coupables ? Mon imprudence n’avait-elle pas fait la moitié de leur faute ? Malgré les enseignements de la raison, malgré les conseils de l’amitié, je m’étais obstiné à la solution d’un problème impossible. J’avais osé, moi qui n’avais jamais été beau et qui commençais déjà à vieillir, épouser une femme jeune, ardente et belle. Comment pouvais-je espérer qu’elle m’aimât longtemps ? J’avais retenu près d’elle un homme jeune, beau, ardent comme elle. Comment n’avais-je pas deviné qu’ils s’aimeraient quelque jour ? La jeunesse attire la jeunesse, et la beauté aime la beauté. Je n’avais véritablement pas le droit de sévir contre une action que j’avais provoquée. 

 Que faire donc ? Pardonner et m’éloigner. C’était le meilleur moyen de satisfaire à la fois ma conscience et ma dignité. Et, dussé-je, en agissant ainsi, pousser trop loin l’indulgence, j’aimais mieux exagérer la clémence que la cruauté. 

 Je résolus dé vendre mon bien, d’en laisser le produit aux deux jeunes gens, à la seule condition qu’ils sortiraient du pays, pour éviter tout scandale, et d’aller ensuite mettre à exécution mon projet de guérilla. 

 Une fois mon parti pris, je me jetai sur mon lit et j’attendis le jour. 

 Le jour venu, et il s’était fait bien attendre, j’allai frapper à la porte de Carmen. On ne répondit pas. Après avoir frappé de nouveau inutilement, j’entrai : il n’y avait personne, personne non plus dans la chambre de Manuel. Je visitai le reste de la maison, je parcourus le jardin : personne. J’appelai, je criai : toujours en vain. 

 Je craignis que le remords eût poussé les malheureux au suicide, et je me dirigeai à pas précipités vers l’Èbre. Mais je réfléchis en route qu’étant bon nageur, Manuel n’avait pu chercher la mort dans l’eau. Je retournai à la maison pour l’explorer une dernière fois. 

 A l’inquiétude mortelle qui m’agitait, je vis bien que je les aimais encore, en dépit de moi-même, ces insensés qui avaient tué mon bonheur et flétri ma vie. Mais, un moment après, tout fut dit : le mépris anéantit la pitié. 

 En arrivant dans la salle d’entrée, j’avais remarqué que la caisse avait disparu. Je ne pus croire d’abord à tant d’ignominie. Je fouillai la maison du haut en bas. Je furetai dans tous les coins. Vaine recherche ! Mes soupçons augmentaient de moment en moment. Je me dirigeai vers l’écurie : la porte en était ouverte. Je m’assurai par un coup d’œil que le mulet n’était plus là. 

 Plus de doute : Manuel et Carmen avaient fui, doublement ingrats, doublement perfides, doublement infâmes, couronnant l’adultère par le vol, et me laissant tous les déshonneurs à la fois. 

 Le cœur de l’homme offre à la douleur une proie inépuisable. Je croyais avoir trouvé dans la souffrance un refuge contre la souffrance même ; je m’étais trompé. Ce nouveau coup me fut plus sensible encore que le premier. Un moment, j’eus le vertige : la tête me tournait en contemplant la profondeur de ma misère ; et, loin de reculer, je me penchais sur l’abîme, appelant la folie à mon aide contre le désespoir. 

 Mais, hélas ! la raison revint malgré moi. J’arrivai à me rendre compte de la situation et de ses causes. 

 Le crime a sa fatalité ; on n’y met pas le pied sans aller jusqu’au bout. Pendant que l’offensé méditait le pardon, les offenseurs supposaient la vengeance. Comment estimer les autres, quand on a perdu l’estime de soi-même ? Gomment croire à la générosité, quand on pratique la trahison ? 

 N’ayant plus d’honneur, Manuel et Carmen n’avaient plus de ménagements à garder. Décidés à fuir la mort, ils avaient voulu en même temps éviter la misère ; à quel prix, peu leur importait maintenant. 

 Mais moi, si je pouvais pardonner l’injure faite à ma personne, je ne devais pas souffrir d’attentat contre ma réputation. Je ne pouvais disposer à mon gré d’un nom ennobli par trois cents ans de probité ; j’en répondais à la famille qui l’avait fait ce qu’il était. C’eût été un fils sans cœur, celui qui eût laissé la honte pousser comme une mauvaise herbe sur la tombe de ses pères. 

 Ma fortune et celle de mes amis n’eussent pas suffi à rembourser la somme enlevée. Il fallait donc la reprendre. J’allai chez Sanchez, et je lui dis ce qui était arrivé. Il ne fit pas une réflexion, prit tout l’argent qu’il avait dans son armoire, m’en donna la moitié, garda l’autre, et me dit : 

 — Ils ne peuvent avoir pris que deux routes, celle de la France ou celle de la mer. Laquelle veux-tu suivre ? 

 — Celle de la mer, — répondis-je poussé par un secret pressentiment. 

 — Eh bien ! — répliqua-t-il, — cherchons, chacun de son côté ; celui qui trouvera avertira l’autre. Écris-moi à Pampelune ; je t’écrirai à Barcelone. — Nous nous embrassâmes et nous partîmes. 

 Sur toute la route, je fis des recherches et pris des informations, sans pouvoir découvrir un indice ou apprendre une nouvelle. A Barcelone, de même. Quoique dévoré d’inquiétude, je me résignai à attendre la lettre de Sanchez. Au bout de huit jours, elle arriva. 

 Mon ami n’avait pas été plus heureux que moi, et me demandait des instructions, s’en rapportant à moi pour ce qu’il fallait faire, et prêt à obéir aveuglément. Je le priai d’aller jusqu’à la Corogne, en fouillant les uns après les autres tous les ports de la côte. Je devais en faire autant jusqu’à Carlhagène. Je lui donnai rendez-vous à Madrid au bout de trois semaines, dans le cas où nous n’aurions réussi ni l’un ni l’autre. 

 Au bout de trois semaines, nous nous rencontrâmes à Madrid. 

 Là nous recommençâmes nos démarches, qui restèrent encore longtemps sans résultat. Enfin nous apprîmes qu’un jeune homme dont le signalement répondait à celui de Manuel avait pris un passe-port pour Cadix. Il est vrai que ce jeune homme portait le titre de comte de Villaverde, et menait le train d’un homme riche ; mais ce nom pouvait être un mensonge, et cette fortune apparente le fruit d’un vol. Ce qui augmentait mes soupçons, c’est que ce jeune homme avait dû partir avec son frère cadet, qui l’accompagnait en tous lieux. Ne pouvait-ce pas être Carmen ? 

 Ces probabilités-suffirent à me déterminer. Je partis avec Sanchez pour Cadix.. 

 Mais, arrivés à Cadix, nous avions perdu la trace du soi-disant comte. Nous eûmes beau nous présenter à tous les hôtels, guetter toutes les voitures, interroger tous les agents de police, nous ne pûmes rien savoir. Personne ne connaissait l’homme ni seulement le nom. Nous attendîmes quelques jours ; ce fut en vain. 

 Je commençai à craindre que Manuel, car je m’obstinais à croire que c’était lui, nous eût échappé, peut-être pour toujours. Cependant je ne voulus pas quitter Cadix ; mais, pour ne négliger aucune précaution, j’envoyai Sanchez à Gibraltar. 

 Je passais une partie de mon temps à parcourir les rues, l’autre à surveiller le port. Il n’arrivait pas une diligence, il ne partait pas un navire, que je n’examinasse un à un tous les voyageurs. 

 Un soir, je me promenais sur le môle, plus triste encore que de coutume et profondément découragé. Le temps était à l’orage ; la mer brisait lourdement contre les blocs de pierre ; le vent sifflait dans les cordages des navires ; le ciel, morne et sombre, semblait peser sur la terre. 

 J’étais resté longtemps seul, et rien n’était venu troubler la sinistre tranquillité de ma méditation. Tout à coup je vis quelqu’un s’avancer rapidement sur le môle. Bientôt je distinguai une femme portant le costume de la campagne. Sa mantille baissée lui cachait le visage. Elle s’arrêta un instant, et sembla regarder autour d’elle. Gomme nous étions séparés par un amas de bois, elle ne pouvait m’apercevoir. Elle reprit sa marche, et s’avança vers l’extrémité du môle. 

 Les malheureux ont un instinct qui leur fait deviner le malheur. Je sentis que cette femme voulait se noyer, et je me glissai à sa suite, caché dans l’ombre du parapet. 

 Au bout d’une vingtaine de pas, elle s’élança sur le bord avec l’agilité d’un matelot et se précipita dans la mer. Sa résolution avait été si soudaine, et son mouvement si prompt, que je n’eus pas le temps de la retenir. Je me jetai après elle. Au moment où elle reparaissait sur l’eau, je la saisis par sa robe, et je la ramenai au bord, inanimée, mais encore vivante. Je la pris dans mes bras et la portai à mon hôtel. 

 Au premier rayon de lumière qui tomba sur elle, je reconnus Carmen. 

 En face d’une telle infortune, ma colère tomba. Il fallait qu’elle eût bien souffert, la pauvre enfant, pour se décider à mourir. On aime tant la vie à vingt ans ! Dieu s’était montré assez sévère pour que je pusse me montrer miséricordieux. L’époux fit place au père. Je ne vis plus dans Carmen une femme infidèle, mais une fille malheureuse. 

 Quand, revenue de son évanouissement, elle jeta sur moi un regard d’épouvante : 

 — Rassurez-vous, mon enfant, — lui dis-je. — C’est moi qui vous ai tirée de l’eau tout à l’heure ; et je ne vous ai pas sauvée pour vous tourmenter. Reposez donc en paix. 

 — O don José ! — répondit-elle en se jetant à mes pieds et les arrosant de ses larmes, — pourquoi m’avez-vous sauvé la vie, vous qui auriez dû me l’ôter ? Pourquoi me dire ces bonnes paroles, quand je m’attendais à de sanglants reproches ? Votre générosité me navre, en me faisant sentir toute l’étendue de mon ingratitude. Mieux vaudraient pour moi les plus cruels supplices qu’une clémence si peu méritée. Comment voulez-vous que j’en supporte le poids, maintenant que je suis courbée sous la honte ? A quoi ai-je renoncé, mon Dieu ! quel bonheur j’ai perdu par ma faute ! Je me suis rendue indigne de vous, indigne, indigne. Oh ! pauvre moi ! 

 Ces plaintes naïves valaient mieux que le plus habile des plaidoyers. Elles étaient l’expression d’un cœur vraiment repentant et prouvaient une nature égarée, mais non corrompue. 

 Moi aussi je me disais : Quel bonheur j’ai perdu ! Car je savais bien que tout était fini. Le pardon était facile, mais la réconciliation impossible. L’amour ne se refait pas, ni la foi, ni l’honneur. 

 Quand j’eus réussi à calmer un peu l’émotion de Carmen, je lui demandai les détails de l’affreuse révolution qui avait bouleversé nos existences. Je voulais savoir jusqu’à quel point Manuel avait été coupable, et si c’était à la folie ou à la méchanceté qu’il fallait attribuer son crime. Carmen garda quelque temps le silence. 

 — Vous hésitez, — lui dis-je, — vous refusez ? 

 — Non, — répondit-elle avec fermeté. — J’ai consulté ce qui me reste de conscience, et je sens qu’il faut parler. Je ne dois rien à Manuel, rien que le malheur et la honte, et je vous dois tout à vous, don José. Je n’ai que la vérité à, vous donner. La voici : je vais vous la dire tout entière, comme je l’aurais dite à Dieu, devant qui je croyais paraître, tout à l’heure. 

 Les quinze premiers jours qui suivirent votre départ se passèrent selon l’habitude. Nous étions tristes, mais tranquilles. Nous pensions à vous, nous causions de vous. Quant aux plaisirs et aux distractions, nous n’en voulions entendre parler ni l’un ni l’autre. Nous ne sortions pas de la maison ou du jardin. 

 Cependant un jour Manuel eut besoin d’aller à la ville pour acheter quelque chose. Il y resta longtemps. Le lendemain il y retourna sous un prétexte, le surlendemain sous un autre. Il prit bientôt l’habitude d’y aller tous les jours. Je lui fis des remontrances ; il se moqua de moi. 

 — Ne vas-tu pas faire la maman ? — me dit-il un jour que je lui reprochais ses continuelles absences plus vivement qu’à l’ordinaire. — Une jolie maman, — qui pourrait être ma femme ! 

 Cette parole et le regard dont elle fut accompagnée me troublèrent profondément. Il me semblait que Manuel avait changé complétement tout d’un coup. 

 Cela m’inquiéta. Je m’informai de ce qu’il faisait à la ville, et j’appris qu’il y passait son temps à boire et à jouer en compagnie de mauvais sujets avec lesquels il s’était lié. Je lui représentai tout ce que sa conduite avait de fâcheux et de blâmable, et je le suppliai d’en changer. 

 Il me répondit avec hauteur qu’il était un homme, en appuyant sur le mot, et n’avait que faire de mes conseils. Et comme je m’éloignais, blessée de la dureté de ses manières, il courut après moi, me demanda pardon et m’embrassa. 

 J’étais, vous le savez, accoutumée à ses caresses, et pourtant ce baiser me fit peur. Ce n’était plus ce baiser de frère qu’il m’avait donné jusque-là. Dès lors je le laissai complètement maître de ses actions, n’osant plus lui adresser ni conseil, ni remontrance, ni reproche, et je me tins sur la réserve. 

 Je commençais à me défier de lui, et aussi, je dois le dire, de moi. En changeant d’attitude vis-à-vis de moi, il avait changé la situation de mon esprit. Je ne voyais plus en lui un enfant, mais un jeune homme. Je remarquai qu’il était beau : jusqu’alors, il ne m’avait semblé que bon. 

 Il s’aperçut de mon inquiétude et en abusa. Il me disait des paroles qui me faisaient rougir, louant ma beauté, me demandant mon affection. Ces paroles, assez significatives pour embarrasser la pudeur, étaient en même temps assez équivoques pour défier la colère. Je ne pouvais protester contre elles que par le silence. 

 La fausseté de ma position donnait à Manuel de grands avantages sur moi. Il en profita hardiment. Un jour, il eut l’audace de me prendre dans ses bras. Je le repoussai avec violence, en laissant éclater mon indignation. Il s’éloigna pâle et confus. Nous restâmes quelques jours sans nous parler, Il retourna de plus belle à la ville et s’y livra à des désordres dont le bruit arriva jusqu’à moi. Je crus qu’il était de mon devoir de l’avertir une dernière fois pour l’arrêter sur la pente fatale qui l’entraînait. 

 — C’est ta faute, — me répondit-il. — C’est toi qui me pousses au vice en repoussant mon amour. Je suis malheureux et je cherche des consolations où je peux. 

 — Manuel ! — m’écriai-je, — n’avez-vous pas honte de parler ainsi à la femme de votre père ? 

 — Don José n’est pas mon père, — répondit-il. — Mon père est mort il y a longtemps. 

 — Si don José, — répliquai-je, — n’est pas votre père par le sang, il l’est par l’adoption, par le bienfait, par le dévouement, et il faut que vous n’ayez pas de cœur pour ne pas vous en souvenir. 

 — Tu vois bien que j’ai du cœur, — reprit-il, — puisque je t’aime. 

 C’en était fait : rien n’arrêtait plus Manuel. 

 Je pensai un moment à vous écrire, don José ; mais que vous dire ? Que votre fils était amoureux de votre femme ? Je n’en eus pas le courage. 

 J’eus tort. Vous n’auriez pas souffert davantage, vous auriez moins souffert peut-être. Vous êtes un homme juste ; vous auriez cru la vérité et conservé l’une de vos deux affections. Ou bien, si, aveuglé par la tendresse paternelle, vous eussiez pris parti pour votre fils contre votre femme, eh bien ! mieux valait pour moi la condamnation dans l’innocence que le pardon dans la faute. 

 Ma faiblesse me perdit. Sûr de l’impunité, Manuel osa tout. Quand son audace faiblissait, il la retrempait dans le vin. Une nuit, il entra dans ma chambre à moitié ivre ; je luttai, je succombai. 

 Ah ! pourquoi ne suis-je pas morte cette nuit-là ? Je serais morte souillée, mais innocente. 

 Par quelle fatalité je devins complice de celui qui m’avait perdue, je ne saurais le dire. Longtemps je pleurai ma chasteté et mon bonheur mort avec elle. Mais peu à peu je m’accoutumai à une honte irréparable, et j’eus la lâcheté d’en accepter les conséquences. 

 Dans ce naufrage de mon honneur, je me rattachai aux illusions des passions criminelles : je crus avoir acquis à l’amour de mon séducteur tous les droits que j’avais perdus à la tendresse de mon mari, et j’osai encore espérer en l’avenir. Comme si l’homme qui a trahi son père pouvait être fidèle à sa maîtresse ! 

 Pendant quelque temps, — continua Carmen, — je goûtai une sorte de bonheur inquiet et mécontent. Je cherchais, je trouvais parfois dans l’ivresse de la passion l’oubli de mes terreurs et de mes remords. 

 Mais bientôt le cri de ma conscience venait me réveiller en sursaut. Je voyais se dresser devant moi le spectre de ma vertu passée ; j’entendais s’approcher l’heure du châtiment. 

 Manuel ne partageait ni mes regrets ni mes frayeurs, et m’encourageait à la fois dans le vice par le cynisme de ses paroles et par l’exemple de son insouciance. 

 — Jouis donc avec moi du présent, — me disait-il, — sans te tourmenter de l’avenir. Il sera assez temps d’aviser au danger quand il viendra. Qui sait s’il viendra seulement ? La guerre est chanceuse, et don José est téméraire. S’il lui arrivait malheur, nous nous marierions, et personne n’aurait rien à nous dire. S’il rentre ici sain et sauf, eh bien ! avec un peu de prudence, tout s’arrangera. Nous sommes seuls dans le secret de notre amour, et nous ne serons pas assez fous pour nous trahir nous-mêmes. Nous n’aurons qu’à nous taire pour que les choses marchent aussi bien qu’auparavant. Don José n’est pas difficile à tromper. 

 Je frissonnais en écoutant cet affreux langage ; mais je ne savais qu’y répondre. Je ne voulais m’associer ni aux criminelles espérances ni aux calculs honteux de mon complice ; mais je n’avais pas le courage de séparer ma destinée de la sienne. Ballottée d’incertitude en incertitude, aussi lâche dans le mal que dans le bien, je regardais les jours passer sans pouvoir prendre un parti, laissant mon mal s’aggraver par sa durée même : car, au milieu de ces agitations dévorantes, je m’attachais de plus en plus au fatal objet de ma préoccupation, lui rendant en amour ce qu’il m’apportait en chagrins. Et si je n’ai pas demandé plus tôt à la mort un refuge contre les angoisses incessantes de ma vie, ce fut uniquement pour ne pas quitter Manuel. 

 Voilà dans quelles dispositions nous surprit votre retour, don José. 

 En vous voyant, je pensai que tout était fini, et une joie lugubre se mêla à mon épouvante. Le coup mortel que j’attendais m’apportait la délivrance. Je fis ma prière, demandant seulement à Dieu de nous réunir, Manuel et moi, dans l’autre vie. Prière impie, qui ne devait ni ne pouvait être exaucée ! 

 Dès que vous fûtes sorti, Manuel se leva et s’habilla en me disant de l’imiter. 

 — Que veux-tu faire ? — demandai-je étonnée. 

 — Fuir, — me répondit-il. — Nous avons un moment : il faut en profiter. Alerte ! 

 — Fuir ! — répliquai-je ; — mais ce serait mettre le comble à notre crime. 

 — Il s’agit bien de cela ! — reprit-il brusquement. — Une fois coupables, qu’importe de l’être un peu plus ou un peu moins ? Il n’est pas question maintenant de l’honneur, mais de la vie. Si nous restons une minute de plus ici, nous sommes morts. 

 — Si don José eût voulu nous tuer, — répondis-je, — il l’aurait fait en arrivant. 

 — Qui sait ? — dit-il en continuant ses préparatifs ; — il n’avait peut-être pas d’armes. Je ne m’y fie pas. Écoute et réponds ; pas de paroles inutiles, Veux-tu te sauver avec moi, oui ou non ? — 

 Je gardai le silence. Je ne pouvais me résoudre ni à rester ni à partir. 

 — Tu ne veux pas ? — reprit-il au bout d’un instant ; — tant pis pour toi. S’il t’arrive malheur, ce n’aura pas été ma faute. Tu ne veux pas ?... Tu es folle. Adieu. — 

 Il sortit. En le voyant s’éloigner, le cœur me manqua. Il me sembla qu’une moitié de ma vie quittait l’autre. Je m’habillai rapidement et je courus après lui sans savoir ce que je faisais. Ce n’était pas la volonté, mais l’instinct, qui me menait. 

 Je trouvai Manuel dans l’écurie, attachant un coffre sur le mulet. Je lui demandai ce que contenait ce coffre. 

 — Des provisions, — me répondit-il d’une voix sèche et brève. — Silence, et dépêchons-nous. 

 Il me plaça sur le mulet, le prit par la bride, le fit sortir avec précaution de la cour, et le mit ensuite au grand trot. 

 Il suivait à pied, poussant devant lui le mulet à coups de bâton, ne s’arrêtant jamais, reprenant seulement haleine aux montées. Nous marchâmes ainsi toute la nuit. Au point du jour, nous avions fait une dizaine de lieues. 

 Nous nous reposâmes deux heures dans un village ; puis nous reprîmes notre route, mais avec plus de lenteur : le mulet, fatigué, n’avançait que difficilement. Je forçai Manuel de monter à ma place, et je fis quelques lieues à pied. Nous arrivâmes dans la soirée à Saragosse, épuisés de lassitude. 

 — Maintenant, — me dit Manuel après s’être installé avec moi dans le meilleur hôtel de la ville, — maintenant reprends courage : nous sommes sauvés. 

 — Mais comment allons-nous payer nos dépenses ? — lui demandai-je avec inquiétude. 

 — J’ai de l’argent, — me répondit-il d’un ton assuré. 

 — De l’argent ? où l’as-tu pris ? 

 — Je l’ai gagné au jeu. 

 — Tu ne m’en as rien dit. 

 — A quoi bon ? tu m’aurais grondé, et lu vois que tu aurais eu tort. Mais laissons cela, — ajouta-t-il d’un air sérieux, — et parlons d’affaires importantes. On va nous poursuivre. Arrangeons-nous de manière à dépister les poursuites. Comme c’est ordinairement la route de la mer ou celle de la France que prennent les fugitifs, il est probable que c’est de ce côté que l’on nous cherchera. Il faut donc nous diriger en sens inverse. J’ai entendu dire que l’on était mieux caché dans une grande ville que dans une forêt. Allons à Madrid. 11 y a là des promenades, des spectacles, des plaisirs de toutes sortes. Cela te distraira. Qu’en dis-tu ? 

 — J’irai où tu voudras, — lui répondis-je avec accablement. — Mais après que ferons-nous ? 

 — Après, après, dit-il d’un air impatient, — nous verrons. Quant à présent, occupons-nous des préparatifs du voyage. — 

 Il vendit le mulet, acheta des vêtements pour nous deux et me fit habiller en homme. 

 — Ce n’est pas le tout de changer de costume, — me dit-il ensuite, — il faut aussi changer de nom. Rappelle-toi que je m’appelle désormais le comte de Villaverde, et que tu es mon frère. De la sorte, le déguisement sera complet, et bien fin qui nous retrouvera. Nous avons, pour soutenir notre nouveau rang, de l’argent et de la tournure. Tout ira bien. 

 Nous allâmes à Madrid, où nous passâmes un mois en fêtes et en divertissements. J’avais besoin de m’étourdir sur l’horreur de ma situation, et je me précipitais à la suite de Manuel dans le tourbillon des plaisirs. 

 Cependant la raison revenait par intervalles et ramenait avec elle l’inquiétude. Je ne concevais pas comment Manuel pouvait suffire à nos folles dépenses. 

 — Je joue, — me répondait-il quand je l’interrogeais ; — je joue et je gagne. 

 — Et si tu viens à perdre ? 

 — Si je perds, eh bien ! nous verrons. — C’était sa réponse habituelle aux questions embarrassantes. Il laissait à l’avenir le soin de l’avenir et vivait tout entier dans le présent. 

 Un jour, il rentra pâle et défait. 

 — Qu’y a-t-il ? — lui demandai-je avec anxiété. 

 — Il y a, — me dit-il d’un air sombre, — que j’ai perdu, comme tu me l’as prédit. Heureusement je n’ai pas tout risqué. Mais il ne nous reste pas de quoi continuer deux mois la vie que nous menons. Il faut prendre un parti. 

 — Quel parti ? — m’écriai-je saisie d’un sinistre pressentiment. 

 — Je veux aller tenter la fortune aux Indes. 

 — Aux Indes ! — répétai-je avec effroi. 

 — Oui, — reprit-il d’une voix ferme. — Que veux-tu que je fasse ici ? Là-bas, il y a le commerce, la guerre, les aventures. Outre qu’il n’y a pas d’inconvénient à mettre la mer entre don José et moi, j’ai dix chances aux Indes contre une en Espagne pour me tirer d’affaire. 

 — Mais moi, — lui dis-je en tremblant, — m’emmèneras-tu ? 

 — Si lu le veux. 

 — Si je le veux ? En peux-tu douter, Manuel ? Sans toi, que deviendrais-je maintenant ? 

 — C’est bien, — me dit-il d’un ton assez froid. — Je pars ce soir pour Cadix ; seras-tu prête ? 

 — Je le suis, — répliquai je vivement. 

 Nous partîmes pour Cadix. Manuel me parla à peine pendant la route. Il paraissait soucieux et contraint. Je commençai à craindre un malheur ; mais je ne voulus montrer ni soupçons ni inquiétude, de peur d’irriter celui de qui dépendait maintenant mon sort. 

 Nous nous arrêtâmes dans un village, à une lieue de Cadix. Là nous changeâmes encore une fois de nom et de costume. Des vêtements andalous remplacèrent nos habits de ville, et nous transformèrent en paysans. Nous passions pour être mariés, et nous nous faisions appeler Perez. 

 Dès le lendemain de notre arrivée, Manuel était allé à Cadix pour arrêter notre passage. Il avait refusé de m’emmener, sous prétexte de prudence. Réunis, nous étions, disait-il, plus faciles à reconnaître. Moi je pensai que c’était un subterfuge qu’il employait pour prendre ses arrangements à mon insu et rester libre de ses mouvements. Je ne voulus par encore laisser éclater ma défiance ; mais je résolus de me tenir sur mes gardes. 

 O misère ! j’en étais réduite à soupçonner toutes les pensées, à surveiller toutes les actions de mon complice. 

 Manuel revint en disant qu’il n’y avait pas de navire en partance, et qu’il fallait patienter. Il devait retourner aux informations au bout de huit jours. Je ne fis pas une observation ; mais j’eus la conviction que Manuel mentait et qu’il avait arrêté son passage. Je passai une semaine affreuse, livrée aux doutes les plus poignants, aux plus terribles angoisses. 

 C’était hier le huitième jour. Je ne quittai pas Manuel un instant. Ma présence semblait l’embarrasser. Cependant il fit bonne contenance. Le soir venu, il prit son chapeau et se prépara à partir. Je rassemblai tout mon courage. 

 — Où vas-tu ? — lui dis-je en le regardant fixement. 

 — Tu le sais bien, — me répondit-il avec une simplicité affectée ; — je vais à Cadix, pour l’affaire du voyage. 

 — C’est juste. Je vais t’accompagner. 

 — M’accompagner ? — répliqua-t-il en pâlissant. — Je t’ai déjà dit que cela ne se pouvait pas. 

 — Parce que c’était pendant le jour. Mais maintenant il fait nuit. Je ne cours pas le risque d’être reconnue, puisqu’on n’y voit pas. Laisse-moi donc aller avec toi. 

 — Non, — répondit-il d’un ton sec. 

 — Pourquoi ? demandai-je avec une tranquillité forcée. 

 — Parce que... je ne veux pas, — dit-il après un moment d’hésitation. 

 Je ne pus me contenir davantage. 

 — Écoute, Manuel. Tu veux partir sans moi. 

 — Partir sans toi ! 

 — Oui. Il y a longtemps que tu en as le projet, j’en suis sûre. On ne se trompe pas sur ces choses là. Tu es las de moi ; tu veux m’abandonner. 

 Voyant qu’il était inutile de nier davantage, il prit son parti et aborda franchement la question. 

 — C’est la nécessité qui me sépare de toi, — me dit-il. — Comment faire partager à une femme l’existence tourmentée qui m’attend dans ces pays inconnus ? Comment lutter avec toi contre les obstacles de toute nature qui s’opposent à la marche des aventuriers ? Comment t’exposer à de tels dangers ? Ton intérêt me défend, plus que le mien encore, de t’entraîner à ma suite. 

 — Bien, — lui dis-je avec amertume. — Et veux-tu me dire ce qui me reste à faire ? 

 — Ce que tu voudras, — répondit-il avec un horrible sang-froid. — Si je t’abandonne, comme il te plaît de le dire, je ne t’abandonne pas du moins sans ressources : tu trouveras deux cents duros dans ton armoire ; avec cela une femme jeune et belle n’est jamais embarrassée. 

 — Infâme ! — m’écriai-je, pâle d’indignation. 

 — Tu ne me comprends pas, — reprit-il rapidement. — Je veux dire que cette somme te mettra à même de prendre un parti, soit que tu veuilles commencer un commerce ou entrer au couvent, soit que tu te décides à retourner à la maison conjugale. 

 — Oserais-tu me le conseiller ? — lui demandai-je avec ironie. 

 — Pourquoi pas ? — répliqua-t-il sans se déconcerter. Don José est un brave homme, indulgent de sa nature, et très capable, sa première colère passée, de te pardonner. 

 — Manuel, — m’écriai-je, — je ne veux demander grâce à personne, pas même à toi, qui m’as perdue. Je te savais ingrat ; je te vois lâche. Tant mieux : je ne te regretterai pas. Va-t’en. Tu es libre ; tu n’es plus rien pour moi. Je ne t’aime plus, et je ne te hais pas : je te méprise. 

 — A la bonne heure, — dit-il en riant d’un rire sinistre. — J’aime mieux les injures que les larmes. Adieu. 

 Il voulut sortir. A ce moment suprême, au moment d’une séparation éternelle, toute ma fierté disparut. Cet homme, que je venais d’insulter et de maudire, cet homme, je le sentais, emportait mon âme avec lui. Je voulus le retenir. 

 Du rôle d’offensée, je descendis à celui de suppliante ; j’embrassai les genoux de Manuel ; je me traînai, je me roulai à ses pieds ; je me débattis contre ses efforts de fuite, invoquant sa pitié, implorant son pardon, quand c’eût été à moi de pardonner ; rappelant le passé, promettant tout pour l’avenir, priant, pleurant, sanglotant. Rien ne put le vaincre, rien ne put l’attendrir, rien ne put l’arrêter. Il s’arracha de mes bras, et s’échappa de la chambre, où il me laissait en proie à d’horribles convulsions. 

 Ma première pensée, en revenant à moi, fut de le rejoindre. Je m’élançai sur la route, en courant de toutes mes forces. Tantôt je l’appelais par son nom, tantôt je poussais des cris perçants, tantôt j’exhalais en gémissements sourds et continus le délire de mon désespoir. Je ne sais s’il m’entendit ; mais je ne le rencontrai, je ne le vis, je ne l’entendis point. 

 J’arrivai ainsi dans la ville, où j’errai longtemps au hasard. Enfin je m’arrêtai haletante et épuisée sur le port. Je m’assis, ou plutôt je tombai, sur une pierre. 

 Là, je tâchai de rassembler mes idées et de réfléchir. La réflexion ne servit qu’à me montrer toute l’étendue de mon malheur. Je compris que j’étais perdue sans ressources. 

 Le bruit monotone et plaintif des flots attira peu à peu mon attention, que ne fixait plus aucune pensée, et finit par captiver tout mon être. Il me sembla que la mer m’appelait à elle, en me promettant le repos. J’obéis à sa voix, comme l’enfant à celle de sa nourrice. Je me levai, je marchai devant moi ; et sans vous, don José, je dormirais à cette heure du sommeil éternel. Pourquoi m’avoir réveillée ? 

 J’avais écouté Carmen sans l’interrompre. Quand elle eut cessé de parler, je lui dis : 

 — Dieu repousse ceux qui viennent à lui sans avoir été appelés. Dieu châtie les morts volontaires et inutiles. 

 — Je ne puis plus vivre, — cria-t-elle d’une voix désolée. 

 — Je vis bien, moi, — répliquai-je. 

 — Vous n’avez rien à vous reproché, vous ! — me répondit-elle avec une exaltation douloureuse. — Vous êtes malheureux, mais vous n’êtes pas criminel ! 

 Elle cacha sa tête sous son oreiller pour étouffer ses sanglots ; mais le bruit en venait jusqu’à moi. Je gardai le silence en attendant la fin de la crise. 

 Je n’étais pas pressé ; je savais qu’aucun navire ne partirait avant le lendemain matin. 

 La vérité a son accent qui la fait reconnaître. L’émotion profonde que trahissaient la physionomie et la voix de Carmen avait porté la conviction dans mon âme. Je crus à l’exactitude de son récit. La tentative de suicide, dont mon intervention imprévue avait seule empêché l’effet, me paraissait d’ailleurs un témoignage éclatant et une sûre garantie de sa sincérité : on ne ment guère en face de la mort. 

 Ce fut pour moi une vive consolation d’entendre la pauvre femme se justifier à moitié en croyant s’accuser. Elle avait été entraînée à l’adultère et n’avait pas participé au vol ; elle était coupable de faiblesse seulement, et non de méchanceté. Celte atténuation de ses fautes me permettait de lui rendre une partie de mon estime et légitimait les préventions de ma tendresse. J’éprouvai la joie du condamné auquel on annonce une commutation de peine. Elle est si dure la nécessité de mépriser et de haïr ce qu’on a aimé ! 

 Mais que penser de l’autre ? Comment allier tant de corruption à tant de jeunesse ? Par quel étrange caprice le sort avait-il, sous une enveloppe si belle, caché une âme si hideuse ? D’où venait cette perversité en tout point complète, à la fois téméraire et prévoyante, pleine de fougue et de calme, ingénieuse dans sa perfidie et naïve dans son cynisme, insensible aux reproches, impénétrable à toutes les influences, souple comme l’acier, ferme comme le bronze ? Il fallait, pour m’expliquer un si effroyable phénomène, admettre l’existence de ces organisations fatalement vouées au mal qui sortent tout armées de la colère de Dieu. 

 Sanchez ne s’était pas trompé sur Manuel : c’était une m’avait mordu ; allais-je l’écraser ? Terrible question dont je laissai la réponse aux circonstances. 

 Carmen s’était peu à peu calmée. Je l’appelai doucement par son nom ; elle leva sur moi un regard timide et triste. 

 — Je vais être obligé de vous quitter, — lui dis-je d’une voix grave, mais non sévère ; — auparavant, écoutez-moi bien. 

 Elle baissa les yeux et parut se recueillir. Je continuai : 

 La douleur est une expiation, et les larmes du repentir lavent toutes les fautes. Vous avez beaucoup souffert déjà ; ayez le courage de souffrir encore. Vous mériterez ainsi l’indulgence de Dieu. Mais, si vous écoutiez de nouveau les mauvais conseils du désespoir, si vous ajoutiez un crime à votre faute, alors tout serait perdu. Vous ne trouveriez plus de pitié nulle part, ni dans ce monde, que vous auriez quitté avant l’heure, ni dans l’autre, où les condamnations sont éternelles. — Elle ne répondit pas. 

 — Vous trouvez la vie lourde ? — repris-je après un instant de silence. — Moi aussi ; mais ma force n’est pas encore épuisée. Si vous avec besoin d’appui, je vous soutiendrai. 

 Elle voulut m’interrompre. Je lui fis signe de se taire, et je poursuivis : 

 — Je ne vous promets pas le bonheur : je ne le crois plus possible pour aucun de nous deux ; mais je vous promets la compassion. Je vous aiderai de mon mieux à souffrir. Vous ne pouvez plus être ma femme, vous le concevez bien ; mais vous pouvez encore être ma fille. Si vous voulez entrer au couvent, je payerai votre dot ; si vous voulez revenir dans ma maison, elle vous sera toujours ouverte, comme mon cœur. Maintenant, me promettez-vous de vivre ? 

 — Est-ce que vous croiriez encore à ma parole ? — demanda-t-elle d’une voix tremblante. 

 — Plus que jamais, — répondis-je avec conviction. 

 — Je vous le promets, — dit-elle d’une voix étouffée. 

 Je lui tendis la main : elle la saisit et la couvrit de baisers et de larmes. Je me sentais suffoquer ; mais je ne voulus pas pleurer, de peur d’augmenter l’émotion, déjà trop violente, de la malheureuse enfant. 

 Quelques minutes s’écoulèrent ainsi. Je voulus retirer ma main, mais je sentis qu’elle était emprisonnée dans une étreinte convulsive. Je restai immobile. 

 Peu à peu l’agitation de Carmen s’apaisa ; ses mains se détendirent, ses yeux se fermèrent : elle s’était endormie sous le poids de la fatigue. Je retirai doucement ma main, et sortis de la chambre pour pleurer à mon aise. 

 Remis de mon attendrissement, j’écrivis à Sanchez de venir me rejoindre ; je recommandai Carmen aux soins de l’hôtelier, et j’allai me mettre en sentinelle sur le port. 

 Bientôt le jour commença à se lever, et le vent du matin vint frémir dans les voiles pendantes des navires. J’aperçus de loin des matelots allant et venant à grands pas, des fardeaux qu’on transportait, des câbles qu’on déroulait, tout le mouvement d’un départ. Je me dirigeai de ce côté, et je demandai à un homme du bord si le navire devait bientôt se mettre en route. 

 — Dans deux heures, — me répondit-il, — si le vent ne change pas. 

 — Avez-vous déjà des passagers abords ? 

 — Non ; ils n’embarqueront que dans une heure, quand l’officier de police aura vu leurs passeports. 

 J’attendis une heure. 

 Enfin j’aperçus Manuel. Il était déguisé en paysan et s’avançait rapidement vers le navire, une petite valise sous le bras. 

 J’étais placé derrière un rang de tonneaux, je me baissai pour qu’il ne me vît pas et le laissai approcher. Quand il ne fut plus qu’à deux pas, je sortis brusquement de ma cachette et me plaçai devant lui. Il s’arrêta pétrifié. 

 — Tu es un monstre, — lui dis-je. — Tu n’as ni pitié, ni reconnaissance, ni honneur. Tu n’as respecté ni la mémoire de ton père, mort en héros, ni le repos de ton bienfaiteur, ni la vertu de ta sœur, ni le malheur de ta maîtresse. Mais moi, je suis un homme de cœur : j’ai tout ce qui te manque, et je me souviens de tout ce que tu as oublié. J’épargnerai donc ta vie, non à cause de toi, tu as mérité mille morts, mais à cause de ton père, qui fut mon ami ; à cause de ma mère, qui t’a aimé ; à cause de moi-même, qui ne veux pas détruire ce que j’ai fait, de moi qui tiens à être plus généreux que tu n’es vil. Je te laisserai même ta liberté ; rassure toi. 

 Manuel s’était remis peu à peu. Glacé d’abord par la terreur, son visage se ranimait à chacune de mes paroles. 

 — Je ne te demanderai pas non plus la promesse de ne jamais revenir dans mon pays. Qui n’a pas de parole ne peut rien promettre ; et d’ailleurs je m’en rapporte à moi du soin de ton absence. Si jamais je te trouve en Aragon, tu entends ? en Aragon, je te tue comme un chien, que tu ne vaux pas. Voilà qui est réglé. Maintenant, il y a une chose, une seule, que j’exige : c’est que tu me rendes l’argent que tu m’as volé. 

 A ce mot, Manuel pâlit de nouveau. Je continuai. 

 — Si cet argent m’appartenait, je ne serais pas venu te le réclamer, tant le moindre contact avec toi me fait horreur ! Mais il appartient à mes compagnons d’armes, qui l’ont confié à ma loyauté, et il me le faut. Peu m’importerait l’indigence ; mais je ne veux pas du déshonneur. Où est cet argent ? — Manuel ne répondit pas et se mit à trembler de tous ses membres. 

 — Ne tremble pas, lâche ! — m’écriai-je d’une voix de tonnerre, — et réponds. Où est l’argent ? 

 — Je ne l’ai plus. 

 Il eut à peine la force de balbutier ces paroles, et je les devinai plus que je ne les entendis. 

 — Tu ne l’as plus ! — repris-je d’un ton menaçant, — qu’en as-tu fait ? 

 — Je l’ai dépensé, — dit-il d’une voix étouffée, 

 — Sang et feu ! — criai-je hors de moi. Et je me jetai sur Manuel pour le tuer. 

 — Heureusement pour lui, il ne se défendit pas ; il était trop épouvanté pour en avoir la force. Son immobilité me laissa le temps de réfléchir. Sa mort ne m’eût avancé à rien. Ce n’était pas la vengeance que j’étais venu chercher, mais l’honneur. Je fis un bond en arrière pour m’éloigner de la tentation, et je laissai à ma rage le temps de se calmer. 

 — Au bout d’une minute, je repris avec une tranquillité apparente : 

 — Réponds la vérité. Il y va de ta liberté maintenant, et peut-être de cette vie à laquelle tu tiens tant. S’il te reste une somme assez forte pour compléter avec le prix de ma maison le montant de la somme volée, tu es sauvé ; sinon, tu es perdu. Parle. Combien te reste-il ? 

 — Quatre cents duros. 

 — Ce n’est pas assez. 

 — Et puis aussi, — se hâta-t-il d’ajouter, — deux cents duros que j’ai donnés pour mon passage, et dont on pourra ravoir au moins la moitié. 

 — Ce n’est pas assez. 

 — Et puis deux cents duros que j’ai laissés à Carmen. 

 — Est-ce tout ? 

 — Oui. 

 — Tout ? — demandai-je encore. 

 — Tout, — répéta-t-il d’un air accablé. 

 — Ce n’est pas assez. Je t’arrête. 

 Et je le saisis par le collet de son habit. 

 — Que voulez-vous donc faire ? — s’écria-t-il avec épouvante. 

 — Te livrer aux tribunaux, — répondis-je avec sang-froid. 

 — Mais me livrer aux tribunaux, c’est m’envoyer aux galères ! 

 — Certainement. J’aime mieux t’y envoyer que d’y aller à ta place. 

 — Oh ! don José, vous ne ferez pas cela. 

 — Par le nom de mon père ! je le ferai. 

 — Pardonnez-moi, don José ! s’écria-t-il en se laissant tomber à mes genoux. Ayez pitié de moi ! C’est la jeunesse qui m’a égaré. Ne me perdez pas, don José ! Vous avez toujours été si bon pour moi ! Vous êtes mon père. 

 — Je l’ai cru ; je me suis trompé. C’est toi-même qui l’as dit à Carmen, que je n’étais pas ton père. Assez de bassesses, misérable ! Le temps de la clémence est passé ; maintenant c’est le tour de la justice. Debout ! 

 Je le soulevai de terre par une forte secousse, et le remis sur ses pieds. Comme je cherchais à l’entraîner, il fit un violent effort pour résister. 

 — Marche, — lui dis-je en me retournant, — ou je te brise. 

 — Écoutez un mot, don José, — me répondit-il, — rien qu’un mot. C’est une proposition que j’ai à vous faire. 

 — Voyons, — lui dis-je avec une ironie méprisante, certain d’avance de quelque infamie. 

 — Je vais vous donner la moitié de l’argent qui me reste, — il eut envie de dire : mon argent, — et nous fuirons, chacun de son côté. 

 Je répondis par un éclat de rire, et je me mis à le traîner vers le poste de la douane. Tout en se débattant, il me dit : 

 — Ne me poussez pas à bout, don José. 

 — Crois-tu que je te craigne ? — répliquai-je avec dédain. 

 — Ne me perdez pas, don José, ou je vous perdrai avec moi. 

 — Marche toujours. 

 Je continuai à l’emmener. Il fit un nouvel effort, plus violent que tous les autres, pour m’échapper ; mais il ne put y réussir. Alors, il devint comme fou de peur et de rage, et se mit à crier : Au secours ! On accourut à sa voix, et l’on voulut l’arracher de mes mains. 

 — C’est un voleur que j’arrête ! — m’écriai-je ; — c’est un voleur ! 

 — Un voleur ? — répéta la foule indécise. 

 — Oui, — repris-je, — cet homme a volé la caisse de mon régiment, et je le mène en prison. 

 — En prison ! en prison ! — cria la foule. — Manuel tint sa menace. Se voyant perdu, il voulut me perdre avec lui. 

 — Arrêtez aussi cet homme, — s’écria-t-il en me désignant, — c’est mon complice. 

 A cet odieux mensonge, les bras me tombèrent et la voix me manqua. La foule, nous entendant nous accuser l’un l’autre, nous crut tous les deux et nous entraîna tous les deux vers le poste. Lorsque, après avoir repris mon sang-froid, je voulus essayer de me disculper, il était trop tard. 

 — Vous vous expliquerez devant la justice, — me répondit-on de toutes parts — En attendant, marchez, si vous ne voulez pas qu’on vous porte. 

 Je me résignai à ma fâcheuse position, espérant en sortir bientôt, et je me laissai mener en prison avec Manuel. 

 Il tournait de temps en temps vers moi un regard d’inquiétude, craignant que, exaspéré par son odieuse calomnie, j’attentasse à sa vie. En arrivant au poste, il demanda à être séparé de moi pour n’être pas assassiné. On fil droit à sa demande. La précaution était tout à fait inutile : ce n’était pas de la colère que j’éprouvais, mais du dégoût. 

 D’ailleurs, n’ayant aucun reproche à me faire, je croyais n’avoir aucun danger à redouter. Mais, au bout de quelques jours, quand l’instruction fut commencée, je reconnus avec peine que j’étais sérieusement compromis. 

 Manuel avait donné une nouvelle preuve de sa précoce habileté dans le crime. Me sachant une réputation de probité trop solidement établie pour être attaquée avec chance de succès, il avait cherché et trouvé un point plus accessible à la vengeance. Il déclara au juge, sous la foi du serment, que je lui avais ordonné d’emporter la caisse du régiment dans les montagnes de la Biscaye pour y soudoyer la révolte. Les fonds devaient servir, disait-il, à, l’organisation d’une guérilla constitutionnelle. La connaissance approfondie qu’il avait de mon caractère et de mes opinions lui avait suggéré cette invention comme la plus vraisemblable et la plus dangereuse. 

 Son système de calomnie concordait trop bien avec les circonstances politiques pour ne pas réussir. La réaction royaliste et catholique éclatait alors dans toute sa violence. L’assassinat juridique de Riego avait dignement inauguré le triomphe de la tyrannie. On dressait de tous côtés les tables de proscription pour les amis de la liberté, et les bourreaux s’étaient mis en chasse des martyrs. 

 De retour à Cadix, Sanchez m’avait offert en vain sa caution. La commission d’enquête décréta ma mise en jugement, et me renvoya, ainsi que Manuel, devant la juridiction militaire d’Aragon. Il fallut partir à pied et les fers aux mains pour Saragosse, capitale de la province. 

 Sanchez et Carmen montrèrent un égal dévouement, et s’obstinèrent, malgré mes prières et mes remontrances, à m’accompagner durant tout le voyage. Ils firent la route à mes côtés, à pied, comme moi, bravant la poussière et le soleil, partageant mes fatigues comme s’ils eussent été frappés de la même accusation. 

 Manuel se traînait derrière nous, n’ayant pour compagnons que ses gardiens. La méchanceté démasquée va seule. C’était un spectacle sublime dans sa misère et consolant dans sa tristesse que celui de l’innocence marchant au malheur, escortée de l’amitié et du repentir, et suivie de la trahison. 

 Le voyage dura un mois. Sanchez et Carmen ne se démentirent pas un instant. Je crois pouvoir dire que je me montrai digne d’eux. Chacun de nous cachait ses souffrances aux autres pour ne pas les décourager. J’affectais dans l’avenir une confiance que j’étais loin de ressentir. Sanchez, de son côté, paraissait ne voir dans ces terribles épreuves qu’un moment désagréable à passer. Quant à Carmen, je ne savais qu’admirer le plus, de son courage ou de son humilité. S’oubliant elle-même, poussant l’abnégation jusqu’à l’héroïsme, inaltérable dans le calme de sa douce tristesse, elle semblait trouver une jouissance dans l’excès de la fatigue. La force de l’âme domptait en elle la faiblesse du corps, et ses pieds ensanglantés trébuchaient sur le sol sans que la douleur vînt troubler la sérénité de son sourire. 

 Séparés pendant la nuit, nous avions obtenu la permission de faire ensemble le repas du midi. Assis à l’ombre d’un arbre ou d’un mur, nous partagions avec une gaieté au moins apparente les provisions dues à la prévoyance de Sanchez ou à l’ingénieuse tendresse de Carmen. L’une allait chercher de l’eau fraîche à la fontaine voisine, l’autre roulait des cigarettes en sifflant des seguidillas, et moi j’acceptais chaque offrande en la payant d’une parole d’amitié ou d’un coup d’œil de reconnaissance. Sans la présence d’une escouade et la vue de mes fers, on nous eût pris pour des amis en promenade. 

 J’étais heureux et fier aussi, je l’avoue, d’inspirer de telles affections ; et si Manuel n’eût été pour moi qu’un ennemi, j’aurais eu pitié de son isolement. 

 A Saragosse, les bruits les plus étranges et les plus contradictoires circulaient sur mon compte. Le parti absolutiste, qui m’honorait de sa haine et voulait me perdre, n’avait négligé aucun moyen pour prévenir les esprits contre moi ; d’un autre côté, les nombreux amis que j’avais dans la province s’étaient hautement déclarés en ma faveur : de sorte que les avis se trouvaient partagés et que l’opinion publique flottait incertaine entre deux courants contraires. 

 A l’appât qu’offraient aux imaginations oisives les circonstances bizarres et mystérieuses de l’affaire en litige se joignaient des motifs d’attention plus sérieux et plus graves. Tout le monde se trouvait intéressé dans ce terrible drame de famille. Père ou mari, frère ou fils, chacun se sentait atteint dans ses droits les plus sacrés ou dans ses affections les plus chères. C’était la vie domestique elle-même qui se trouvait en cause. Aussi la curiosité était-elle extrême et l’émotion universelle Contre l’habitude, mon procès attira la foule. 

 Les débats s’ouvrirent devant un immense concours de spectateurs, au milieu d’un silence religieux. Quoique, par un de ces abus trop fréquents dans un pays où l’arbitraire pèse sur toute chose et dénature même la justice, le gouvernement eût choisi mes juges parmi les plus dévoués de ses séides, le tribunal, obligé, par l’attitude imposante de la population, de tempérer l’ardeur de son servilisme, n’osa pas violer les formes de la jurisprudence établie, et laissa suivre au procès une marche régulière. Déterminés d’avance à me condamner, ils ne voulurent pas compromettre le résultat pour les détails, et déguisèrent le parti pris de leur injustice sous l’apparence de l’impartialité. 

 Après la lecture de l’acte d’accusation, on interrogea Manuel. Il se montra digne de lui-même et soutint jusqu’au bout l’infamie de son rôle. Il confirma tout ce qu’il avait avancé, ne cherchant pas à se justifier, mais seulement âme charger. Sa déposition fut accueillie par des murmures d’indignation et interrompue par de violentes apostrophes. 

 — Tais-toi, infâme ! — criaient ces braves Aragonais, dont le cœur se soulevait à la vue d’une pareille ingratitude ; — c’est ton père, malheureux, c’est ton père ! 

 Il y eut une femme qui cria du fond de l’auditoire : 

 — Coupez-lui la langue, à ce monstre ! 

 Abrité derrière la force armée, Manuel opposait un front d’airain au tumulte de la réprobation publique. 

 Sommé d’expliquer la contradiction qui existait entre ses allégations et sa conduite, entre la destination et l’emploi de l’argent volé, il répondit qu’il n’avait pu résister à la tentation d’une somme si forte, et qu’il avait mieux aimé, crime pour crime, la détourner au profit de ses passions que de la consacrer à la fomentation d’intrigues politiques qui ne l’intéressaient pas. Il était impossible d’arranger une fable avec plus de vraisemblance et d’inventer contre moi une combinaison plus ingénieusement perfide. 

 Pour moi, je répondis en toute franchise aux questions qui me furent adressées : je n’avais rien à cacher. 

 On passa ensuite à l’audition des témoins à charge. Il y a des traîtres partout, et la délation n’a jamais manqué aux procès politiques. Quelques hommes du régiment, probablement soudoyés, dirent que, deux mois auparavant, après la publication des ordonnances royales qui licenciaient l’armée constitutionnelle, j’avais voulu les entraîner dans une conspiration contre le roi, et proposé l’organisation d’une guérilla révolutionnaire. Le président me demanda ce que j’avais à répondre. 

 — Nie tout, — me dit à l’oreille Sanchez, qui m’assistait comme défenseur. 

 Mais je ne savais pas mentir, et je déclarai la vérité, niant le fait de conspiration, avouant le projet de guérilla. Mes paroles produisirent dans l’assemblée une impression fâcheuse, et je vis un éclair de joie briller dans les yeux de mes juges. 

 — Tu viens de te perdre, — murmura Sanchez avec découragement. 

 — J’étais perdu sans cela, — répondis-je. 

 Cependant de nombreux et importants témoignages militaient en ma faveur. Presque tous les officiers du provincial et les habitants les plus notables de mon district étaient venus de leur propre mouvement déposer pour moi dans les termes les plus honorables. Ce n’était pas tout : un accident inattendu m’apporta, bien contre mon gré, de nouvelles chances de salut. 

 Au moment où le procès semblait tirer à sa fin, Carmen entra dans la salle du tribunal. 

 Je l’avais priée de n’y point paraître, et, sans me le promettre positivement, elle me l’avait laissé espérer. Une sorte de convention tacite entre les juges, l’accusateur et l’accusé, avait écarté de la cause sa personne et son nom. Mes ennemis savaient combien son intervention eût pu m’être avantageuse et désiraient m’en enlever les bénéfices ; moi, je voulais épargner à son repentir le supplice des curiosités insolentes. Leur haine se fit volontiers la complice de ma délicatesse. Pendant toute la durée des débats, il n’avait pas été une fois question de Carmen. 

 Son arrivée fut un coup de foudre. La foule s’agita comme la mer au moment des tempêtes, pleine d’ondulations et de murmures ; les juges se penchèrent les uns vers les autres, étonnés et inquiets ; Manuel tressaillit sur son banc, et, de pâle qu’il était, devint livide ; Sanchez laissa échapper un cri de triomphe. Moi, je me levai brusquement, et, m’adressant à Carmen d’une voix sévère : 

 — Que venez-vous faire ici ? — lui dis-je. 

 — Mon devoir, — répondit-elle d’un air inspiré. Puis, étendant le bras vers moi avec une irrésistible autorité, elle ajouta : 

 — Ne cherchez pas à m’imposer silence, don José : ce serait inutile. Il faut que le crime retombe sur les coupables, et la honte sur les infâmes. Je vais parler. 

 Et, s’avançant rapidement au pied du tribunal, elle prêta serment d’une voix haute et ferme. Puis elle se mit à raconter, à confesser, toute la vérité. Sanchez m’avait saisi le bras et me forçait à me taire. Je me laissai peu à peu gagner par l’émotion de l’assemblée palpitante. L’expression de souffrance répandue sur tous les traits de la jeune femme, le feu de ses regards, la générosité de sa résolution, la sincérité de son accent, portaient dans tous les cœurs la conviction et l’attendrissement. On eût dit l’ange de la pénitence cherchant à sauver une âme. 

 Les juges ne trouvèrent pas une observation à lui faire ; Manuel ne trouva pas une dénégation à lui opposer, tant l’éloquence du cœur est irrésistible et victorieuse ! Sa déclaration fut suivie d’universels applaudissements, que réprima à grand peine la voix menaçante du président. Celui-ci, trouvant sans doute la condamnation difficile en de telles circonstances, leva la séance et remit les plaidoiries au lendemain. 

 — Tu es sauvé, — me dit Sanchez avec des larmes dans les yeux. 

 C’était la première fois que je le voyais pleurer. Je ne voulus pas lui ôter l’espérance, et je me contentai de lui serrer la main, en le priant de reconduire Carmen. Le lendemain, le capitaine-rapporteur fulmina contre Manuel et contre moi un réquisitoire furibond. Sanchez présenta ma défense avec toute l’habileté d’un avocat consommé, avec toute la chaleur de l’amitié. Il prouva mon innocence, vantâmes vertus, fit valoir mes services. Inutiles efforts ! je fus déclaré coupable par la majorité des juges, et condamné, ainsi que Manuel, à dix ans de galères. 

 L’assemblée accueillit cet inique jugement par un concert d’injures et de malédictions. Le président se hâta de nous faire sortir, de peur que nous ne fussions, moi enlevé, Manuel mis en pièces. 

 Sanchez avait obtenu la permission de me suivre jusqu’à la prison. Nous n’échangeâmes pas un mot pendant le trajet. Nous avions peur de nous attrister l’un l’autre. En arrivant, nous apprîmes que je serais, dès le lendemain matin, expédié avec Manuel pour les présides d’Afrique. Sanchez n’était pas l’homme des vaines consolations et des paroles perdues. Au moment de se séparer de moi pour dix ans au moins, peut-être pour toujours, il me dit simplement : 

 — Que faut-il faire ? — J’ai deux dettes à payer, — lui répondis-je. — Prenons-en chacun une. Charge-toi de Carmen, je me charge de Manuel. — Est-ce là tout ? 

 — Oui. 

 — C’est bien. Au revoir. 

 — Adieu. 

 Nous nous jetâmes dans les bras l’un de l’autre, et nous nous quittâmes sans ajouter un mot. 

 Le lendemain, au point du jour, on me fit descendre, ainsi que Manuel, dans la grande cour de la prison, et l’on nous riva à chacun une chaîne autour du pied droit, afin que l’on ne pût jamais nous attacher ensemble. C’était la seule récompense accordée à sa dénonciation. L’on nous fit ensuite monter chacun sur une charrette attelée de deux chevaux de poste, et l’on prit au grand trot la route de Garthagène. 

 A la porte de la ville, je trouvai Sanchez et Carmen qui m’attendaient pour me dire adieu. Nous nous saluâmes de la tête, Sanchez et moi. Carmen s’était mise à genoux, et tendait vers moi des bras suppliants. Je portai mes mains à mon cœur, puis à mes lèvres, et je lui envoyai le baiser du pardon, Elle poussa un cri, et tomba évanouie. Je vis de loin Sanchez la relever et l’emporter dans ses bras, 

 Pauvre femme ! je pleure encore quand j’y pense. 

 Nous fûmes embarqués à Carthagène sur mon brick de l’Etat et transportés à Melilla, sur la côte de Maroc. C’était le lieu de notre destination. 

 En entrant au préside, je vis, spectacle étrange et plein d’enseignement ! les hommes les plus éminents de l’Espagne par leur caractère et leurs talents réunis aux plus ignobles scélérats. La vertu habitait le séjour du crime, et la gloire marchait accouplée à l’infamie. 

 L’homme le plus faible eût puisé des forces dans la contemplation de ces éclatantes injustices. Comment ne pas se résigner à un malheur si noblement partagé ? 

 Mais je n’avais pas besoin d’encouragements. Au sentiment de mon innocence venaient se joindre le désir et l’espoir d’une vengeance légitime. La haine avait enfin pénétré dans mon âme, qu’avait jusqu’alors remplie l’affection ; et ma conscience approuvait les inspirations de ma colère. 

 J’étais bien résolu à ne pas laisser impunis les crimes de Manuel. Son châtiment me paraissait être pour moi non pas seulement un droit, mais encore un devoir. La prison n’était pas une peine suffisante, parce qu’elle permettait l’espérance ; quant à la honte, elle ne comptait pas pour un homme à qui manquait le sentiment de l’honneur. Le misérable ne tenait qu’à la vie ; c’était la vie qu’il fallait lui ôter : je m’étais promis de le tuer. 

 Mais ce projet n’était pas facile à exécuter. Signalé au directeur du préside comme un homme dangereux, j’étais l’objet d’une surveillance incessante ; et Manuel, quoique faisant partie de la même brigade que moi, se trouvait, grâce à ses réclamations, placé toujours hors de ma portée, J’avais dix ans devant moi, je pouvais patienter. Je dissimulai sous l’apparence d’un abattement stupide la persévérance de ma haine, dans l’espoir d’endormir un seul jour la défiance dont j’étais l’objet. 

 Pendant quatre années entières, je guettai l’occasion ; je la voyais s’approcher petit à petit, et j’étais certain de la saisir un jour. Un moment d’oubli me fit perdre le fruit de ma longue patience. 

 Je recevais régulièrement tous les mois une lettre de Sanchez. Un jour j’appris la mort de Carmen, Entrée au couvent quelques jours après mou départ, elle s’était vouée aux pratiques les plus austères de la pénitence, ruinant sa santé à plaisir et semblant demander à la religion un suicide sacré. En effet, sa vie avait fini par se consumer dans les ardeurs de l’expiation. 

 Je versai des larmes amères sur le sort de cette femme née pour la vertu et le bonheur, morte dans la tristesse et le repentir, de cette femme que j’avais aimée d’un amour si profond, hélas ! et si stérile. 

 A la douleur succéda la rage. Je ne pus me contenir en revoyant Manuel, et je me précipitai sur lui pour en finir. Mais je fus la dupe et la victime de mon aveugle colère. On m’arracha mon ennemi encore vivant, et le bâton des argousins vint me rappeler au sentiment de la discipline. Je fus condamné à un mois de cachot. 

 A ma sortie, je ne retrouvai plus Manuel. Séduite par sa beauté, épouvantée par ma violence, la femme du geôlier lui avait fourni les moyens de s’évader. 

 Je ne perdis pas courage : une voix secrète me disait que je retrouverais mon ennemi. 

 Je continuai pendant cinq ans à recevoir des nouvelles de mon fidèle Sanchez. En 1833, une lettre de l’escribano d’Ixar m’annonça qu’il avait été tué dans une bataille livrée aux carlistes, et qu’il m’avait fait son héritier. Je portai le deuil de mon ami, comme j’avais porté celui de ma femme, dans mon cœur. Les galériens n’ont pas droit à davantage. 

 Au bout d’un an je fus rendu à la liberté, triste liberté. Mon premier soin, en sortant du préside, fut de prendre des informations sur Manuel. J’appris qu’il s’était mis au service du dey d’Alger, après avoir abjuré la religion chrétienne. La fin me parut digne du commencement : l’apostasie n’est qu’une forme de la déloyauté. 

 Je trouvai dans cette nouvelle trahison un nouveau motif d’espérance. Dieu devait être avec moi contre le renégat. Déjà la fortune semblait se déclarer en ma faveur. La France promenait son drapeau victorieux dans le royaume des pirates. 

 Mais, ne voulant négliger aucun moyen de succès, je retournai en Aragon pour recueillir l’héritage de Sanchez. Il n’avait pu me léguer qu’une somme bien modique. Le reste avait été employé aux frais de mon procès et à la dot de Carmen. Après avoir recueilli cette dernière offrande d’une amitié héroïque, je dis adieu pour toujours à ma patrie, où je ne laissais que des tombeaux. 

 J’ai cherché Manuel pendant deux ans : je l’ai trouvé tout à l’heure. 

 Il ne me reste ni désir ni espérance. Si par hasard l’on m’absout, je me résignerai à la vie ; sinon, je remercierai les braves gens qui me fusilleront. 

 Don José avait cessé de parler. Son récit m’avait vivement intéressé. Je résolus de faire tous mes efforts pour le sauver. 

 Je racontai brièvement au conseil de guerre ce que je venais d’entendre, et je sollicitai toute son indulgence en faveur de l’accusé. On interrogea les habitants sur le compte du Koulougli. Ils répondirent que c’était un renégat espagnol venu du Maroc. Leur déclaration concordait heureusement avec les assertions de mon protégé. Le meurtre que l’on avait à juger fut considéré comme le résultat d’un duel, et j’eus le bonheur d’annoncer à don José qu’il était absous. 

 — C’est un mauvais service que vous m’avez rendu, — me dit-il avec un triste sourire ; — mais je ne vous en suis pas moins reconnaissant de votre bienveillance. 

 Si jamais vous allez à Oran, demandez la boutique de Monsieur Corbeau : vous y trouverez don José, auquel les soldats ont conservé son surnom. Il s’est fait marchand de tabac et fume ses bénéfices. 

 Janvier 1845. 

 LE CONCERT DE FLEURS 

 Pendant certain voyage de découvertes que nous exécutions, le sac au dos et la canne à la main, le long des côtes de Bretagne, l’envie nous prit tout naturellement un beau matin d’aller faire un tour au large et de visiter les îles que nous apercevions à l’horizon. Étant tous bons nageurs et quelque peu marins, nous ne voulûmes point prendre avec nous de bateliers, gens fort utiles sans doute, mais dont le flegme et l’ent��tement refroidissent singulièrement la joie ardente et tumultueuse de la jeunesse. 

 Le bateau est à nous. Me voilà patron, maître, après Dieu, sur mon bord, sauf le consentement de l’équipage. Hisse le foc ! hisse la brigantine ! la barre au vent ! et nous voilà partis. 

 La mer calme et azurée se brisait mollement sur le sable du rivage ; et les nuages, doucement poussés par la brise, traversaient avec une harmonieuse lenteur les espaces sans bornes du ciel. Leur ombre venait parfois se jouer sur nos têtes, devançant tantôt la barque, tantôt devancée par elle, promenant sur l’eau de grandes taches mobiles. Quelque fois on eût dit qu’un poisson énorme ou bien un banc de sable donnait à l’eau ces couleurs sombres et ternes. 

 Quand nous nous fûmes un peu éloignés de la terre, la brise, ne rencontrant plus d’obstacle, se fit sentir plus forte et plus fraîche. Les voiles s’arrondirent comme de grandes ailes ouvertes, et le bateau glissa sur l’eau avec la légèreté d’un cygne. 

 Nous visitâmes tour à tour plusieurs îles, nous éloignant toujours davantage de la terre. Vers trois heures de l’après-midi, la mer devint houleuse, et lèvent se leva plus fort. Mais, comme le ciel restait clair, nous ne nous en inquiétâmes pas davantage, et nous avançâmes toujours. 

 Cependant le vent augmentait peu à peu de violence, et des nuages que nous avions à peine remarqués au bord de l’horizon se développaient et grandissaient avec une prodigieuse rapidité. Bientôt ils formèrent au-dessus de nos tètes un dais sombre et pesant, et quelques grosses gouttes de pluie, accompagnées d’un grondement de tonnerre lointain, tombèrent sur la barque. 

 Nous hésitâmes un instant, nous regardant en silence pour nous interroger l’un l’autre. 

 — Il faut nous en retourner, — dit une voix. 

 — Nous sommes trop loin de terre : nous n’aurons pas le temps, — fit un second. 

 — Mais au moins il faut rejoindre la dernière île que nous avons quittée. 

 — Nous en sommes déjà plus loin que de celle sur laquelle nous gouvernons, — dis-je à mon tour. — Allons vite et droit 

 Nous serrâmes le vent et partîmes avec la rapidité d’un cheval au galop. 

 La mer était devenue verte et livide. Les vagues se brisaient en écume blanchâtre, et rendaient un son funèbre en clapotant contre la barque qui frissonnait. Nous montions sur le sommet des lames, nous descendions dans leur lit, avec une effrayante mobilité. Le vent, qui soufflait par rafales violentes, faisait crier le mât et tanguer le bateau avec : tant de force que l’avant finit par se remplir d’eau. 

 Aussitôt la voile fut amenée, le mât enlevé, et les rames jouèrent vigoureusement ; La tempête augmentait toujours, et nous ne savions pas si nous arriverions à temps. Nous redoublâmes de vitesse et d’énergie, et au bout de quelques minutes nous touchions terre. 

 Il était temps. A peine avions-nous tiré notre barque sur le rivage que l’ouragan se déchaîna dans toute sa fureur. L’épais rideau de nuages noirs qui dérobait le ciel à la terre ne s’entr’ouvrait que pour laisser passer de sinistres éclairs ; et la foudre, se précipitant à leur suite, se promenait en bondissant sur nos têtes avec d’horribles mugissements. Les vagues s’élançaient en flots d’écume vers le ciel, et retombaient en broyant dans leurs replis le sable et les pierres du rivage. 

 Le danger de tout à l’heure n’était plus qu’un spectacle. Nous restâmes quelque temps à contempler l’orage, non sans plaisir, à la façon du philosophe épicurien, suave mari magno. Mais la pluie se mit sérieusement de la partie et coupa court à notre admiration. Il fallut songer à un abri. Nous cherchâmes des yeux tout autour de nous, mais sans rien voir, sinon quelques arbres forts maigres. Faute de mieux, nous allâmes nous blottir sous le mieux fourré pour attendre que l’orage diminuât. 

 Mais cela tombait si dru qu’en moins d’un quart d’heure nous fûmes complétement inondés. On résolut de tout faire pour trouver un lieu de refuge, et l’on se mit en marche. 

 Enfin, après bien des peines et des fatigues, nous aperçûmes, à peu de distance devant nous, une cabane d’une forme assez étrange, appuyée de tous côtés contre des arbres qui semblaient en faire partie. Sans nous arrêter à considérer l’architecture, nous fondîmes sur la porte comme des chiens affamés sur un os, et nous entrâmes sans frapper. 

 Il n’y avait qu’une chambre, si l’on peut donner le nom de chambre à une pièce de huit ou dix pieds carrés qui n’avait d’autre parquet que la terre, d’autre muraille que des pierres cimentées par de la terre glaise. Sur une espèce de foyer fait avec des cailloux plats posés les uns auprès des autres, brûlait un feu de branches sèches dont la fumée s’échappait à moitié par un trou pratiqué dans le haut du mur. 

 Près du feu, sur un fagot mal attaché, était assis un homme ayant la barbe et les cheveux fort longs, la figure hâve et maigre, le regard incertain. Ses habits, ou plutôt son habit, était un composé informe de peaux de lapins et d’écorces tressées qui lui descendaient jusqu’aux talons. Il se dandinait d’une manière étrange sur son fagot, chantant une hallage bretonne sur un air monotone et lent. Aux lueurs de la flamme qui oscillait, cet homme, avec son accoutrement bizarre et sa chanson de sorcière druidique, semblait l’ombre de Robinson Crusoé évoquée durant une nuit d’orage par quelque descendant de l’enchanteur Merlin. 

 A cette vue, nous restâmes d’abord stupéfiés. Mais bientôt, lorsque après avoir suffisamment considéré l’étrange personnage, on voulut s’interroger du regard, une irrésistible hilarité remplaça l’étonnement. Nous partîmes tous ensemble d’un vaste éclat de rire qui retentit énergiquement sous la hutte. 

 L’homme, qui ne s’était pas jusqu’alors aperçu de notre présence, fit un mouvement nerveux plein de surprise et de terreur, cessa brusquement sa chanson, et se leva droit devant nous pour nous considérer à son tour. Plus il nous regardait, plus sa terreur et sa surprise paraissaient augmenter. Nous crûmes qu’il était temps de l’apostropher. 

 — Hé ! brave homme, pouvez-vous nous donner asile pour cette nuit ? 

 Quand il m’entendit lui adresser cette question si simple, il se mit à trembler de plus belle, si bien que ses jambes flageolaient sous lui. Croyant alors qu’il augurait mal de nous sur notre mine, qui cependant valait bien la sienne, je me hâtai de le rassurer. 

 — N’ayez pas peur, — lui dis-je, — mon cher monsieur, nous sommes d’honnêtes gens, et nous ne serions pas venus vous déranger si la pluie, ne nous y avait forcés. Mais il fait un temps du diable ; et, si vous ne voulez pas nous recevoir cette nuit, il est probable que chacun de nous va fondre à la pluie comme un bonhomme de sucre. 

 Je lui disais cela pour le prendre d’abord par les sentiments : car nous étions bien résolus, mes compagnons et moi, à rester où nous étions, malgré le maître du logis lui-même, plutôt que de recommencer nos courses à travers champs, par une nuit où l’on n’aurait pas mis un gendarme dehors. 

 Il resta dans la même position sans nous répondre ; puis nous vîmes ses lèvres décolorées s’ouvrir pour un sourire, et sa tête se pencher sur sa poitrine. Enfin il la releva, et nous dit d’une voix mal articulée : 

 — N’entenket’ar galec. 

 Deux grosses larmes lui roulaient le long des joues. 

 — Cet homme n’entend pas le français, — dis-je en me retournant vers mes camarades. 

 — Il n’y a pas besoin de pleurer pour cela, — me répondit l’un d’eux. 

 Ce fut mon tour de baisser silencieusement la tête. Je pensais que les hommes ont toujours des paroles de dédain et de sarcasme pour toutes les douleurs qu’ils ne comprennent pas, et que cet homme avait au fond du cœur quelque chagrin que mes paroles avaient réveillé. Je fus touché jusqu’au fond de l’âme de cette tristesse muette, et je pris les mains du Breton, que je serrai avec sympathie. Une indicible joie brilla dans les regards de cet homme, qui se pencha sur mes mains et les baisa fervemment. 

 — Ah çà ! il est décidément fou, — dirent les autres. 

 Cette parole me rappela à moi et à ma situation. Je demandai en patois celtique l’hospitalité à mon ermite breton, et il me répondit dans le même langage que tout ce qu’il y avait dans sa pauvre maison était à notre service, et surtout au mien. 

 Aussitôt chacun s’empara d’un fagot, s’assit dessus autour du feu, qui fut activé, et s’efforça de sécher ses vêtements. Le maître du logis nous regardait faire avec une admiration bienheureuse dont nous ne cherchâmes pas à nous rendre compte, trop occupés que nous étions de nous-mêmes pour prendre garde à lui. 

 Lorsque nous commençâmes à nous réchauffer, un autre souci vint nous assaillir. À mesure que le froid s’en allait, la faim venait. Notre estomac se ressentait du rude exercice de nos bras. Mais nous ne savions trop comment remédier au mal. La cabane était si chétive, et le propriétaire en paraissait si pauvre, que nous craignions fort de commettre une indiscrétion en lui demandant à manger. 

 Pourtant, après avoir bien consulté les regards voraces de la compagnie, je me décidai à adresser la parole à notre hôte. C’était à moi qu’était concédé, vu ma connaissance de la langue locale, le privilège d’orateur, ordinairement si disputé. 

 Je lui demandai en conséquence s’il n’avait pas quelque chose à nous donner. Sans rien me répondre, il sortit, en dépit de la pluie, qui continuait de plus en plus fort. 

 Une conversation générale s’engagea pendant son absence. 

 — Ma foi, malgré la rusticité et la petitesse de la cabane, nous sommes fort heureux d’avoir trouvé un abri ici. Autrement Dieu sait si l’on ne nous aurait pas trouvés gelés demain matin. 

 — Ou bien si le vent ne nous aurait pas tous emportés. 

 — Il faut avouer, Messieurs, que notre hôte a une singulière mine, un singulier habit et une singulière maison. 

 — C’est peut-être la mode en Bretagne. 

 — Que croyez-vous que soit cet homme ? 

 — C’est un brave homme, — dis-je gravement. 

 — Ce n’est pas là la question. Je pense pour ma part que ce pourrait bien être un contrebandier. 

 — Un contrebandier ! Ce serait bien la peine de faire la contrebande pour être logé comme une huître et habillé comme un ramoneur. 

 Et puis le digne homme a l’air trop bête pour un contrebandier. C’est plutôt un pauvre imbécile qui sera venu habiter ce trou parce qu’on ne voulait plus de lui dans ce village. 

 — Ou bien un fanatique qui se sera retiré au désert pour faire pénitence. 

 — Peut-être, Messieurs, — dis-je à mon tour, — est-ce un homme qu’un chagrin de cœur a éloigné du monde. 

 A ce mot ils partirent tous d’un éclat de rire. 

 — Le fait est que ce jeune homme a l’air d’un amant malheureux, comme moi j’ai l’air de Caton-le-Censeur. 

 — Si nous le faisions engager comme jeune premier au théâtre de Saint-Malo ? 

 Ici la conversation fut interrompue par l’arrivée de celui qui en était l’objet. Il apportait dans un plat de terre carré, qu’il avait recouvert d’un pan de sa robe, les trois quarts à peu près d’un lapin qui n’avait, ma foi, pas mauvaise mine. Il le posa près du feu et repartit en disant : 

 — Attendez. 

 Puis il revint, apportant de la même manière un autre plat où il y avait sur des feuilles deux poissons bouillis, et un pot de terre assez mal bâti qui contenait je ne sais quelles herbes cuites dans leur bouillon. Il posa le tout à côté du premier plat, s’assit à côté de moi par terre en croisant les jambes, et me dit, avec une orgueilleuse satisfaction : 

 — Mangez : cela vient de la grotte. 

 En ma qualité de truchement, je redis en bon français ces paroles à mes compagnons, qui se jetèrent brutalement sur les mets, qui sur le poisson, qui sur la viande, qui sur les légumes. 

 — Que cela vienne de la grotte ou non, cela est détestable, — dit un de nos camarades, qui était d’une humeur massacrante depuis le commencement de notre aventure. 

 — Possible pour les légumes ; mais la viande est très passable. 

 — Et le poisson excellent. 

 Je triomphais : j’avais la majorité pour moi. Mais, trouvant que le repas n’était pas complet, je me hasardai à demander du pain. 

 — Je n’en ai pas. 

 — Avez-vous des pommes de terre ? 

 — Non. 

 — Ou des galettes de sarrasin ? 

 — Non. 

 — Qu’est-ce donc que vous mangez avec votre viande ? 

 — Des légumes. 

 — Et avec votre poisson ? 

 — Des légumes. 

 — Mais avec vos légumes ? 

 — De la viande et du poisson. 

 Voyant que je n’en pourrais tirer autre chose, j’annonçai aux autres convives qu’ils eussent à se contenter du repas tel quel, notre hôte n’ayant pas de pain à nous donner. 

 — Le barbare ! — dit le grondeur de la troupe. Cependant, on se résigna si bien qu’un quart d’heure après il ne restait plus que des arêtes et des os sur les plats. Puis on remua des tas de feuilles sèches qui étaient à l’autre bout de la cabane ; on se coucha, et l’on s’endormit, comme je pus m’en convaincre aux ronflements sonores qui roulaient sous la hutte. 

 Moi seul je ne m’étais pas couché, parce que la curiosité me tourmentait plus que le sommeil. Je voulais à toute force savoir l’histoire de cet homme bizarre qui était devant moi. 

 Je rapprochai donc mon fagot du feu ; je tirai de ma poche deux cigares qui avaient séché en même temps que moi ; j’en offris un au Breton, qui le refusa ; j’allumai l’autre, et je me mis à préparer un interrogatoire. Après avoir bien cherché un préambule, je ne pus rien trouver de mieux que ce qui va suivre. 

 — Y a-t-il longtemps, — dis-je à mon hôte entredeux bouffées de fumée, — que vous habitez cette île ! 

 — Trois ans et quelque chose. 

 — Et vous y trouvez-vous bien ? 

 — Aussi bien qu’un chrétien peut le faire sous l’œil de Dieu, loin de ses frères. 

 — Vous êtes donc tout seul ici ? 

 Il me regarda avec un sourire de défiance qui voulait dire : — Vous vous moquez de moi. — Puis il ajouta : — Comment voulez-vous que quelqu’un puisse demeurer ici ? 

 — Vous y demeurez bien, vous. 

 — Oh ! moi, c’est différent. 

 — Ainsi vous êtes le seul habitant de votre île ? 

 — Depuis trois ans que je suis ici, votre voix est la première voix humaine que j’aie entendue. 

 — Comment ! — m’écriai-je en laissant tomber d’étonnement mon cigare dans le feu. 

 Il prit à sa ceinture un couteau dont la lame était longue et mince comme une alêne, piqua adroitement mon cigare par le milieu et me le rendit intact. 

 — C’est pour cela, — repris-je en poursuivant mon idée, — que vous avez pleuré quand je vous ai parlé. 

 — Je ne sais pas : cela m’a fait un effet si singulier que j’ignore si c’était de la joie ou de la tristesse. J’ai pleuré comme ça parce que j’avais besoin de pleurer ; mais ensuite j’ai été bien heureux. 

 Nous nous regardâmes quelque temps en silence. 

 — Ah ça ! comment et pourquoi êtes-vous venu vous établir ici ? 

 — J’ai fait naufrage. 

 J’eus envie de rire à cette singulière assertion, et je crus le pauvre homme fou ; mais, en voyant le calme et la gravité de sa physionomie, je redevins sérieux et attentif. Il continua : 

 — Né de pauvres paysans, morts pendant que j’étais tout petit enfant, j’ai vécu jusqu’à l’âge de huit ans des charités des uns et des autres. 

 A cet âge-là on me mit à garder les vaches. Le champ où je les menais paître était parsemé de grandes pierres noires qui se tenaient droit en l’air comme des cathédrales et qui me rendaient triste, je ne sais pas pourquoi, quand je les regardais. 

 Il y en avait une surtout plus grande et plus noire que les autres, au pied de laquelle passait une petite rivière très profonde, bordée de saules. J’allais souvent m’asseoir là, parce que j’aimais à être triste. Quelquefois j’y restais des heures entières, pensant à je ne sais quoi, ne faisant pas attention à ce qui se passait autour de moi. 

 Aussi, souvent les vaches s’en allaient par-ci et par-là, sans que je m’en aperçusse, et j’étais obligé de passer une partie de la nuit à courir après elles pour les rattraper. Quand je rentrais, après ces affaires-là, mon maître me disait : — Mériadec, tu finiras par me perdre mes vaches ; prends-y garde. Si tu retournes encore t’asseoir auprès de la grande pierre noire, je ne te donnerai pas à souper. 

 Moi, j’y allais tout de même, parce que j’aimais mieux me passer de souper que de ne pas entendre la rivière couler sous les saules, dont le vent faisait frissonner les branches. Les jours de pluie surtout, cela faisait un bruit comme si cela avait voulu pleurer. Il me semblait que je comprenais ce qu’ils disaient, et je me mettais à pleurer aussi. J’étais content quand j’avais pleuré. 

 J’aimais mieux le champ que la maison ; j’y restais toute la journée avec mes vaches, quelque temps qu’il fît. Cependant l’on m’avait bien recommandé de rentrer quand il ferait mauvais. Un jour, il fit un orage très violent, qui ne m’empêcha pas de rester comme à l’ordinaire. La foudre tomba dans le champ et tua deux vaches. Quand j’allai dire cela à mon maître, il se mit dans une colère terrible, me battit et me renvoya. 

 Je passai quelque temps en liberté, me promenant dans la campagne, me nourrissant de fruits sauvages, parce qu’il est défendu de prendre une pomme à ceux qui en ont mille fois trop pour eux, buvant l’eau des sources, dormant sous les arbres. 

 La nuit j’écoutais chanter le rossignol, et le malin l’alouette. Je regardais lever le soleil, qui dorait les nuages et buvait la rosée suspendue aux arbres des champs et aux pétales des fleurs ; je le regardais se coucher derrière les collines, empourprant de ses derniers rayons le lit où il allait se reposer. 

 Pendant la journée, je m’enfonçais dans les bois, où je cherchais à tracer de nouvelles routes ; j’allais m’asseoir derrière une roche, près de l’étang où les cerfs et les chevreuils avaient coutume de boire, et je les voyais courir, se jouer et se repaître à l’aise, jusqu’à ce que la voix d’un chien vint le mettre en fuite car tout ce qui veut être libre sur la terre semble avoir derrière soi quelque persécuteur. Je ne sais pas précisément comment s’écoulaient mes heures ; mais je sais bien que ce temps fut le plus heureux de ma vie. 

 Hélas ! il paraît que les lois défendent ce bonheur là : car, un jour que, couché dans un champ, je respirais, aux rayons du soleil, le parfum des foins que l’on coupait, un garde m’arrêta comme vagabond, et me mena en prison, d’où les gendarmes me menèrent en justice, d’où je fus renvoyé dans une autre prison. 

 Quand je sortis de là, le curé du village, qui avait besoin d’un petit gars pour faire ses commissions et lui servir la messe, me prit à son service. 

 Je crois que je ne m’acquittai guère mieux de mon second emploi que de mon premier. Lorsque j’étais envoyé quelque part, si dans mon chemin je rencontrais un bois ou une prairie bien verte, je ne revenais que le soir, bien tard. Souvent, de bon matin, quand je voyais le ciel blanchir, je sortais pour respirer l’air frais et piquant du printemps, ou bien pour m’égarer dans les brouillards de l’automne, et j’oubliais de revenir. 

 Aussi étais-je réprimandé. — Mériadec, pourquoi n’es-tu pas venu encenser à l’église ? — Monsieur le curé, j’étais à respirer l’odeur des fleurs. — Mériadec, pourquoi n’es-tu pas venu chanter à la grand’messe ? — Monsieur le curé, j’écoutais chanter les oiseaux. 

 M. le curé avait bien de la patience, et supportait bonnement mes absences ; mais cela ne pouvait pas toujours durer ainsi. 

 Une fois M. le curé m’envoya faire une course plus longue qu’à l’ordinaire pour inviter à dîner un curé de ses amis, qui demeurait à quelques lieues de chez nous, sur le bord de la mer. Je me mis en route comme d’habitude, m’arrêtant sans m’en apercevoir, reprenant mon chemin quand je repensais à mon affaire. 

 Le village où je me rendais était assis précisément sur le rivage, au pied d’une montagne assez rude, qui n’avait pour communication avec la plaine qu’une gorge âpre et profonde. Je m’engageai dans ce passage étroit, où je ne voyais ni à dix pieds devant moi ni à dix pieds derrière. 

 L’aspect sauvage et triste du lieu, l’air humide qui y circulait, le ciel gris et brumeux qui pesait sur ma tête, un certain bruit mystérieux que je n’avais jamais entendu et qui semblait venir à la fois des hauteurs du ciel, des immensités de l’espace et des entrailles de la terre, tout cela me plongea dans une émotion vague et triste, où je m’abîmai comme dans une eau sans fond. 

 Je marchais machinalement, sans penser où j’allais, suivant au hasard la route qui se présentait à moi. Plus j’avançais, plus je sentais mon émotion augmenter. Quand j’arrivai au bout du passage, je ne me connaissais plus : j’étais absorbé. Enfin je débouchai brusquement sur le rivage, et je me trouvai face à face avec la mer. 

 Je tombai à genoux sur le sable, le cœur plein de terreur et d’admiration. Je frissonnais en silence. La mer, qui se déroulait immense dans un horizon sans bornes, montait et descendait tour à tour sur la plage houleuse, et menaçante, et plaintive. Je ressentais cette agitation, j’avais peur de ces menaces, je comprenais ces plaintes. Il me semblait qu’il y avait dans mon âme un océan sans bornes aussi, plein de houles et de tempêtes cachées, qui pouvaient déborder sur ma vie, comme l’autre débordait sur la terre. J’entendis au dedans de moi un hymne de lamentation qui répondait à l’hymne lamentable des flots. 

 Je restai là jusqu’au soir. La nuit étant venue, j’allai me coucher dans une grotte voisine, suspendue au flanc de la montagne. Le lendemain, après avoir vu lever le soleil et dit adieu à la mer, je partis pour retourner chez mon maître. Je ne sais comment cela se fit, mais je n’y arrivai que le soir, quoiqu’il n’y eût guère que quatre lieues. Quand je fus rentré, M. le curé me dit : — Mériadec, tu es resté deux jours pour faire ma commission. 

 — Ah ! — lui répondis-je, assez étonné. 

 — Mais il faut au moins espérer que tu l’as bien faite ? 

 — Quoi ? 

 — Ma commission. 

 — Quelle commission ? 

 — Comment ! petit malheureux, tu n’es pas allé inviter mon ami le curé du bourg ? 

 — Non, Monsieur le curé. 

 — Mais qu’est-ce donc que tu as fait depuis deux jours ? 

 — Monsieur le curé, j’ai regardé la mer. 

 M. le curé déclara que j’étais un effronté mauvais sujet et me mit à la porte. 

 Dès que je fus dehors, je repartis pour l’endroit d’où je venais, et j’y recommençai ce qu’ils appellent la vie de vagabond, admirant la nature, et adorant, dans mon cœur, le Dieu qui l’a faite. 

 Cependant j’étais mal vu dans, le village, quoique je n’eusse fait de mal à personne. Les hommes m’appelaient Mériadec le fainéant, et les enfants Mériadec l’imbécile. Je ne me rappelle pas comment je fis pour vivre en ce temps-là. 

 Aux approches de l’hiver, comme je ne pouvais plus coucher dehors ni trouver ma nourriture en plein air, je fus obligé de demander du service aux paysans de l’endroit. Ils me reçurent tous très mal et se moquèrent de moi. 

 Enfin il y en eut un qui me dit que, si je voulais lui faire une belle chanson bretonne, il me prendrait pour faire les gros ouvrages de sa maison. Tout le monde se mit à rire. Moi, je dis que je voulais bien, et que je reviendrais le lendemain, à pareille heure, apporter ma chanson. J’avais entendu souvent des ballades récitées par des ménétriers ou chantées en chœur par les villageois, et je voyais à peu près comment cela devait se faire. 

 Le lendemain, en effet, je revins ; et je leur chantai l’histoire d’un esprit des fleurs qui passait sa vie au milieu d’elles, se cachant sous les pieds des violettes qu’il embaumait de son souffle, se balançant aux tiges des roses qu’il colorait en les caressant de ses ailes, changeant sans cesse d’asile et de bonheur. Un jour d’orage, le vent emporta l’esprit des fleurs, qui ne revint plus sur la terre. Les fleurs pleuraient et se flétrissaient en pensant à leur esprit qui était mort et qu’elles ne reverraient plus. Mais l’esprit, qui vit leur peine du haut du ciel qu’il habitait maintenant, leur fit dire par une goutte de rosée qu’elles eussent à se consoler, parce qu’il vivait encore, mais d’une vie plus aérienne et plus douce, et que celles qui mourraient sur la terre viendraient habiter avec lui une lumineuse étoile, où ils se retrouveraient tous ensemble, plus heureux et plus vivaces que jamais. 

 Et je dis aux femmes qui étaient là rassemblées que, quand leurs petits enfants mouraient, leur âme allait au ciel attendre celle de leurs mères pour y être heureuses ensemble d’un bonheur éternel. 

 Les femmes pleuraient au moment où je finis ma chanson ; les hommes m’applaudirent, et le maître de la maison m’accorda la faveur qu’il m’avait promise. Je fus chargé du soin de traire les vaches, de nettoyer la basse-cour et de garder les cochons. 

 — Oh ! — m’écriai-je avec douleur, — ô destinée des poètes ! 

 Mon hôte me regarda d’un air étonné, se tut quelque temps, et, sur mon invitation, reprit son récit : 

 — Je restai dans cette maison pendant plusieurs années, ne me trouvant ni heureux ni malheureux. D’un côté, je n’étais plus tourmenté par les hommes ni par les enfants du pays, et l’on ne me jetait plus de pierres quand je passais dans la rue ; mais de l’autre, il me manquait ma liberté, et mes longues journées sur le bord de la mer, et mes demi-sommeils sur l’herbe des prés aux rayons du soleil, et mes délicieuses nuits d’été dormir au milieu des bois parfumés. 

 Cette vie commençait à me lasser. Mais il se présenta un incident qui m’empêcha de la quitter et vint changer complètement le cours de mes idées, La fille du maître, qui avait été élevée à quelque distance du village, chez une vieille parente, revint se fixer dans sa famille. Elle était à peu près de mon âge, mais belle comme la vierge Marie. La première fois que je la vis, c’était à table chez son père : je m’arrêtai tout à coup et je laissai tomber un plat que je tenais. 

 — Quel imbécile ! — s’écria-t-elle. 

 Ce fut le premier mot qu’elle prononça devant moi. Les larmes m’en vinrent aux yeux, et j’en fus plus affligé que des cris de la maîtresse ou des coups du maître. Je ne dormis pas de toute la nuit. 

 Je finis par aimer cette jeune fille passionnément. Comme elle était orgueilleuse et insolente, je n’osai pas d’abord lui exprimer les sentiments que j’éprouvais pour elle. Mais bientôt je m’enhardis ; et, sans lui parler de moi directement, je lui chantais souvent des chansons où je peignais sous un autre nom mes chagrins, mon amour et mes désirs. 

 Elle paraissait m’écouter avec plaisir. Un jour elle dit tout haut devant ses parents : 

 — Ce porcher fait vraiment de jolies chansons ! 

 Je fus heureux pendant huit jours. 

 Au bout de quelque temps, elle comprit que c’était d’elle et de moi que je lui parlais dans mes chansons. Il me sembla qu’elle me traitait avec plus d’égards depuis ce temps-là, et je ne perdais pas l’espoir qu’elle pourrait bien m’aimer à son tour. Une fois que je lui disais cela, elle me répondit : 

 — Bah ! Mériadec, regarde comme tu es vilain et mal habillé ! 

 Je m’aperçus alors, pour la première fois de ma vie, que je prenais trop peu soin de ma personne. 

 Pour réparer ma négligence, je passai mes nuits à faire des chapeaux de paille, des sabots, des cuillers de bois, que j’allais vendre le dimanche à Saint-Brieuc. Avec leur produit, je m’achetai un beau surtout gris, avec de gros boutons de cuivre qui reluisaient comme des miroirs, et un ruban bleu que j’attachai à mon chapeau. Je voulais lui faire une surprise. 

 Le dimanche suivant, sans en rien dire à personne, je m’arrangeai et m’habillai de mon mieux ; puis j’allai à la messe. Quand j’entrai, tout le monde fut étonné et me regarda à deux fois, pour voir si j’étais bien le même homme. En sortant de l’église, je passai à côté d’elle, fier comme un bedeau, et je lui lançai un regard qui voulait dire : — Eh bien ! suis-je mieux comme cela ? — Elle me répondit par un sourire de contentement et d’approbation. 

 J’étais ivre de joie. Tous les jours, quand mou ouvrage était fini, je prenais mon beau costume et j’allais faire cercle dans la maison du maître. Les enfants du village ne m’appelèrent plus que Mériadec le Beau, comme ils m’avaient appelé Mériadec l’Imbécile. 

 Je continuais à lui parler de mon amour ; elle me répondit : 

 — Bah ! Mériadec, regarde comme tu es faible et peu vaillant ! 

 — Je ne dis rien ; mais je résolus de détruire aussi cette accusation. 

 Il y eut une fête aux environs, et à cette fête des jeux de toutes sortes. Je ne voulus pas jouter aux courses, parce que j’étais sûr d’arriver le dernier ; mais, quand le moment des luttes arriva, espérant que l’amour doublerait mes forces et me ferait obtenir la victoire, je me présentai hardiment devant le plus rude champion de l’assemblée. 

 Du premier coup de tête, il m’envoya rouler à quinze pas. On me rapporta évanoui au logis : là j’appris que ma jeune maîtresse avait ri à gorge déployée au moment de ma chute, et qu’elle ne parlait à tout le monde que de la drôle de mine que j’avais faite en recevant le coup de tête. 

 Le chagrin me rendit malade. On me soigna pendant quelque temps, et je guéris à moitié ; mais, comme, toujours faible et souffrant, je ne pouvais suffire à mon ouvrage, on me mit dehors en me disant que je n’étais bon à rien. 

 Je repris la vie errante que j’avais déjà menée en pareille occasion. Un jour que, couché sur la mousse, j’écoutais les piverts qui creusaient à coups de bec les grands arbres de la forêt, je fus interrompu dans ma rêverie par un bruit de voix et de pas qui s’approchaient. 

 C’était elle qui se promenait avec une de ses compagnes. 

 — Pourquoi l’as-tu laissé renvoyer ? — disait celle-ci. 

 — Bah ! répondit-elle, — qu’est-ce que j’en aurais fait ? 

 — Tu ne l’aimais donc pas, ce pauvre garçon ? 

 — Par exemple ! tu te moques ? 

 — Mais alors pourquoi te laisser courtiser par lui ? 

 — Tiens ! c’est toujours flatteur d’avoir apprivoisé un original comme ça. 

 Ces paroles me firent tant de mal que je restai là jusqu’au soir à me désespérer, ne pouvant ni pleurer ni changer de place. Toute la nuit je rêvai de cela, et le lendemain matin j’étais si fatigué que je fus plus d’une heure avant de pouvoir me mettre en route. 

 Je me rendis à un village très éloigné du nôtre. Après avoir cherché inutilement de l’ouvrage, je m’établis chez une vieille femme qui demeurait toute seule, et qu’on appelait la sorcière. 

 On disait que c’était une méchante vieille qui composait des poisons, jetait des sorts sur des bestiaux, et s’en allait la nuit, sur un balai, danser sur les grandes pierres noires qui sont dans les plaines de Loh-Mariaker. C’était tout simplement une bonne femme qui vivait dans une pauvre cabane assez éloignée des autres, parce qu’elle n’aimait pas le bruit. 

 Elle tressait des joncs pour en faire des nattes ; elle cultivait des légumes et des fleurs dans un petit jardin, et sortait quelquefois la nuit pour aller chercher des simples et des fleurs sauvages au clair de la lune, parce qu’elle croyait qu’ils avaient plus de vertu cueillis en ce moment, ou bien pour aller se promener sur le bord de la mer, parce qu’elle trouvait cela beau. Elle employait tous ces simples à faire des remèdes qu’elle donnait aux paysans quand ils étaient malades. 

 Comme nous étions tous les deux malheureux et isolés, nous nous entendîmes bien vite. Nous nous mimes à demeurer ensemble, comme je vous l’ai dit, et nous vécûmes tranquilles. Elle s’occupait de la cabane ; moi j’allais à la chasse aux lapins, que je prenais dans des pièges, et à la pêche : car nous avions acheté une petite barque avec nos économies. 

 J’allais plus souvent à la pêche qu’à la chasse, parce que j’aimais la mer de cœur. J’étais heureux quand je me voyais glisser sur le dos de l’eau qui écumait frappée par mes avirons, ou que, laissant la barque errer à son gré, je me sentais mollement bercé par les flots. Puis, quand, la nuit, le vent chassait au-dessus de ma tête les nuages qui fuyaient comme de grandes ombres, et venait siffler dans mes vêtements humides, je me sentais saisi d’une sainte frayeur : je tombais à genoux au fond de ma barque, et je priais Dieu. 

 Oh ! que j’ai souvent regretté ces moments de danger et d’extase où ma poitrine se dilatait au souffle de la brise, où mon cœur se remplissait des vagues et tristes mélodies de l’océan, où je vivais en quelques heures une vie de cent ans ! 

 La bonne femme était toujours inquiète de moi quand je ne rentrais pas le soir, et elle me faisait des reproches affectueux de mes longues absences. Je lui promettais toujours de ne pas recommencer, et toujours je recommençais. 

 Un soir j’étais parti pour la pêche. La mer houlait fortement ; le vent gémissait en passant sur les flots qu’il avait soulevés. 

 Je me laissai aller à mes pensées ordinaires. Comme je n’aimais pas troubler mes solennelles et douces mélancolies par la fatigue d’un travail corporel, cette nuit-là, comme de coutume, je me couchai au fond de la barque et je la laissai voguer à la dérive. 

 Le vent augmenta de force ; la mer houla davantage. Tout présageait une tempête affreuse. Elle ne se fit pas attendre. Le tonnerre gronda, les vagues grossirent, et le vent mugit. 

 Je me levai rapidement, et je me mis aux rames ; mais ce fut en vain. Le courant m’entraînait avec une violence irrésistible, et je fus obligé de m’abandonner à son caprice. Au bout d’une heure d’angoisses, j’aperçus la terre à quelques brasses ; au bout d’une minute, la barque heurta un rocher, se brisa, et je tombai dans l’eau. 

 Heureusement j’avais pied, et je n’étais qu’à deux pas du bord. J’y arrivai. Au lieu de me trouver, comme je l’espérais, sur la terre ferme, j’étais sur cette île, que je n’ai pas quittée depuis. 

 Je ferais volontiers comme les héros curieux et bavards d’Homère, qui passaient jusqu’à deux jours et deux nuits à écouter et à conter des histoires. Quoique la nuit fût déjà avancée, je priai Mériadec de continuer son récit. Privé depuis trois ans du plaisir de converser avec des hommes, il était aussi désireux de parler que moi d’écouter. Aussi ne fit-il pas de difficulté. Nous ranimâmes le feu qui s’éteignait ; j’allumai un nouveau cigare, et Mériadec reprit en ces termes : 

 — Quand le matin arriva, j’étais mouillé des pieds à la tête. Je grelottais de froid et de fièvre ; mais le soleil levant sécha bien vite mes vêtements et réchauffa mon sang. Je m’assis sur le rivage, en pensant à ma barque que j’avais perdue, et à la bonne femme qui devait me croire mort. J’attendais qu’un bateau pêcheur passât pour me tirer de mon île ; il n’en passa pas un seul pendant toute la journée. Je couchai encore à la belle étoile. 

 Le lendemain je mourais de faim. J’attendis plusieurs heures encore l’arrivée de quelque bateau ; mais, n’en apercevant pas, je me mis en quête d’un peu de nourriture. Pour cela il fallut parcourir l’île, qui n’est pas très grande. 

 Je ne vis que des pins et quelques arbustes rabougris dont je ne sais pas le nom. Aucun ne portait de fruit. J’apercevais de temps en temps des lapins qui s’arrêtaient à me regarder, et qui se sauvaient quand j’approchais trop d’eux. 

 Enfin je fus obligé de retourner sur le bord de la mer, pour voir si j’y serais plus heureux. La marée était haute ; il me fallut attendre qu’elle descendît. Alors je ramassai des moules et des huîtres qui, par bonheur, étaient assez nombreuses dans cet endroit. Ce fut là mon premier repas. 

 La nuit, comme il ne faisait pas trop chaud coucher à la belle étoile, je résolus d’allumer du feu. Je rassemblai un gros tas de feuilles sèches, je pris deux pierres à fusil sur le rivage, et je me mis à les frapper fortement l’une contre l’autre. Je fis cet exercice pendant plus d’une heure, sans pouvoir obtenir autre chose que des étincelles ; enfin le feu prit légèrement à une feuille et se propagea peu à peu. Je l’activai de mon souffle ; puis j’allai chercher de petites branches que je jetai dessus. Alors j’eus un bon feu que je pris soin d’entretenir ; et je m’endormis à côté, espérant que quelque pêcheur de nuit l’apercevrait de loin et viendrait me chercher dans sa barque. 

 Je fus réveillé par un bruit singulier qui m’effraya. En ouvrant les yeux, j’aperçus des arbres qui brûlaient à cinquante pas de moi. Le vent avait emporté quelque branche enflammée qui les avait incendiés ; comme il était très fort, je n’avais pas l’espoir de voir le feu s’éteindre. 

 Heureusement l’atmosphère, qui est dans notre pays d’une excessive mobilité, changea tout à coup. Lèvent cessa et la pluie tomba à flots, de sorte que le lendemain il y avait par terre des arbres dépouillés de leurs branches, des branches à moitié consumées, les restes d’un bouquet de bois qui était là debout la veille. 

 Je menai quelque temps la même vie, espérant tous les jours être tiré de cette île, voyant chaque jour mon espoir s’évanouir. Comme l’hiver approchait, je pensai que je pourrais bien être exposé à le passer dans cette île, et qu’il me fallait un asile pour m’abriter. 

 A force de recherches, je découvris une grotte obstruée d’épines, mais qui paraissait devoir être assez spacieuse. Je mis le feu aux ronces et j’entrai. La grotte était en effet passablement grande ; elle descendait de quelques pieds dans la terre, et formait, à son extrémité apparente, un coude qui conduisait à une autre grotte de même dimension, où n’arrivaient ni le vent ni la lumière : je fus obligé de prendre une torche pour y pénétrer. L’endroit me parut en tout point convenable pour en faire mon séjour. J’élevai devant l’entrée un petit mur en pierres, que je cimentai avec de la terre glaise. 

 Je me mis ensuite à tendre des pièges aux lapins, comme jadis ; je tressai des joncs dont je fis des cordes, Les peaux de lapins et les tresses de joncs servirent à m’habiller. Je fis des provisions pour mon hiver, et je le passai là d’une manière assez commode. J’avais pris mon parti sur mon exil. 

 L’été suivant, je me bâtis cette hutte avec les débris de l’incendie, des pierres et de la terre glaise. Je m’y trouve encore mieux que dans la grotte. 

 Quoique j’eusse pris mon parti, comme je vous l’ai dit, j’avais souvent de grandes tristesses en me voyant si près de la terre ferme et si loin de mes semblables : car je ne sais si c’est une bizarrerie de mon caractère, moi qui avais fini par prendre les hommes en aversion et par ne plus aimer que la solitude, maintenant que j’étais confiné dans un isolement forcé, j’aurais donné dix ans de ma vie pour me retrouver au milieu de ces mêmes hommes que j’avais presque haïs. 

 — Oui, — dis-je à Mériadec, — le cœur de l’homme est ainsi fait, qu’il déteste ce qu’il a et regrette ce qu’il n’a pas. 

 — Un jour, un jour d’orage, des pêcheurs passaient rapidement auprès de ce coin de terre où je vivais oublié de tous, excepté de Dieu peut-être. Je m’avançai sur le rivage et je leur criai de me prendre à leur bord. A ma vue, ils poussèrent tous un cri d’horreur : 

 — L’ombre de Mériadec ! — s’écrièrent-ils, — l’ombre du sorcier ! 

 Et ils me tirèrent un coup de fusil qui ne m’atteignit pas. Je continuai à leur parler. Alors, saisis d’une terreur panique, ils se sauvèrent à force de rames, en chantant cette prière : 

 Je mets ma confiance, Vierge, en votre secours ;  Veillez à ma défense,  Prenez soin de mes jours.  Et quand ma dernière heure  Viendra fixer mon sort,  Obtenez que je meure  De la plus sainte mort. 

 Depuis ce temps-là je n’ai revu personne. — L’histoire de Mériadec étant finie, nous nous couchâmes, chacun de son côté, sur une bonne litière de feuilles sèches. Je dormis comme un bienheureux. 

 Au point du jour, quand je m’éveillai, le temps était magnifique. On se leva, je ne dirai pas qu’on s’habilla ; et, après s’être un peu secoué, on se prépara à partir. 

 Mériadec, assis sur son fagot, nous regardait faire, les larmes aux yeux. 

 — Allons, en route ! — m’écriai-je. Tout le monde s’ébranla. 

 — Et moi ? — fit Mériadec d’une voix profondément triste. 

 Je lui dis que nous allions l’emmener avec nous. Il paraît que cette idée si naturelle ne lui était pas entrée dans la tête, car il fut saisi d’une étrange émotion de joie en m’entendant lui dire cela. Le bonheur fit couler de ses yeux les larmes qu’y avait fait venir le chagrin. Ses mains tremblaient. Il voulut parler, et ne put que bégayer quelques sons inarticulés. Enfin il me baisa la main avec transport et s’écria : 

 — Comment ! je vais partir ? 

 — Oui, partir dans un instant. 

 — Je vais revoir le village, et le clocher, et la bonne femme ! Je vais revoir le grand chêne sous lequel j’allais m’asseoir au clair de la lune ! et la bonne femme que je n’ai pas vue depuis trois ans, la pauvre bonne femme ! et la petite chaumière, et le petit jardin ! 0 mon Dieu, mon Dieu, que je suis heureux ! 

 La joie de ce pauvre homme me faisait peine et plaisir à la fois. 

 Je lui dis de se préparer à nous suivre, parce qu’il était temps de partir. Il me demanda la permission de dire adieu à sa grotte et à son jardin. Nous le suivîmes. 

 Il entra dans sa grotte, qui était en effet très commode et assez jolie. Il toucha tout ce qui s’y trouvait, les provisions de feuilles et de peaux, les parois, la terre. Il eût voulu tenir la grotte dans ses bras et l’embrasser. 

 Puis nous allâmes à son jardin, où il n’y avait absolument que des fleurs. Encore les espèces en étaient-elles rares. C’étaient des races sauvages qu’il avait trouvées dans l’île. Il les respira, les caressa, les embrassa toutes les unes après les autres, comme un père qui va quitter ses enfants. 

 — Oh ! — dit-il, — que je vous aime, mes pauvres fleurs ! C’est vous qui m’avez consolé dans mon chagrin, qui m’avez tenu compagnie dans ma solitude, qui m’avez aimé et caressé dans mon dénûment. O mes bonnes et belles fleurs, que je vous aime ! 

 Nous riions un peu de ses apostrophes. Il se retourna vers moi d’un air, très sérieux : 

 — Elles me comprennent, ces fleurs-là. Pendant les trois ans que j’ai passés ici, j’ai appris leur langage, et je comprends parfaitement ce qu’elles me disent. J’ai causé bien des fois avec elles au clair de la lune, et elles m’ont dit de bien belles chansons. Je vous les redirai, à vous, parce que je vous aime. Vous verrez ! 

 Et il se redressa en me lançant un regard plein d’orgueil qui contrastait singulièrement avec l’expression grave et douce de sa physionomie. Je ne trouvai pas étonnant qu’un homme qui avait tant souffert déraisonnât un peu sur un sujet si indifférent. 

 Nous mîmes à la voile. Le ciel était bleu, l’air frais et embaumé. Notre traversée se fit vite et gaiement ; nous causions de notre aventure si heureusement terminée. J’aperçus à la ceinture de Mériadec son couteau si mince avec lequel il m’avait repêché mon cigare ; et, désireux de posséder un instrument témoin et compagnon de ses malheurs, je lui offris de l’échanger contre un excellent couteau anglais que je lui montrai. Il refusa. 

 — Cependant, — lui dis-je, — le mien est bien meilleur. 

 — Oui, mais il ne m’a pas servi pendant trois ans d’exil. 

 En débarquant, nous lui donnâmes l’argent que nous avions sur nous, et nous lui souhaitâmes un bon voyage. 

 Dernièrement je l’ai rencontré à Paris. Il était misérablement vêtu, et portait pendue à un large ruban de fil une boîte de verre carrée, dans laquelle on distinguait des fleurs de différentes espèces. Cela était fermé avec beaucoup de soin. Sa physionomie était triste et découragée. Quoiqu’il n’eût plus sa grande barbe et ses grands cheveux, il me sembla maigri et vieilli. 

 — Bonjour, Mériadec, — lui dis-je en patois. 

 — Bonjour, — me répondit-il d’un air incertain. Puis il parut se rappeler quelque chose, et répéta avec cordialité : — Bonjour, Monsieur. 

 Il m’avait reconnu. 

 — Eh bien ! que faites-vous à Paris ? 

 — Je donne des concerts de fleurs. 

 — Des concerts de fleurs ! 

 — Oui, n’est-ce pas que c’est beau ? Venez chez moi, je vais vous en donner un pour vous tout seul. 

 Il demeurait dans un infâme grenier où la pluie et le soleil devaient entrer comme dehors. C’était au huitième étage, ou au neuvième, je ne sais. Il me fit asseoir sur une paillasse qui composait à elle seule tout son ameublement. Là il me conta la seconde partie de son histoire. 

 Quand il revint à son village, la bonne femme était morte depuis longtemps, et sa maison avait été vendue avec son petit jardin. Et, comme il y entra la nuit pour le visiter une dernière fois, le nouveau propriétaire le prit pour un voleur, lui tira un coup de fusil qui le blessa au bras, et le fit mettre en prison. 

 Après bien des peines et des souffrances, il trouva de l’ouvrage, et travailla pendant quatre ans, plus malheureux qu’autrefois, parce qu’il était encore plus isolé. Il ne put jamais se faire un ami parmi les pêcheurs bretons : il était trop tranquille et trop rêveur. 

 Il allait quelquefois en bateau visiter sa petite île, où il passait un jour ou une semaine, selon l’époque. Puis il revenait travailler, parce qu’il avait besoin d’argent pour accomplir une idée qui lui était venue. 

 Au bout de quatre ans, il avait ramassé une petite somme d’argent. Alors il vint à Paris, dont il avait entendu parler comme d’une merveille. Il y fit faire cette petite boîte de verre que j’avais vue, y mit des fleurs, et se présenta en différents endroits pour donner des concerts de fleurs. Tout le monde se moqua de lui. Il y avait un mois que cela durait lorsqu’il me rencontra. 

 — Oui, — me dit-il, — ils m’ont tous ri au nez quand je leur ai parlé de mon concert de fleurs ; ils m’ont dit que j’étais fou. Gomme si ce n’étaient pas eux qui sont fous de ne vouloir pas entendre un concert de fleurs. Écoutez, vous ! 

 Il ouvrit la boîte, qui était divisée en une quinzaine de petits compartiments. Au fond de chaque compartiment il y avait des fleurs, et au-dessus de petites couvertures de bois blanc qui obéissaient à je ne sais quel mécanisme. Il se mit à les soulever les unes après les autres lentement, avec une sorte d’harmonie dans leur jeu, allant, venant et revenant, comme s’il eût fait jouer un piano. A mesure qu’il avançait dans son concert, ses yeux s’animaient, sa poitrine s’agitait, un enthousiasme brûlant s’emparait de lui. 

 D’abord je ne compris rien, ne vis rien, n’entendis rien, et je le crus complétement insensé. Mais peu à peu le parfum des fleurs enfermées dans la boîte se répandit dans l’air, imprégna mes habits, et commença de m’enivrer. Mes yeux se fermèrent, ma tête se pencha ; j’entendis une musique céleste, je vis des jardins pleins de verdure et de fraîcheur, des bains de marbre qui laissaient voir au milieu de leurs eaux diaphanes des corps rosés de jeunes filles demi-nues ; mon oreille s’ouvrit à des paroles d’amour, ma bouche frissonna sous des baisers... Je poussai un cri et me réveillai. 

 — Et voilà ce qu’ils ont refusé d’entendre ! — me dit Mériadec. 

 En ce moment cet homme était admirable de beauté, de grandeur et de dédain. Je lui pris la main, et nous pleurâmes en silence. 

 Depuis on l’a mis dans une maison de fous, où je suis allé le voir plusieurs fois. La perte de sa liberté d’abord, et ensuite celle de sa boîte, qu’un gardien maladroit lui brisa, l’affectèrent tellement qu’il est mort de chagrin. 

 Que la terre soit légère aux cendres du poète inconnu ! 

 Août 1834. 

 LES AMOURS D’UN ROSSIGNOL ET D’UNE ROSE 

 La nuit était sombre. Un épais rideau de nuages, posé sur les montagnes qui entourent l’étroite vallée de Saint-Gervais, lui dérobait la vue du ciel et les clartés de la lune. 

 L’horloge des bains avait, en sonnant onze heures, donné depuis quelque temps déjà le signal de la retraite, et les baigneurs, retirés dans leurs chambres, allaient se reposer de leurs fatigues ou de leurs plaisirs. Moi seul je me promenais dans la cour, en songeant aux mystérieuses douleurs d’Ulric. 

 De temps en temps je m’arrêtais pour regarder les ombres rapides qui passaient sur les rideaux blancs des fenêtres, ou pour écouter les paroles entrecoupées de rires, ou les chants étouffés qui sortaient des portes entr’ouvertes ; et je m’étonnais que quelqu’un pût penser au mouvement ou à la joie, pendant qu’Ulric était immobile et triste. 

 Peu à peu les portes se fermèrent, les bruits se turent, les lumières s’éteignirent. Je n’entendis plus que le murmure de la brise dans les sapins et le gémissement du torrent au milieu des roches ; et, dans la vallée déserte, je ne distinguai plus que la lueur pâle d’une lampe à travers les vides d’une persienne, et, devant la lampe, une grande silhouette noire. 

 Pourquoi cette veille silencieuse ? Pourquoi ne pas dormir, jeune homme ? Pourquoi ne pas exposer ton front à la fraîche haleine de la nuit ? Pourquoi ne pas ouvrir ton âme à la rosée bienfaisante des heures ténébreuses ? 

 Je continuai quelque temps ma promenade solitaire, espérant voir la silhouette se lever ou la lampe s’éteindre. Rien ne bougea. 

 Vaincu par mon inquiétude, je montai l’escalier, je traversai à pas légers la longue galerie de sapin sur laquelle donnait la chambre d’Ulric, et je frappai doucement à sa porte. 

 Ce fut lui qui vint m’ouvrir. Sa figure était pâle et douloureusement calme. Il me serra la main et me fit signe de m’asseoir. 

 — Non, — lui dis-je. — Tout dort ; la vallée est silencieuse, le ciel nébuleux, l’air doux et parfumé. Venez : nous marcherons ensemble. 

 — Je le voudrais ; mais je ne le puis. Je suis de garde cette nuit. 

 Et, comme je le considérais étonné, il ajouta en souriant amèrement : 

 — Marie est malade. 

 — Malade ! 

 — Cela vous surprend, parce que vous l’avez vue, il y a quelques jours, alerte et gaie comme les autres. Mais nous sommes comme cela, très fiers : quand nous souffrons, nous ne le disons pas. Et si c’était un autre que vous, je lui répondrais que je ne veux pas sortir parce que je travaille. 

 Nous nous regardâmes quelque temps en silence. 

 — Pauvre Ulric ! — m’écriai-je tout à coup. 

 — Pauvre Marie ! — me répondit-il. 

 Et, me prenant par la main, il me fit entrer dans une autre chambre qui attenait à la sienne ; puis, sans rien dire, il baissa la tête et me laissa tout entier au spectacle mélancolique que j’avais devant les yeux. 

 Marie dormait habillée sur son lit. A voir, aux lueurs tremblantes d’une bougie, ce corps si frêle perdu dans les plis d’une ample mousseline ; cette jeune tète déjà ravagée par le mal, et pourtant si sereine encore ; ces deux mains si blanches, noyées dans les flots noirs d’une chevelure dénouée, on eût dit d’une vierge martyre reposant dans son tombeau de marbre. 

 A mon tour je baissai la tête, et quand, à un soupir d’Ulric, je la relevai vers lui, deux grosses larmes me roulaient le long des joues. 

 Il me regarda fixement, passa tout à coup son bras sous le mien et m’entraîna hors de la chambre. 

 — Sortons, — me dit-il. 

 — Où allons-nous ? 

 — A la cascade. 

 Nous passâmes le petit pont de planches jeté au fond de la vallée sur le torrent, et nous commençâmes à gravir le sentier escarpé qui serpente au flanc de la montagne. 

 La cascade, encaissée dans d’énormes blocs de roches, couronnée à son faîte et appuyée à ses côtés d’un impénétrable bois de pins et de mélèzes, précipite en grondant son onde sauvage, qui bondit, rebondit, hurle comme une lionne blessée, et broie dans sa colère le sable et les pierres de son antre. 

 Par l’obscurité profonde qui régnait à l’heure solennelle de minuit, au milieu du silence universel de la nature, cette masse sombre tombant sans cesse d’une source invisible dans un gouffre sans fond semblait, dans son horreur symbolique, un désespoir immense se nourrissant et se dévorant lui-même ; et ce bruit continu, la plainte éternelle douleur. 

 — O désolation ! — s’écria Ulric, — la nuit est triste comme mon âme, et mon âme est triste jusqu’à la mort. Pourquoi la nature gémit-elle avec moi ? Pourquoi la montagne vient-elle mêler sa plainte à mes sanglots ? Faut-il, hélas ! que le deuil soit partout au dehors de moi comme il est partout au dedans ? 

 En ce moment un nuage, chassé par la brise, disparut derrière les sommets du Varens, et un rayon de lune tomba mollement sur la vallée, comme un regard caressant. 

 Je vis mon compagnon lever les yeux vers l’astre comme pour le remercier de son apparition. 

 — Salut à toi, — dit-il, — à toi qui as dissipé ces lugubres ténèbres ! Salut, rayon de lumière ! 

 — Salut, — dis-je à mon tour, — rayon d’espérance ! 

 — Il n’est point d’espérance pour moi. Le jour peut succéder à la nuit, le calme à l’orage ; mais la joie ne saurait plus trouver de place dans mon cœur. Le désespoir le remplit tout entier ; il n’en sortira qu’avec ma vie. 

 — Ne blasphémez pas, Ulric ; Dieu est grand et bon. 

 — Je ne l’accuse pas, ami ; je sais qu’il a fait l’homme pour être heureux, comme la nature pour être belle, et c’est à la société que je m’en prends de ma souffrance. 

 — Les peines du cœur sont semblables aux torrents de la montagne : elles se calment en se partageant. Déposez dans mes mains fraternelles la moitié de votre fardeau, et vous serez soulagé. 

 Il secoua la tête sans me répondre, et je continuai : 

 — Qui vous afflige ? Un outrage, une injustice ou une trahison ? A-t-on insulté à la mémoire de votre mère ? S’est-on ri de votre amitié ou de votre amour ? Vous a-t-on banni comme Dante, ou maudit comme Byron ? 

 — Si ce n’était que tout cela ! — répondit-il avec un accent fier et sauvage. 

 J’allais enfin lui parler de sa femme. Tout à coup il se redressa d’un bond. 

 — J’ai entendu un cri, — me dit-il. 

 — Celui d’un oiseau de nuit, sans doute. 

 — Un cri d’agonie. C’est elle ! 

 Et nous partîmes en courant. 

 Marie dormait toujours aussi tranquille, mais plus pâle et plus affaissée. 

 — Je ne sais ce qui va arriver, — me dit Ulric ; — mais je crains un malheur. Comme il faut que quelqu’un sache ce que nous avons souffert, et pourquoi nous aurons succombé, prenez ceci. 

 Il me mit entre les mains un manuscrit qu’il avait tiré de son secrétaire, et ajouta : 

 — Emportez-le et lisez-le attentivement pour vous en souvenir au jour nécessaire. Allez. 

 Je m’enfermai dans ma chambre, j’ouvris le manuscrit et je lus ce qui suit : 

 HISTOIRE DES AMOURS D’UN ROSSIGNOL  ET D’UNE ROSE. 

 Dans un délicieux jardin du pays d’Occident, une jeune rose, l’honneur de sa tige, voyait croître chaque jour son bonheur avec sa beauté. Chaque jour, pour s’en faire aimer, le soleil réchauffait de ses plus doux rayons ; chaque nuit, la rosée la baignait de ses larmes les plus pures ; à toute heure, la brise la caressait de ses plus molles haleines. 

 Mais elle n’aimait ni le soleil, ni la rosée, ni la brise. Insouciante et joyeuse, elle jouissait de la journée présente sans regret de la veille et sans désir du lendemain, laissant dormir l’amour au fond de son âme, et les parfums au fond de son calice. 

 Cependant, des contrées les plus chaudes de l’Orient, où il était né, un rossignol était parti, poussé par une vague inquiétude et une immense curiosité. Il avait quitté, pour des plages inconnues et pour un avenir incertain, le bosquet de jasmins qui l’avait couvert de son feuillage et embaumé de ses fleurs, le nid mystérieux où il avait dormi sous l’aile de sa mère, et l’amour de sa famille, et les jeux de ses compagnons, et l’arbre sur lequel il avait essayé ses ailes, et l’écho qui avait répété ses premières chansons. 

 Et il courait le monde, regardant, écoutant, rêvant, chantant, ne s’attachant à rien, ne s’arrêtant nulle part. 

 Vers la fin d’un beau jour, il arriva, fatigué de la route et découragé par la solitude, dans le jardin où était la rose, et alla tristement se poser sur la branche d’un sycomore, qui lui rappelait les champs de la patrie. Au moment où, plein d’une mélancolique sympathie, il allait dire à son frère d’exil son ennui de la terre étrangère, la brise capricieuse vint se jouer autour de lui, apportant sur ses ailes les parfums qu’elle avait enlevés à la reine du jardin. 

 Le rossignol tourna la tête et aperçut tout à coup la rose qui se balançait mollement sur sa tige, comme pour saluer le soleil couchant qui la dorait de son dernier rayon. 

 Et le rossignol aima la rose. 

 Il resta d’abord fasciné : ses yeux se fermèrent, sa voix s’éteignit, son cœur se serra ; et sa vie, un instant suspendue, tourbillonna dans un vertige. Puis, quand il fut revenu à lui, quand, les yeux rouverts, il se fut bien assuré que cette fleur, au milieu de ce jardin, n’était pas une apparition céleste dans un songe bienheureux, il prit soudain son vol vers elle, abandonnant le pauvre sycomore, qui gémit tristement de son espérance déçue. 

 Alors il se mit à voltiger autour d’elle, admirant la grâce de son port, l’éclat voilé de ses couleurs, la divine élégance de ses formes aériennes, la délicatesse infinie de ses pétales transparents, noyant son regard dans sa beauté. 

 Et, quand la brise revint éveiller et secouer devant lui les parfums paresseusement endormis dans le sein de la bien-aimée, il se laissa aller à une ivresse profonde dans laquelle s’engloutirent à la fois ses souvenirs, ses douleurs, ses désirs et sa raison. Il oublia tout, sa patrie, sa mère, le monde ; il ne vit plus qu’un être, la rose ; il ne pensa plus qu’à une seule chose, se faire aimer de la rose. 

 La rose remarqua à peine qu’il y avait près d’elle un oiseau, faible de corps, pauvre de plumage et privé de voix : car le rossignol n’avait pas dérogé à sa fière habitude de se taire le jour, au milieu du bruit confus des chanteurs vulgaires ; et, le crépuscule tombé, elle ferma peu à peu son calice, et s’endormit joyeuse et insouciante comme les autres soirs. 

 Mais, quand la nuit eut étendu sur les choses visibles un impénétrable manteau de ténèbres, et que le sommeil eut étouffé dans son sein tous les bruits de la nature, le rossignol, roi du silence et de l’ombre, sentit que l’heure était venue, et commença de chanter. 

 D’abord il préluda par des sons vagues et capricieux, jetés comme au hasard de toutes les parties de sa voix merveilleuse, avec la négligence habile d’un musicien qui essaye à la fois son instrument et sa force pour éveiller la curiosité et commander l’attention. Puis il se tut un instant comme pour se recueillir. 

 A ces accents inouïs, le jardin s’éveilla. Les brins d’herbe, qui s’étaient couchés pour dormir, relevèrent, pour écouter, leurs têtes effilées ; les fleurs, entr’ouvrant leurs calices, laissèrent pour cette fois leurs pistils délicats s’exposer au frais de la nuit ; les arbres secouèrent leurs grandes chevelures, et les oiseaux, reconnaissant en sursaut leur maître, tremblèrent d’admiration et d’envie. 

 La rose, éveillée comme les autres, regretta son tranquille sommeil, murmurant contre le maladroit qui l’avait interrompu, et, forcée de l’entendre, s’y prépara avec une nonchalante résignation. 

 Elle n’attendit pas longtemps. La même voix s’éleva dans l’air, grave et plaintive, faisant vibrer lentement la mélancolie de ses notes les plus basses ; et, parcourant, sur quelques tons seulement, tous les degrés de la douleur, depuis le tremblement sourd du regret jusqu’au morne déchirement du désespoir, elle alla tomber sur un long soupir qui semblait le dernier adieu d’un mourant. 

 L’écho n’avait pas répété le dernier son, les auditeurs n’avaient pas encore soulevé l’émotion qui les oppressait, que déjà la voix s’était perdue, comme un éclair, dans les cieux. Au chant d’ineffable douleur avait succédé, sans intervalle ni transition, un chant de folle joie. Ce fut une mélodie, bizarre, éparse et fougueuse, courant çà et là dans la plaine comme une cavale échappée, bondissant de pointe en pointe, roulant d’abîme en abîme, montant, descendant, se perdant elle-même et se rejoignant sans cesse, impossible à fuir comme à rencontrer ; un feu roulant de notes pétillantes, une éclatante orgie de cris désordonnés, de sifflements sauvages et de rires insensés ; une gamme infinie, allant d’une extrémité à l’autre et se renouant comme un cercle ; un sublime chaos d’harmonieuses dissonances. 

 Puis tout à coup la voix s’apaisa, et, comme une mer irritée qui, le vent calmé, vient caresser d’un flot tranquille la plage qu’elle avait battue de ses vagues furieuses, entonna doucement un hymne d’amour et de bonheur. La fauvette y retrouva sa gazouillante chansonnette, la colombe son roucoulement voluptueux, le merle ses accents passionnés ; et les oiseaux pleurèrent de s’entendre tous surpasser en même temps. Tout ce que la prière a d’éloquence, tout ce que l’extase a de ravissements, tout ce qu’ont d’ivresse l’espérance et l’amour heureux de délices, le merveilleux chanteur l’avait fait passer en quelques instants dans l’âme de ses auditeurs, qui, longtemps après qu’il eut fini, l’écoutaient encore avec un frémissement d’enthousiasme. 

 La rose avait entendu comme les autres. Peu à peu elle avait relevé sa tête penchée, élargi ses pétales, ouvert ses pores, et savouré de tous ses sens la divine musique. Elle avait pleuré aux accents de cette désolation profonde : elle s’était laissé emporter au vol fantasque de cette éblouissante, folie ; elle s’était enivrée à cette coupe magique qui débordait de mélodie et d’amour. 

 Et quand, une heure après, le rossignol fit le tour du jardin pour voir qui dormait et qui veillait dans le silence, il ne trouva d’éveillée que la rose, qui tremblait sur sa tige, toute palpitante encore et à demi pâmée d’émotion. 

 Et, sans le connaître, la rose aima le rossignol. 

 Celui-ci, certain de n’être plus entendu que d’elle seule, se remit à chanter, de sa voix infatigable, un nouveau chant qui ne s’adressait qu’à elle, un chant plus beau que tous les autres, où il lui raconta sa vie, son amour, ses désirs et ses espérances. 

 Quand le jour parut, la rose chercha des yeux son vainqueur parmi tous les oiseaux qui voltigeaient autour d’elle, et ne le trouva pas. Déjà elle commençait à craindre qu’après l’avoir séduite, il se fût envolé loin d’elle, quand le rossignol, s’approchant doucement, lui demanda son nom. Au premier son de sa voix, la rose le reconnut et lui dit en frémissant : 

 — Mon nom est Gul. 

 —OGul, je t’aime. 

 — Et le tien ? — Bulbul. 

 — Je t’aime, ô Bulbul. 

 Et les deux amants confondirent leurs âmes dans un long baiser. 

 Ils furent tirés de leur extase par un grand bruit d’ailes, et virent un esprit qui planait au-dessus d’eux. 

 — Me connaissez-vous ? — dit l’esprit d’une voix sévère. 

 — Non, — dit le rossignol. 

 — Moi, je vous connais, — dit la rose ; — vous êtes le génie auquel est confiée la garde de ce jardin. C’est à vous qu’ appartiennent ici tout droit et tout pouvoir, et votre volonté est la loi de nos existences. 

 — C’est bien. Et tu connais les coutumes du jardin ? 

 — Toutes. 

 — Quand un oiseau et une fleur s’aiment et qu’ils veulent être l’un à l’autre, tu sais ce qu’ils doivent faire ? 

 — Oui. 

 — Et toi, étranger ? 

 — Moi, — dit le rossignol, — je sais que, dans mon pays, nous aimons comme il nous plaît et faisons comme il nous convient ; notre vie est simple comme l’onde et libre comme l’air. 

 — Ici toute chose a sa règle et toute action sa loi. Quand deux êtres veulent être l’un à l’autre et savourer ensemble les douceurs de l’amour, il faut qu’ils jurent de rester éternellement unis et qu’ils se laissent accoupler par moi à une chaîne indestructible, quoique invisible. Veux-tu te soumettre à nos usages ? 

 — Je ne veux pas renoncer à la liberté. 

 — Alors quitte à l’instant ces lieux et n’y reviens plus. 

 Le rossignol ouvrit lentement les ailes en jetant à la rose un regard de désespoir, et commença à s’élever dans les airs. La rose pâlit et laissa tomber sa tête mourante. Le rossignol s’arrêta en planant. 

 — Pars, — dit le génie. 

 — Jamais, — dit le rossignol en se précipitant vers la rose. — Lève ta tête, ô Gul, et regarde ton amant qui revient à toi pour toujours. Je sens que la moitié de ma vie est en toi, ma bien-aimée, et loin de toi je ne respirerais plus qu’à moitié. Que m’importe maintenant la liberté ? La liberté est bonne aux malheureux et aux inconstants ; elle est inutile aux heureux et aux fidèles. Vivre avec toi toujours, c’est être éternellement heureux : et qui peut se plaindre de l’éternité du bonheur ? 

 —OBulbul, sois béni, — dit la rose. Tu viens de me rappeler à l’existence : toi parti, je mourais. 

 — Ainsi, — reprit l’implacable génie, vous jurez de rester éternellement unis ? 

 — Nous le jurons, dit vivement la rose. 

 — Je le jure, — répéta plus gravement le rossignol. 

 — Et vous consentez à porter ensemble la chaîne indestructible ? 

 — Nous y consentons. 

 A peine eurent-ils achevé ces mots qu’ils se sentirent, accouplés à un lien invisible et insonore. Ils levèrent les yeux pour voir encore une fois le puissant génie dont la volonté s’accomplissait si vite. Il avait déjà disparu. 

 Cette journée et les suivantes s’écoulèrent pour les deux amants avec une charmante rapidité. Tout leur était bonheur. 

 Aux premières lueurs de l’aube, ils buvaient ensemble les larmes que la rosée jalouse avait laissées tomber dans le sein de la fleur bien aimée ; ils se balançaient ensemble au souffle de la brise qui venait interrompre leur voluptueux sommeil de la nuit pour les convier aux actives jouissances du jour ; ils saluaient ensemble le soleil levant qui venait chaque matin leur rappeler les délices de la veille et leur présager celles du lendemain. 

 Durant le jour, ils regardaient les nuages passer à l’horizon, tantôt lentement, comme des navires qui cherchent leur route ; tantôt avec une rapidité furieuse, comme des fantômes poursuivis par la colère divine ; et leurs grandes ombres qui se promenaient sur les campagnes, y traçant mille formes fantastiques, chassant et fuyant tour à tour la lumière, diaprant la terre de leurs taches mobiles. 

 Ils suivaient des yeux les troupes d’oiseaux voyageurs qui traversaient le ciel en poussant des cris sauvages, et le rossignol s’étonnait avec joie de ne plus sentir bouillonner en lui le désir des courses lointaines. C’étaient aussi les grands troupeaux dont ils admiraient la marche cadencée dans les plaines ou le puissant repos, ou bien encore les vastes ondulations des forêts se courbant sous l’effort des vents. 

 Parfois un simple brin d’herbe suffisait à leur contemplation. Cette vie si humble et si tranquille, cette douce verdure, cette grâce de port, cette mollesse de mouvement, les plongeaient ensemble dans une nonchalante et délicieuse rêverie qui se terminait toujours par un baiser. Vue au travers de leur amour, toute chose leur paraissait belle, tout être heureux. 

 Quelquefois l’orage venait bien déranger leur facile existence ; quelquefois le tonnerre les épouvantait de ses horribles mugissements, et la pluie les pénétrait de ses froides ondées ; mais ils n’en étaient que plus empressés à saluer le retour du beau temps, et plus amoureux peut-être, en voyant que chacun n’avait eu peur et n’avait souffert que pour l’autre. 

 Le rossignol ne chantait plus et remerciait le génie de la chaîne qu’il lui avait donnée. 

 Cependant le temps s’avançait, et peu à peu les amants s’accoutumèrent à leur bonheur. Leur union avait toujours son charme, mais elle n’avait plus sa nouveauté. A l’ivresse de la première possession succéda bientôt un sentiment aussi doux, mais plus calme. La passion faisait insensiblement place à la tendresse, comme les rayons brûlants du soleil aux lueurs délicates de la lune. 

 D’abord cette transition fut tout intérieure, et rien ne fut changé dans les rapports, ou du moins bien peu de chose. Le rossignol, qui était toujours resté près de sa Gul bien-aimée, se mit bien à voler un peu autour d’elle, mais sans s’éloigner seulement de la longueur d’un roseau. Pourtant, quand la rose, qui dormait, chose étrange ! en plein jour, s’éveilla au bruit des ailes, elle fut saisie d’une vague terreur en voyant son cher Bulbul si loin d’elle. Heureusement Bulbul ne la quittait pas des yeux ; et, la voyant pâlir, il se hâta d’accourir et de la rassurer. 

 Plusieurs jours se passèrent ainsi. On se disait toujours les mêmes douceurs, on se faisait toujours les mêmes caresses, et le changement intérieur se déguisait à merveille sous la parfaite uniformité de l’apparence. A la fin cependant, quelques symptômes révélateurs vinrent accuser la situation. 

 Un soir, la rose s’était endormie avant l’heure accoutumée. La lune jetait ses pâles clartés sur le jardin silencieux. L’air était tiède et immobile. Le rossignol, cédant peu à peu aux charmes d’une soirée magnifique, se prit à rêver aux nuits de son pays. 

 Il se rappela l’azur profond de son ciel étincelant du feu d’innombrables étoiles, et le bruissement infini de la mer sur le sable retentissant du rivage. Et après les nuits les jours : il revit les vastes champs inondés de la lumière ardente du soleil, et les croupes blanches des montagnes se découpant sur les horizons bleus, et les grandes masses noires des forêts vierges dominant au loin les plaines jaunes de maïs. 

 Et dans ces immensités il retrouva, près d’un élégant palmier, sur les bords d’une fontaine murmurante, un petit bosquet de jasmins où se jouait une famille de rossignols, sa famille, hélas ! Là était sa mère qui l’avait nourri, et qu’il ne verrait pas mourir, et ses frères qui grandissaient sans lui et n’apprenaient pas à l’aimer. 

 Le pauvre Bulbul sentit le mal du pays lui venir, et, se rappelant, dans sa douleur, le sycomore qu’il avait abandonné dans ses transports d’amour, prit brusquement son vol vers lui et alla se poser sur une de ses branches. L’arbre transplanté accueillit son compatriote avec de doux frémissements, et sembla l’inviter à lui parler de leur commune patrie. 

 Le rossignol ne se fit pas prier, et, élevant tout à coup la voix dans le silence de la nuit, se mit à chanter les ennuis de l’exil et les tourments de l’absence. Le jardin tout entier l’écouta avec la même admiration que la première fois. 

 Seule, la rose, qui s’était éveillée à ses accents bien connus, ne les entendit que pour souffrir. Elle trouva bien, comme les autres, la voix du rossignol aussi mélodieuse qu’autrefois, et ses modulations aussi pures ; mais elle comprit que le cœur de Bulbul n’était plus aussi plein. Puisqu’il avait besoin de chanter, c’était qu’aimer ne lui suffisait plus ; puisqu’il regrettait les vastes horizons de sa patrie, c’était qu’il se sentait à l’étroit dans leur petit jardin. Et elle se prit à pleurer. 

 Le rossignol chanta longtemps. Longtemps pleura la rose. 

 Le lendemain matin, en s’éveillant, Bulbul trouva Gui pâle et fatiguée. Il n’en fit rien paraître, mais il se dit à lui-même : — Elle est moins belle aujourd’hui qu’elle n’était hier. — Et par une transition naturelle : — Et si demain elle allait être moins belle qu’aujourd’hui ! Si elle allait se flétrir ! 

 Tout le jour ils furent tristes. L’un craignait d’arriver à moins aimer ; l’autre se croyait moins aimée déjà. 

 Plusieurs jours et plusieurs nuits se passèrent de même, les choses s’aggravant cependant par leur continuité. 

 Un matin, le rossignol, après avoir considéré la rose, qui était encore plus pâle et plus abattue que de coutume, s’avisa de regarder tour à tour les divers couples du jardin, unis, comme eux, par la chaîne indestructible : il vit partout les fleurs étiolées et flétries avant l’âge, les oiseaux ennuyés, taciturnes et sombres. Au contraire, toutes les fleurs libres s’épanouissaient gaiement au soleil, resplendissantes de vie et de fraîcheur ; et les libres oiseaux remplissaient à la fois le feuillage de leurs turbulents ébats et l’air de leurs joyeuses chansons. 

 — Chère Gul, dit-il à sa compagne, — remarquez-vous la différence qui existe entre les couples unis du jardin et ses autres habitants ? 

 — Quelle différence ? — demanda timidement la rose, qui ne la voyait que trop bien. 

 — Ne les trouvez-vous pas moins beaux, et ne vous semblent-ils pas moins heureux ? 

 — Si, hélas ! — répondit la pauvre fleur qui ne savait pas mentir. 

 — Et savez-vous pourquoi ? 

 — Sans doute parce qu’ils ne s’aiment pas. 

 — Ce n’est pas cela. C’est parce qu’ils ne sont pas libres. 

 La rose baissa tristement la tête sans répondre. Le rossignol avait dit trop vrai. C’était la liberté qui manquait aux autres couples pour être heureux ; et à eux aussi, hélas ! manquait la liberté. 

 Ce n’était pas que la rose regrettât la sienne. La liberté, pour elle, c’était l’insouciance. Élevée dans son petit jardin, elle n’avait rien vu au delà de son horizon, et rien désiré au delà de son enceinte. Tous ses jours s’étaient écoulés dans le calme et l’immobilité. Dormir la nuit, se chauffer le jour aux rayons du soleil, entendre la brise et voir le ciel, c’étaient là tous ses besoins. Elle passait sa vie à se sentir vivre, sans s’inquiéter d’autre chose ; et, du jour où elle avait connu l’amour, son existence avait été complète. 

 Mais, pour le rossignol, c’était bien différent Accoutumé, dès l’enfance, au mouvement et à l’activité, il avait contracté une profonde et continuelle inquiétude. Le présent n’était pour lui que le chemin de l’avenir. Il semblait, en un mot, né pour le désir, comme la rose pour la jouissance. Aussi aimait-il avant tout la liberté. La liberté, pour lui, c’étaient la capricieuse volée au travers des plaines, et la course emportée sur l’aile des vents ; c’était le repos à l’ombre d’une roche inconnue, c’étaient les folâtres ébats parmi les branches des arbres, c’étaient la poursuite des fuyantes harmonies, la surprise des parfums cachés et l’éternelle recherche des choses nouvelles. 

 Dès qu’il eut prononcé et entendu ce mot de liberté, toute sa vie d’autrefois lui revint à la pensée ; et, à ce souvenir, arrivèrent mille regrets et mille désirs. 

 Il resta tout le jour silencieux et morne, à côté de la rose silencieuse et pleurante. Le soir, la fleur épuisée s’endormit ; et l’oiseau, exalté par la contrainte, se mit à chanter, avec un sauvage enthousiasme, les délices de la liberté. Peu à peu il s’enivra de son chant, et, s’irritant lui-même par la colère de ses accents, fit éclater son âme en harmonieux délires. 

 Dans un instant où il s’arrêtait pour reprendre haleine, il entendit tout à coup, au milieu du plus profond silence de la nuit, une voix pareille à la sienne qui répétait joyeusement sa chanson et semblait l’inviter à un fraternel voyage. Alors, oubliant tout, il s’élança à tire-d’aile vers son ami inconnu. Mais à peine s’était-il envolé qu’une violente secousse le jeta sans mouvement à côté de la rose. 

 Celle-ci avait été réveillée en sursaut par le contre-coup de la chaîne qui la liait au rossignol, et elle entendit le cri déchirant qu’il poussa en tombant. Elle se pencha sur lui, pleine d’épouvante et de désespoir, et chercha à le ranimer par ses caresses et ses baisers. 

 Quand elle le vit revenir à lui, elle oublia tout ce qu’elle avait souffert et sentit son cœur se remplir d’une ineffable joie. En cet instant, il n’eût tenu qu’au rossignol de faire, renaître d’un mot pour tous deux le bonheur passé. Je ne sais quelle misérable fatalité l’en empêcha. 

 Lorsqu’en revenant à la vie il aperçut la rose penchée mollement sur lui et toute palpitante encore d’amour et de terreur, son premier mouvement fut la reconnaissance, et sa première pensée fut de la lui prouver par un baiser. Il se mit à la regarder tendrement ; elle attendit avec une profonde anxiété. 

 En ce moment, le rossignol libre, qui avait répété tout à l’heure le chant de son frère captif, lui jeta de bien loin un adieu mélancolique. Le son en avait été si faible que l’écho même ne l’entendit pas. Mais Bulbul l’avait entendu. Il poussa un soupir désolé, et se détourna lentement de la rose. Celle-ci perdit alors tout espoir et murmura péniblement ces mots : 

 — Vous avez voulu me quitter, Bulbul. 

 — Et vous, Gul, — répondit le rossignol, — vous m’avez retenu de force. — 

 Quand cette parole eut été dite, c’en fut fait pour eux de l’amour et du bonheur. Tous deux blessés, l’un dans sa liberté, l’autre dans son plus légitime orgueil, trouvèrent également odieuse la chaîne qui les attachait l’un à l’autre. 

 Leur douleur fut égale, mais la manifestation en fut différente. 

 Le rossignol devint emporté, fantasque et amer. Il chantait parfois son ennui avec une ironie si colère et si âpre, qu’il faisait pâlir sur leurs tiges les jeunes fleurs du jardin. 

 La rose, au contraire, resta calme et douce, et couva en silence sa désolation. En la voyant chaque jour pâlir et s’étioler, elle naguère si fraîche et si belle, les jeunes oiseaux frémissaient de douleur et n’osaient plus s’abandonner à l’amour. 

 — Qui donc sera heureux, — se disaient-ils, — si Gul n’est pas heureuse ? 

 Et ces deux êtres, naguère si heureux, passaient ainsi tous leurs jours dans la tristesse, n’espérant rien et ne sachant que désirer. 

 Un jour, cependant, le rossignol sembla se ranimer. Ses yeux, qu’il tenait presque constamment fermés, se rouvrirent au jour et brillèrent de leur ancien éclat ; ses ailes s’agitèrent bruyamment, et sa voix, qu’il semblait même avoir perdue, revint tout à coup. La nuit tombée, il se remit à chanter comme dans les premiers jours ; et, comme alors, chose bizarre ! il chanta l’amour. 

 La rose reconnut ces accents chéris et crut voir luire un dernier éclair de bonheur. Tant que le rossignol chanta, elle s’enivra des plus douces rêveries ; et, quand il eut cessé, elle s’endormit, bercée par les plus heureux songes. 

 Hélas ! son réveil fut aussi triste que son sommeil avait été joyeux. Elle vit bien le rossignol s’agiter comme la veille, en proie à la même exaltation ; mais elle reconnut bien vite qu’elle n’en était pas la cause. 

 Il tenait ses yeux sans cesse fixés sur une petite pâquerette qui brillait au milieu d’une prairie voisine, et sans cesse il s’élançait vers elle de toute la longueur de sa chaîne invisible, en poussant des cris de désir et de rage. 

 A cette vue, la pauvre Gui ne se posséda plus. 

 — Pourquoi, — dit-elle au rossignol, — regardez-vous toujours cette pâquerette ? 

 — Parce qu’elle me plaît, — répondit-il. 

 — Et par quoi peut-elle vous plaire ? Par sa beauté ? Mais ne suis-je pas cent fois plus belle ? Par son parfum ? Mais à peine exhale-t-elle une odeur agreste et timide, tandis que moi, d’un seul mouvement de mes pétales, j’embaume le jardin tout entier. Est-ce par sa jeunesse ? Mais elle était née au printemps, et moi, je ne suis éclose qu’aux rayons de l’été. Dites, qu’a-t-elle pour vous plaire ? Pourquoi l’aimez-vous ? 

 — Parce que je ne suis pas obligé de l’aimer. 

 — Et si vous étiez obligé de l’aimer ? 

 — Je la haïrais. 

 Tous les ressentiments de la fierté outragée, tous les tourments de la jalousie, toutes les angoisses du désespoir, s’emparèrent à la fois du cœur de l’infortunée Gui. Elle sentit du premier coup qu’elle en mourrait, et cette pensée fut sa seule consolation. Mais, arrivée là, elle résolut de finir dignement ; et, s’adressant au rossignol : 

 — Je ne veux pas vous retenir de force, — dit-elle. — Je répudie votre amour, je vous rends votre, serment. Partez, vous êtes libre. 

 Le rossignol hésita un instant, étonné de ce calme et de cette fermeté. Puis il reprit : 

 — Tout ne dépend pas de votre volonté. J’ai promis au génie. 

 — Appelez-le. 

 Averti parla voix puissante de l’oiseau, le génie arriva. 

 — Que me voulez-vous ? — leur demanda-t-il durement. 

 — Le rossignol et moi, — répondit la rose, — nous ne voulons plus vivre ensemble ; et nous vous prions de rompre la chaîne invisible qui nous unit. 

 — Impossible, — dit le génie. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que. 

 — Mais nous ne nous aimons plus, — dit la rose. 

 — Tant pis. 

 — Mais, si vous nous forcez à rester ensemble, — dit le rossignol, — nous mourrons. 

 — Mourez, — leur répondit-il en s’envolant. 

 La rose remplit trop bien la prédiction du rossignol. En peu de jours elle tomba dans un état désespéré de langueur ; ses couleurs se ternirent tout à fait, ses feuilles la quittèrent une à une, et sa tête, d’heure en heure plus penchée vers la terre, sembla chercher une tombe. Elle ne proféra pas une plainte, ne versa pas une larme, et se mit a mourir aussi tranquillement qu’elle avait vécu. 

 Quand le moment suprême fut arrivé, le rossignol, qui avait suivi avec une douleur toujours croissante les progrès de son mal, se sentit saisi d’une horrible désolation. 

 —OGul, — s’écria-t-il en éclatant en sanglots, — c’est moi qui t’ai tuée ! Tu m’as donné le bonheur, et moi je t’ai donné la mort. O misérable ! misérable que je suis ! pourquoi t’ai-je rencontrée ? pourquoi suis-je venu troubler cette vie si douce et si pure ? Sans moi tu aurais vécu heureuse, ma rose chérie. Et pourtant je t’aimais ! je n’ai jamais aimé que toi. Je ne sais quel horrible vertige m’a poussé a te torturer ; mais je t’aimais. Reviens, oh ! reviens à la vie, et tu verras si je t’aime. Reviens ! pour être heureuse. Reviens ! pour que, moi, je ne meure pas en proie, aux remords et au désespoir. 

 — Merci, — lui répondit-elle en relevant doucement sa tête pâlie, — merci de tes doux chants ; mais ils ne serviront qu’à adoucir ma dernière heure. Elle est venue, je le vois bien. N’aie pas de remords ; ce n’est pas ta faute si j’ai souffert, c’est celle de cette terre malheureuse : si tu n’avais pas été forcé de m’aimer, tu m’aurais toujours aimée, je le sens, mon Bulbul ; ce n’est pas le cœur qui t’a manqué, c’est la liberté. N’aie pas de désespoir ; nous nous reverrons dans un monde meilleur, où les âmes ne seront pas enchaînées. Adieu. Je meurs en t’aimant. 

 Et, se penchant avec un divin sourire sur le corps de son ami, elle expira. 

 En ce moment, le génie passa au-dessus avec un grand bruit d’ailes. 

 — Tu es libre, — cria-t-il au rossignol. 

 — Merci, — répondit celui-ci. 

 Il ne versa pas une larme, donna à la rose un baiser, s’éleva en droite ligne au-dessus d’elle, les ailes ouvertes, jusqu’à une très grande hauteur ; puis, les fermant tout à coup, il se laissa tomber mort à côté de sa compagne. 

 Quand j’eus terminé la lecture de ce récit, un terrible pressentiment me saisit. Je courus, le cahier à la main, vers la chambre d’Ulric ; en me voyant, il sourit amèrement, et me dit : 

 — La rose est morte, mon frère. 

 — Et le rossignol ? 

 — Pourquoi cette question ? N’avez-vous pas lu notre histoire ? Nous avons souffert ensemble ; nous cesserons ensemble de souffrir. Demain, je serai mort. 

 Il tint parole. Moi, je rendis au couple infortuné, avec les derniers devoirs, le seul service, hélas ! qui restât possible à mon amitié Ulric repose avec Marie au pied de la cascade. 

 Septembre 1838. 

 ROLAND AU RHIN 

 De tous les fleuves qui arrosent l’Europe civilisée, le Rhin est à la fois le plus beau et le plus triste, le plus grandiose et le plus misérable. Le voyageur suit avec une monotone pensée de regret le cours si varié de ses larges ondes. 

 De Strasbourg à Manheim, des steppes couvertes d’oseraies et de ronces, au milieu desquelles on ne voit paître aucun troupeau, fumer aucune chaumière : la nature est pauvre et l’homme absent. A Manheim commencent les plaines cultivées et les collines à vignobles, qui vont jusqu’à Bingen, croissant toujours en richesse et en renommée ; mais, sur ce sol fécond, l’histoire a échelonné d’étape en étape de solennels témoignages de ruines. 

 La décrépitude des cités y ressort plus vigoureusement sur l’inépuisable jeunesse des campagnes, et la nature écrase du luxe de sa force toujours nouvelle la faiblesse sans cesse croissante de l’homme. Les villes puissantes d’autrefois ne sont plus que les ombres d’elles-mêmes et ressemblent à ces tombeaux sur lesquels sont écrits de grands noms. 

 Spire et Worms, où les poètes du moyen âge plaçaient la cour des tout-puissants empereurs et les lices des paladins, où le seizième siècle a vu Luther et Charles-Quint, ces deux majestés, discuter face à face, ne sont plus guère aujourd’hui que des bourgades habitées par des agriculteurs indigents et gouvernées par quelque major de Prusse ou d’Autriche ; et Mayence, placée au milieu des plus fertiles contrées de l’Allemagne, à l’endroit où le Rhin, large comme un lac, ouvre son lit au Mein, qui y descend large comme un fleuve ; Mayence, que tout semble inviter à s’étendre et à s’enrichir ; Mayence, faite pour être une capitale, n’est plus qu’une ville du troisième ou quatrième ordre, n’ayant pas la moitié des habitants qu’elle pourrait contenir, se dépeuplant et s’appauvrissant tous les jours : pauvre reine, dépossédée avant d’avoir régné, et qui perd chaque jour quelque lambeau de sa pourpre. 

 Et Mayence a deux sœurs, Goblentz et Cologne, qui, nobles et dépouillées comme elle, mêlent leurs sourds gémissements au murmure du vieux Rhin, leur père. Auguste et lugubre concert ! Les villes disent : Père, pourquoi n’avons-nous pas de ports ? — Le fleuve répond : — Mes filles, pourquoi n’ai-je pas un pont ? 

 Et cela est vrai. Excepté les quelques bateaux à vapeur qui promènent la riche oisiveté des touristes étrangers, pas un navire ne vient aborder aux vastes quais de ces villes ; et, au lieu de couler entre des piliers dignes de sa puissance, sous de colossales arches de pierre qui uniraient ses deux rives, le fleuve est obligé de porter sur son dos d’ignobles trains de bois décorés du nom de bateaux. 

 Et savez-vous quelle est la divinité ennemie qui a étendu sur ces beaux lieux sa fatale influence et fait à ce noble pays une destinée si pitoyable ! La peur. 

 Les provinces rhénanes sont le champ de bataille de l’Europe ; et les gouvernements qui y campent, sans foi dans leur pouvoir éphémère, n’osent rien fonder, rien commencer, rien prévoir. Si ces monuments qu’ils pourraient bâtir allaient servir à d’autres ! Si ce commerce, aujourd’hui encouragé par eux, devait demain enrichir leurs ennemis ! Ils ne veulent pas améliorer ce qu’ils ne sont pas certains de garder, et, toujours trop heureux d’un présent tel quel, ils ne travaillent jamais pour l’avenir. 

 Quant à bâtir, quant à laisser bâtir un pont sur le Rhin, Dieu les en garde ! L’ennemi pourrait y passer. 

 — Comment ! vous avez la rive gauche comme la droite. 

 — L’ennemi conquerrait l’une, et se servirait du pont pour envahir l’autre. 

 — Mais vos citadelles ? 

 — L’ennemi les prendrait. 

 — Et vos têtes de pont ? 

 — L’ennemi les emporterait. 

 Quel est donc cet ennemi si hardi, si puissant, si terrible, qui force la paix aux terreurs de la guerre et fait prendre aux maîtres de ces contrées la position du soldat au bivouac ? 

 Cet ennemi, c’est la France. 

 C’est la France qui fait trembler à la fois, dans leurs embryons de capitales, tous ces diminutifs de princes qui s’intitulent rois et ducs, et ne sont en réalité que des entrepreneurs de bains publics et des banquiers de jeux, et, dans ses avant-gardes, le Prussien, leur maître à tous. 

 Du reste, il faut le reconnaître, les malheureux ont raison. Nos canons retentissent encore au fond des vieux échos de ces collines, et le Rhin n’a pas oublié la couleur de ces drapeaux qu’il a tant de fois reflétés dans ses eaux. 

 L’idée de puissance, autrefois divisée dans l’esprit des populations et formulée en deux types contraires, celui de la création et celui de la destruction, est maintenant revenue à l’état d’unité et fondue dans un seul symbole. Le souvenir représentait le peuple romain comme l’agent de toute fondation, et l’imagination donnait le diable comme celui de toute ruine. Aujourd’hui la France a remplacé à la fois Rome et l’Enfer, en bâtissant plus que l’une et en renversant plus que l’autre. En exagérant le rôle de chacun, elle a absorbé l’héritage de tous deux. 

 Mais ce n’est pas en un jour que la France a conquis cette grande place dans les croyances de la Germanie. C’est une chaîne de dix siècles qui rattache son nom à l’histoire du Rhin : le premier anneau a été attaché par Charlemagne, le dernier par Napoléon. Le souvenir de l’un, moins vivant que celui de l’autre, y est peut-être plus profond ; et les douze maréchaux ont retrouvé sur leur passage la trace des douze pairs. 

 De ceux-ci le plus vaillant, le plus illustre, Roland, a laissé son nom à un château-fort et à une abbaye. Parmi les magnifiques ruines féodales qui, de Bingen à Cologne, hérissent les bords accidentés du fleuve, à gauche, sur le haut d’une âpre montagne, on distingue encore le Rolandseck, et au milieu, dans une île charmante, le Roland-werth. 

 Seulement, le manoir où régnaient de puissants châtelains, où combattaient les hommes d’armes, ne sert plus de retraite qu’aux couleuvres et aux hiboux, et le lieu consacré jadis au culte du Seigneur est devenu une auberge, où l’on mange et dort à prix fixe. La seule chose d’autrefois qui soit restée vivante, c’est le grand nom du paladin. 

 Le souvenir qu’il a laissé sur ces bords, où ont passé depuis tant d’hommes illustres, où se sont accomplis tant d’événements importants, se rattache à une simple et touchante légende, que je vais, en fidèle rhapsode, redire comme on me l’a contée. 

 L’empereur Charlemagne, après avoir mené à bonne fin quelqu’une de ces gigantesques entreprises qui ont fait de son règne l’épopée du moyen âge, se reposait, comme le Dieu dont il était sur la terre la plus fidèle image. Ses pairs, rendus à eux-mêmes, goûtaient dans les loisirs de la paix la récompense de leurs travaux guerriers : chacun d’eux se livrait à ses plaisirs favoris. 

 Roland, pour qui le repos était l’ennemi du bonheur, promenait dans des courses aventureuses son activité inoccupée. 

 Un soir, après une longue chevauchée dans les environs d’Ingelheim, il fut surpris par un violent orage. Ne sachant comment se diriger dans les ténèbres, il s’abandonna à l’instinct de son cheval, et, lui lâchant la bride, le laissa marcher à sa guise. 

 L’intelligent animal, après avoir fait quelques pas avec hésitation, comme s’il eût voulu s’assurer des intentions de son maître, s’arrêta tout d��un coup, mit le nez au vent, flaira de tous les côtés, et, poussant un long hennissement, partit au galop. Au bout de quelques minutes, il s’arrêta pour la seconde fois, en hennissant de nouveau. 

 A la lueur d’un éclair, Roland aperçut devant lui tin château qu’à ses hauts remparts et à ses quatre tourelles on reconnaissait pour la demeure d’un seigneur puissant. Il prit son cor d’ivoire, ce cor dont les sons bien connus jetaient l’épouvante dans les armées ennemies, et exécuta une courte fanfare, dont les notes saccadées allèrent réveiller en sursaut les échos d’alentour. A peine la dernière s’était-elle perdue dans l’espace, que de la plateforme du château un autre cor renvoya la fanfare affaiblie. Les échos, encore émus, dédaignèrent de la répéter comme la première fois ; mais elle suffit à Roland, pour qui elle était un gage d’hospitalité. 

 En effet, au bout de quelques minutes, le pont-levis du château se baissa, la porte s’ouvrit, et des valets, armés de torches, s’avancèrent pour éclairer l’entrée du paladin. Quand il fut arrivé sous la voûte, le sénéchal mit la main à la bride de son cheval et réclama l’honneur de le conduire devant son maître, le baron de Landskronn, qui n’avait jamais refusé l’hospitalité à un étranger. 

 Roland, pour toute réponse, mit pied à terre et fit signe au sénéchal de marcher devant lui. Escorté des valets porte-flambeaux, et précédé du sénéchal, il monta, par un grand escalier de pierre, au premier étage, où on lui fit traverser trois grandes salles, remplies, la première d’hommes d’armes, la seconde de valets, la dernière de pages et de demoiselles, qui tous se levèrent à son entrée. 

 Là, le sénéchal le pria de s’arrêter, en attendant qu’il eût prévenu son maître, chez lequel il s’empressa de passer. Il revint bientôt annoncer au paladin qu’on l’attendait, et, soulevant les lourdes portières qui séparaient la salle d’attente de la salle de réception, il le fit entrer à sa suite. 

 Le vieux baron et sa fille, assis seuls au milieu d’une longue table où était servi un souper abondant, se levèrent à l’arrivée de leur hôte. A leur vue, celui-ci s’arrêta en silence, saisi de respect pour la majesté de l’un et d’admiration pour la beauté de l’autre. Avant qu’il eût pu prononcer une parole, le vieillard, lui montrant un fauteuil qu’il avait fait placer à sa droite : 

 — Asseyez-vous, mon hôte, — lui dit-il d’abord, — et partagez notre repas. 

 Et il s’assit. Sa fille et Roland imitèrent son exemple en silence. 

 Pendant le souper, les soins les plus attentifs et les plus délicats furent prodigués à l’étranger. Pas une question ne lui fut faite sur son nom ni sur sa famille : ses éperons d’or disaient qu’il était chevalier, c’en était assez. Mais le vieux seigneur, enchanté, disait-il, de se rajeunir en causant guerres et aventures avec un paladin de si fière mine, lui demanda la permission de l’interroger sur le but et le résultat de ses dernières courses. 

 — Je serai heureux de satisfaire la curiosité de mon généreux hôte, — répondit Roland. — Désireux de connaître les bords célèbres que vous habitez, et aussi de tenter l’aventure, j’ai profité des loisirs de la paix pour m’éloigner de la cour de mon seigneur et maître l’empereur Charlemagne. 

 — Je suis glorieux, — dit le baron, — de recevoir à mon humble table un chevalier qui s’est sans doute assis à celle du plus grand prince de la terre. 

 — J’ai eu quelquefois cet honneur. 

 — Alors, — reprit timidement la jeune fille, — vous devez connaître le paladin Roland ? 

 — Sans doute. 

 — Vraiment ! fit-elle en fixant ses grands yeux bleus sur le guerrier, comme si elle eût dû y voir l’image de celui quelle admirait. 

 Pour lui, après avoir joui quelques instants de son naïf étonnement, il continua en souriant : 

 — Je puis même dire que personne au monde ne connaît mieux que moi ce Roland dont vous parlez. 

 — Vous êtes heureux ! 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’il est beau d’être l’ami d’un homme qui a rempli le monde de son nom, et que le monde a proclamé la fleur de la chevalerie. 

 Le père et la fille fixaient à la fois leurs regards sur l’étranger, attendant sa réponse. Il rougit légèrement et garda le silence. Le vieux baron reprit alors la parole : 

 — Je comprends votre réserve, mon hôte : on est modeste pour ceux que l’on aime comme pour soi-même. Mais j’espère que nos éloges, étant sincères, vous seront agréables. Roland est brave comme l’acier et pur comme l’or. 

 — Il doit être beau ? — dit la jeune fille avec une expression de vive curiosité ; et, comme le chevalier continuait à se taire, elle reprit : — Mais, qu’il soit beau ou non, bienheureuse est la femme qu’il honore de son amour. 

 — Roland n’a jamais aimé, — répondit le chevalier. 

 La jeune fille avait commencé une exclamation ; mais elle s’arrêta tout à coup, et baissa la tête en rougissant à son tour. Le chevalier la dévorait du regard. 

 — Que voulait dire tout à l’heure ma charmante hôtesse ? — reprit-il d’une voix émue. 

 — Je voulais vous demander s’il n’aimerait jamais, — dit-elle en levant vers lui un regard inquiet. 

 — Il y a huit jours, je vous aurais sans hésiter répondu non ; mais aujourd’hui... je ne sais pas. 

 Et, se levant brusquement, il prit congé de ses hôtes, et se retira dans l’appartement qui lui avait été préparé. 

 Il fut longtemps à s’endormir. Les douces émotions de la soirée lui avaient fait oublier les fatigues du jour. Il ne se rappelait plus que la bienveillante hospitalité dont il avait été l’objet, et ne songeait qu’à ses hôtes. 

 La jeune fille le préoccupait surtout et sans cesse. En vain il s’était éloigné d’elle, son image ne l’avait pas quitté. Même après qu’il eut éteint le flambeau qui éclairait sa chambre, il la vit au milieu des ténèbres, avec l’auréole de ses cheveux si fins et si blonds qu’ils semblaient un rayon de soleil fixé autour de sa tête, avec son visage blanc et pur qui rappelait celui d’un ange, avec ce limpide regard au fond duquel on voyait son âme. Dans le profond silence de la nuit, il entendait sa voix résonner à son oreille comme une musique lointaine. 

 Au bout de quelques heures qui avaient passé aussi vite que des minutes, il commença à s’effrayer de cette sorte d’hallucination qui s’était emparée de lui, et il chercha à s’en débarrasser. Mais ses efforts furent inutiles ; son imagination fut plus forte que sa volonté, et le condamna à rester sous le charme. 

 Douce contrainte ! Bientôt, las de lutter avec lui-même, il s’abandonna tout entier au plaisir de la voir, de lui parler, de s’absorber en elle. En quelques secondes, il se bâtit un nouvel avenir, tout différent de celui qui avait été le rêve de sa vie entière. Plus d’agitations, plus d’aventures, plus de sang, comme autrefois ; le repos près d’elle, les joies du foyer, et des fleurs sous ses pas. L’amour avait remplacé la gloire. 

 Roland était si heureux qu’il ne pensa pas un instant à se demander s’il serait aimé. Enfin il s’endormit, et ses riantes idées, triomphant du sommeil, se continuèrent sous la forme des songes. 

 Il s’éveilla au chant des oiseaux qui voltigeaient joyeusement devant sa fenêtre. Le soleil brillait déjà de tout son éclat au milieu d’un ciel sans nuages. Honteux d’avoir si complètement dérogé à ses habitudes matineuses, le paladin se reprocha, avec la sévérité des gens qui ne pèchent jamais, sa paresse d’un jour ; et, s’en rappelant aussitôt la cause, il ne put s’empêcher de rougir. 

 — Est-ce bien moi, — se dit-il, qui me laisse dominer par de telles folies ? Et ce cœur, que n’a jamais ému l’aspect d’une phalange ennemie, va-t-il se troubler à la vue d’une femme ? Allons, je suis Roland ! 

 En parlant de la sorte, il s’était déjà habillé ; et, descendant rapidement l’escalier, il ordonna au sénéchal de lui faire apporter ses armes et seller son cheval. Il eut même envie d’attendre sous le porche qu’on eût exécuté ses ordres, et de partir aussitôt sans revoir celle qui lui avait fait oublier des habitudes que sa vie militaire avait pour lui changées en devoirs. 

 Mais il eut bien vite réfléchi que ce serait manquer deux fois de courtoisie que de s’éloigner sans offrir ses remercîments à l’hôte généreux qui l’avait si bien accueilli, et ses hommages à la belle châtelaine qui avait daigné le louer sans le connaître. Il se décida en conséquence à aller faire ses adieux. Il remonta l’escalier lentement, et comme à regret. 

 Était-il donc réellement fâché de revoir celle qu’il accusait de sa faute ? Non ; le fait est singulier, mais le brave Roland avait peur. Peur de quoi ? Est-il besoin de vous le dire, charmante lectrice, qui avez certainement à vous reprocher d’avoir dans votre vie effrayé plus d’un cœur intrépide ? 

 Il trouva le père et la fille réunis comme la veille. Le baron, assis à une fenêtre, d’où il contemplait le magnifique paysage au milieu duquel se promenait majestueusement le Rhin, écoutait Hildegonde, qui, debout à son côté, lisait à voix haute, et d’un air distrait, un livre de chevalerie. 

 Il se leva, comme la veille, à l’entrée du paladin, qui s’avança vers lui d’un air moitié grave, moitié timide. Le vieillard s’aperçut de son embarras, et, n’en pouvant deviner la cause, lui demanda avec une inquiétude affectueuse s’il avait mal passé la nuit. 

 — Je ne l’ai passée que trop bien, — répondit le paladin avec un sourire ironique, puisque je l’ai prolongée jusqu’au milieu du jour. Il faut que je m’empresse de réparer le temps perdu. Daignez donc agréer le témoignage de ma reconnaissance pour votre bienveillante et généreuse hospitalité, et recevoir en même temps ... 

 — Vos adieux ? — interrompit le baron avec surprise. 

 Roland baissa la tête en signe d’assentiment. 

 — Vos adieux ? — répéta la belle châtelaine avec une expression de chagrin ; et elle laissa tomber le livre de ses mains. 

 Roland voulut à la fois s’élancer et répondre ; mais la force et la parole lui manquèrent également, et il resta immobile et silencieux comme une statue. 

 — Qui vous presse de nous quitter ? — reprit le baron au bout d’un instant ; — vous nous avez dit vous-même hier que vous étiez venu promener vos loisirs sur les bords de notre vieux fleuve. Voyez-le ! nulle part vous ne pourrez mieux l’admirer qu’ici. Je vous mènerai visiter nos environs ; vous verrez que je suis, malgré ma vieillesse, un bon compagnon, et, grâce à elle, un bon guide. Hildegonde, qui, pour la science, permettez à son père de lui rendre cette justice, n’a pas sa pareille dans nos contrées, vous racontera l’histoire des châteaux dont ces nobles eaux baignent les murailles ou reflètent les donjons. Que peut désirer de plus un voyageur que son devoir ou ses affaires ne réclament pas ? Restez-nous donc, ou je croirai que la peur de l’ennui vous chasse de notre tranquille retraite. 

 Cette fois Roland ne pouvait se dispenser de répondre ; mais la jeune fille ne lui en laissa pas le temps. 

 — Je vous remercie pour mon père et pour moi, — lui dit-elle, — de vouloir bien accepter son invitation. Je vais prévenir le sénéchal que vous passerez une semaine avec nous. 

 Et, sans attendre sa réponse, elle s’échappa légère comme une gazelle. 

 Notre héros était pris, sans avoir pu seulement se débattre ; et lui, qui avait juré devant ses pairs assemblés qu’il perdrait la vie plutôt que la liberté, ne songea pas même à se plaindre de sa captivité, 

 Ses hôtes lui tinrent parole, et firent de leur mieux pour lui rendre, disaient-ils, son séjour supportable. Mais les attentions de chacun, également affectueuses, lui furent inégalement agréables. 

 Il avait plus envie de se plaindre que de se louer du zèle que mettait à le promener le vieux châtelain de Landskronn ; et plus d’une fois, au moment de monter à cheval, celui qui se vantait à bon droit de n’avoir jamais déguisé la vérité arrangea des mensonges ingénieux pour se débarrasser de son guide ou du moins de son excursion. 

 Pour Hildegonde, il ne se lassait pas de l’entendre ; et, sans s’inquiéter de paraître indiscret, il lui fit conter impitoyablement l’histoire de tous les châteaux petits et grands qui avaient jamais existé à vingt lieues à la ronde. S’il suivait bien attentivement le fil de ces intéressantes narrations, je ne vous le dirai pas. Toujours est-il qu’il écoutait la narration des yeux aussi bien que des oreilles ; et il l’interrompait, et il la faisait recommencer, Dieu sait ! 

 Il est vrai qu’il était obligé de payer ses exigences et pour chaque récit d’en donner un autre. Par bonheur ni sa mémoire ni son imagination n’étaient obligées à beaucoup de frais. C’était toujours de Roland qu’il était question. 

 Il fut obligé de rapporter année par année, combat par combat, presque jour par jour, la vie du paladin, qu’il connaissait heureusement à fond. Son enfance, sa jeunesse, son caractère, tout y passa. Il vit presque le moment où il serait obligé de dire son avenir, les matériaux commençant à manquer pour le passé ; mais la châtelaine venait à son secours en lui permettant, en lui demandant les redites. 

 Il est bien à croire que, s’il eût parlé d’un autre que de Roland ou pour une autre que Hildegonde, il n’y aurait pas mis tant de patience. Mais de part et d’autre on n’eut pas à se reprocher le moindre défaut de complaisance. 

 Hildegonde, qui croyait, au commencement, n’être enthousiaste que du sujet de ces histoires, finit par s’apercevoir qu’elle n’était pas tout à fait indifférente pour l’historien, qu’elle ne savait pas être le héros : car Roland, par une innocente malice, avait profité de la délicatesse de ses hôtes pour garder l’incognito le plus complet. 

 Il s’éleva alors un étrange combat dans l’âme virginale de la jeune Allemande. Elle ne sentait pas sans une sorte de remords son affection augmenter pour le chevalier qui vivait près d’elle : il lui semblait qu’elle ne pouvait, sans commettre un larcin, donner son cœur à un autre qu’au paladin dont elle avait fait son idéal. 

 Elle ne comprenait pas, la chaste enfant, qu’on pût séparer l’amour de l’admiration ; et elle s’accusait d’infidélité envers ce Roland, à qui elle n’avait rien promis, qu’elle ne connaissait même pas. C’était assurément un scrupule bien peu fondé ; mais, ainsi que le moindre vent suffit à rider l’azur d’un lac tranquille, cette pensée troubla bientôt la sérénité de cette âme immaculée. 

 Un matin, le chevalier, qui s’était aperçu de sa mélancolie, lui en demanda doucement la cause. Elle rougit et ne sut que répondre. Chaque instance de son ami augmentait son embarras ; et elle finit par aller se jeter en pleurant dans les bras de son père. 

 Il se fit un silence plein d’émotions différentes, qu’interrompit bientôt l’arrivée d’un chevalier étranger brusquement introduit par le sénéchal. 

 — Olivier ! — s’écria le paladin, — toi ici ! 

 Et les deux amis se jetèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 — Et quel heureux hasard t’a conduit près de moi dans cette noble demeure ? 

 — La guerre vient d’être de nouveau déclarée aux Sarrasins, — répondit le nouvel arrivant ; — et l’empereur m’envoie te chercher, Roland. 

 A ce nom, la jeune fille jeta un cri de joie. 

 — Roland ! — continua-t-elle sans faire attention à l’étonnement de ceux qui l’entouraient ; — Roland, le paladin ? Roland, le premier des douze pairs ? Roland, le neveu de Charlemagne ? le vrai Roland ? Est-ce bien lui, seigneur étranger ? 

 — Hé ! — répondit Olivier en souriant, — ne le connaissez-vous pas ? 

 — C’est lui ! mon père, — reprit-elle en se jetant au cou du baron, — c’est lui ! Mon Dieu ! je vous remercie ; je n’aurai pas été parjure à moi-même. 

 Et, comme son père et l’étranger la regardaient avec surprise : 

 — Ah ! vous ne me comprenez peut-être pas ? C’est que... 

 Elle s’arrêta tout à coup, n’osant en dire davantage. Mais Roland avait deviné ce qui se passait dans son âme ; et, ployant un genou devant elle, il saisit sa main qu’il porta vivement à ses lèvres. 

 — Je suis heureux et fier que vous m’ayez à la fois aimé pour moi et pour mon nom, ô la plus noble, la plus tendre des vierges ! Cet instant récompense au delà de toutes mes espérances les actions méritantes de ma vie. Mais il faut maintenant que je me rende digne du bonheur que me promet l’avenir. Permettez-moi d’aller où l’honneur m’appelle ; je sens que, pour me rendre digne de vous, je ferai mieux que par le passé. Auparavant, je ne pensais qu’à la gloire ; désormais je penserai à Hildegonde, C’est à cette heure qu’on va connaître Roland, Quand la guerre sera terminée, si je suis content de moi, je reviendrai déposer, comme aujourd’hui, à vos pieds, ce cœur et cette vie qui vous appartiennent désormais. 

 Hildegonde était trop émue pour trouver une parole. Ce fut son père qui répondit pour elle. 

 — Allez, ô vous que je serai glorieux d’appeler mon fils ! allez où l’honneur vous appelle ! Nous vous attendrons en priant Dieu pour vous. 

 Roland se releva, regardant tour à tour le vieillard, son ami, sa fiancée, voulant parler et ne le pouvant pas, pâlissant et rougissant tour à tour, suffoqué par son émotion. Olivier sentit qu’il fallait l’arracher à lui-même, et, lui prenant la main : 

 — Mon frère d’armes, — lui dit-il, — l’empereur nous attend. 

 — Partons ! — répondit Roland d’une voix étouffée ; — partons, mon ami, pendant que j’en ai encore la force. Viens ! 

 Et il s’éloigna rapidement avec lui. Les chevaux attendaient dans la cour, sellés et bridés par l’ordre d’Olivier. Les deux compagnons d’armes s’élancèrent sur leurs coursiers, et partirent au galop. En sortant du château, Roland leva les yeux vers la salle qu’il venait de quitter, et vit à la fenêtre Hildegonde qui, appuyée sur son père, le regardait partir en pleurant. 

 — Adieu ! — lui cria-t-il en portant la main à son cœur. 

 Ce mot, qui lui arrivait seul au milieu de l’espace, sembla à la jeune fille un présage de malheur. 

 — Non, — répondit-elle, — non ! pas adieu, Roland ! au revoir ! 

 Mais Roland s’éloignait avec la rapidité de la foudre ; et il n’entendit pas la faible voix de sa fiancée, que les larmes affaiblissaient encore. 

 — Hélas ! mon père, — reprit-elle quand les deux chevaliers eurent disparu ; — hélas ! il m’a dit : Adieu ! et n’a pas entendu : Au revoir ! 

 En vain le vieillard voulut la consoler ; elle resta frappée d’un pressentiment sinistre et lui dit : 

 — Je ne sais ce qui arrivera, et je ne vous parlerai plus de mes inquiétudes ; mais soyez témoin du serment que je fais ici : je jure de n’appartenir jamais qu’à Roland ou à Dieu. 

 Pendant l’année qui s’écoula après le départ de son fiancé, elle montra le courage qu’elle avait annoncé, et ne fit pas entendre une plainte, ne témoigna aucune inquiétude. Mais son père voyait bien que c’était de la résignation, et non de la tranquillité. 

 Du reste, les nouvelles qu’on recevait de l’armée de Charlemagne étaient rares et contradictoires, et ne pouvaient inspirer aucune confiance. Les uns disaient qu’après une victoire signalée les Français s’étaient emparés de la moitié de l’Espagne ; les autres, au contraire, qu’à la suite de plusieurs échecs ils avaient été obligés de repasser les Pyrénées en désordre. 

 Le nom de Roland était mêlé à tous ces récits d’une manière glorieuse, mais vague et incertaine. Aussi ne savait-on à quoi s’en tenir au château de Landskronn, et les âmes y flottaient dans une hésitation douloureuse entre la crainte et l’espérance. 

 Un soir, à l’heure du souper, le père et la fille, réunis, comme de coutume, dans la grande salle, tressaillirent ensemble en entendant sonner du cor à la porte du château. Tous deux avaient reconnu le cor d’ivoire de Roland. 

 — Dieu soit loué ! — s’écria le baron en se levant avec joie ; — c’est lui ! 

 — Peut-être, — répondit Hildegonde avec une émotion profonde. 

 — N’as-tu pas, comme moi, reconnu le son de l’instrument ? 

 — Si ; mais n’avez-vous pas remarqué qu’il était moins fort que l’an passé ? 

 — Roland se sera hâté pour venir, et la fatigue l’aura affaibli. 

 — Puis la fanfare, au lieu d’être vive et éclatante, comme la première fois, m’a semblé lente et comme lugubre. 

 — Tout cela n’existe que dans ton imagination malade, chère enfant : c’est lui, te dis-je ; c’est Roland. 

 — Dieu vous entende, mon père ! — Cependant ces pressentiments sinistres commençaient à inquiéter le vieillard sans qu’il pût dire pourquoi ni qu’il voulût l’avouer ; et il n’osa plus proposer à sa fille, comme il en avait d’abord l’intention, d’aller au-devant du chevalier. Ils restèrent donc à l’attendre, debout, immobiles, les yeux fixés sur la porte. 

 Au bout de quelques mortelles minutes, elle s’ouvrit, et un chevalier vêtu de deuil et portant à la main un cor d’ivoire entra dans la salle. C’était Olivier. 

 A sa vue, le baron retomba assis sur son fauteuil, et se cacha le visage dans ses mains. Hildegonde s’affaissa sur ses genoux, et, la tête baissée, les mains jointes, se mit à prier. Olivier s’était arrêté, pâle et silencieux comme un fantôme. 

 On se sépara sans avoir prononcé une parole ; et chacun alla, dans le secret de son âme, savourer l’amertume de sa douleur. 

 Le lendemain matin, le baron de Landskronn entra de bonne heure dans la chambre d’Olivier, et lui dit : 

 — Pendant que nous sommes seuls, apprenez-moi comment il est mort. 

 — Après avoir conquis et soumis la partie de l’Espagne qui s’étend des Pyrénées à l’Èbre, — répondit le chevalier, — Charlemagne ramenait en France ses troupes victorieuses. Il avait confié à Roland, comme au plus vaillant, le commandement de l’arrière-garde, pour protéger le reste de l’armée pendant le passage périlleux des montagnes. 

 On passa en bon ordre et sans combat jusqu’à la vallée de Roncevaux. Là une horde nombreuse de Sarrasins, qui s’était tenue cachée durant le trajet du gros de l’armée, se montra tout à coup sur les hauteurs environnantes, et commença à nous assaillir d’une grêle de pierres et de flèches. 

 Roland, qui, dans ses derniers combats, avait, par d’incroyables prouesses, effacé ses exploits précédents, voulut terminer la campagne par un coup d’éclat qui surpassât tous les autres. Il ordonna à l’extrême arrière-garde, qui était seule engagée, de continuer sa marche, et resta avec quelques chevaliers, dont j’étais, pour couvrir la retraite. Nous nous postâmes dans un défilé, la lance en arrêt, provoquant les infidèles de la voix et du geste, les chargeant quand ils avançaient, les enfonçant à chaque charge. 

 Cela dura plus d’une heure. Pendant ce temps, l’armée avait touché le sol de France, et l’arrière-garde elle-même s’était mise à l’abri de toute attaque. 

 Je dis à Roland qu’il était temps de songer à notre propre retraite. — Crois-tu, me répondit-il, — que nous ayons assez fait pour l’honneur ? — Je lui pris le bras et lui montrai silencieusement tous nos compagnons abattus autour de nous. De la troupe sacrée nous deux seuls restions vivants. — Allons donc ! — me dit-il. Et nous tournâmes nos chevaux pour rejoindre l’armée. 

 Mais nous nous aperçûmes bientôt que la retraite nous était fermée. Pendant l’action, nos ennemis avaient roulé d’énormes quartiers de roc, qui encombraient le défilé. — Nous sommes perdus, — dis-je alors à Roland. — Oui, — me répondit-il, — si nos frères ne viennent pas à notre aide. — Et, saisissant son cor, celui que vous voyez, il en tira un son éclatant et prolongé. En l’entendant, les Sarrasins se turent épouvantés ; mais en vain nous écoutâmes dans ce silence d’un moment : aucun son ne répondit à notre appel. 

 — Il n’était pas parvenu aux oreilles de vos compagnons ? — demanda le vieillard. 

 — Si fait, — reprit Olivier, — l’arrière-garde l’avait entendu et s’était arrêtée ; mais, comme le bruit n’avait pas recommencé, on crut s’être trompé, et l’on se remit en marche. 

 Quand il vit qu’on ne nous répondait pas, Roland me dit avec son calme ordinaire : — Ami, apprêtons-nous à bien mourir. En avant ! — Et, retournant son cheval, il courut tête baissée sur les ennemis, 

 qui remplissaient la plaine. Je le suivis de toute ma vitesse. 

 A notre approche, cette foule s’enfuit et se dispersa. Nous restâmes seuls au milieu de la vallée, en butte aux flèches qu’on nous lançait de toutes parts et aux rochers qu’on faisait rouler sur nous du haut des deux montagnes. 

 Je tombai le premier, percé de plusieurs traits. Au moment où Roland s’apprêtait à venir à mon secours, il fut lui-même renversé avec son cheval par un énorme quartier de roc. Le noble animal était mort sur le coup ; le paladin, blessé seulement, mais incapable de changer de place. 

 En le voyant tomber, les Sarrasins poussèrent un long hurlement de joie ; mais il leur imposa de nouveau silence en tirant de son cor un nouveau son, plus puissant que le premier, qui déchira l’air autour de nous, fit crier tous les échos des montagnes et s’élança au loin dans l’espace. Cette fois, l’armée entière, et Charlemagne lui-même, qui était à dix lieues de là, à la tête de l’avant-garde, l’entendirent. 

 — Et il ne vint pas à votre secours ? — interrompit le baron. 

 — Dieu ne voulait pas que Roland revînt de Roncevaux. Il lui fallait une mort digne de sa vie et un tombeau grand comme son nom. 

 L’empereur s’était écrié : — Par mon âme ! c’est le cor de mon neveu Roland, et il faut qu’il soit en danger de mort pour en sonner de la sorte. Il faut donc que toute l’armée rétrograde et marche à lui pour le dégager. — Mais l’archevêque Turpin rassura l’empereur en lui disant que c’était certainement une fanfare de triomphe que sonnait Roland en touchant la terre de France : car on le savait trop fier pour appeler à son aide quand il avait sous ses ordres tout un corps de bataille. Charlemagne crut l’archevêque Turpin, et l’armée se remit en marche. Après un instant d’attente, Roland me dit : 

 — C’est fait de nous, mon frère d’armes. Je regrette de ne pouvoir aller t’embrasser avant d’expirer. Que Dieu nous reçoive en sa miséricorde ! Je mourrai en le priant pour Hildegonde. 

 — Ma fille ! — dit le vieillard en pleurant. 

 — Oui, sa dernière parole, sa dernière pensée, ont été pour elle. 

 — C’est donc ainsi qu’il est mort, sans dire, sans faire autre chose que ce que vous m’avez raconté ? 

 — Il y eut autre chose. 

 Le héros, regardant sa bonne épée Durandal, dit : 

 — Il ne faut pas, ma fidèle et honorée compagne, que tu tombes entre les mains des infidèles. — Et, la prenant dans ses deux mains, il l’appuya sur sa cuisse pour la casser ; mais ce fut en vain. Alors il l’empoigna à deux mains et la frappa de toutes ses forces sur le rocher qui avait écrasé son cheval ; mais l’épée resta entière, et ce fut le rocher qui se fendit. 

 Roland demeura un instant plein de regret et d’affliction ; puis tout à coup il leva les yeux au ciel avec enthousiasme et s’écria : — Seigneur, mon Dieu ! ne permettez pas que Durandal tombe intacte entre les mains de vos ennemis. — En achevant ces paroles, il laissa tomber sur la terre l’épée qui se brisa en plusieurs morceaux. 

 Un instant après, un nouveau rocher, bondissant d’aspérités en aspérités, vint tomber sur lui et le couvrit tout entier. J’entendis le nom d’Hildegonde résonner dans l’air, et tout fut dit. 

 Pour moi, les Sarrasins vinrent me relever, pansèrent mes blessures ; et, me remettant ce cor, qu’ils avaient trouvé sur un rocher, ils me rendirent la liberté afin que j’allasse annoncer à Charlemagne la mort de son neveu. J’ai obéi à leurs ordres insolents pour remplir envers la mémoire de mon frère d’armes un devoir que je regardais comme sacré. Maintenant, pardonnez-moi le mal que j’ai été obligé de vous faire, et recevez mes tristes adieux ! 

 Olivier baisa la main du vieux baron et s’éloigna sans que celui-ci cherchât à le retenir. Quelques heures après, Hildegonde alla trouver son père et lui demanda s’il se rappelait le serment qu’elle avait fait un an auparavant. 

 — Oui, — répondit-il, — tu as juré de n’appartenir qu’à Roland ou à Dieu. 

 — Mon père, nous sommes d’une race où jamais personne n’a manqué à un serment. Je viens vous prier de me conduire au couvent de Frauenwerth. 

 Le vieillard fit ce que désirait sa fille, et ne lui dit pas seulement un mot pour changer sa résolution. 

 Il savait qu’il y a des douleurs auxquelles il n’est ni remède ni consolation. Mais, comme c’était une de ces douleurs qu’il devait ressentir en perdant sa fille, un mois après qu’elle eut prononcé ses vœux, il mourut. 

 Le château de Landskronn était donc veuf de ses anciens maîtres, lorsque, quelque temps après ces événements, un chevalier étranger vint les y demander. On se contenta de lui raconter leur histoire et la sienne : car c’était Roland lui-même. 

 Étourdi seulement du choc qu’il avait reçu, il avait dû la vie au rocher qui le couvrait sans l’écraser, et que ses ennemis croyaient être devenu la pierre de son tombeau. Lorsqu’il avait repris ses sens, la plaine était déserte ; et il craignit, après avoir échappé par miracle aux coups des Sarrasins, d’être réduit à mourir de faiblesse et de faim. 

 Mais le lendemain une paysanne, en passant près du monceau de rochers sous lequel il était enfermé, entendit ses gémissements et lui apporta à manger. La nourriture lui rendit sa vigueur et son courage ; il essaya de se dégager, et, après plusieurs tentatives inutiles, il fit un effort si violent qu’il parvint à soulever le rocher et à s’échapper. 

 Déguisé en pâtre par les soins de la femme qui l’avait secouru, il réussit bientôt à gagner la France. Il ne s’était arrêté qu’à Landskronn. 

 Quelle fut sa douleur en apprenant que sa bien-aimée était à jamais perdue pour lui ! car sa conduite lui prouvait trop bien qu’elle ne manquait pas à ses serments. Et d’ailleurs, eût-il eu la puissance de lui faire violer l’engagement qu’elle avait pris envers Dieu, il n’eût voulu souiller ni elle ni lui d’un si horrible sacrilège. 

 Il ne chercha même pas à la revoir ; mais, comme il ne tenait plus qu’à elle dans le monde, il se bâtit un ermitage au-dessus du couvent de Frauenwerth, et il y passa sa vie seul, silencieux, n’ayant de pensées que pour celle qui était devenue son idole, de regards que pour le lieu où elle était enfermée. 

 Deux années se passèrent ainsi, sans que ces deux êtres, qui n’auraient voulu, qui n’auraient dû vivre que l’un pour l’autre, échangeassent une parole ou un regard. Au bout de ce temps, Hildegonde, plus faible, succomba la première à sa douleur. 

 En apprenant sa mort, Rolland osa, pour la première fois, descendre dans la sainte demeure, qu’il eût auparavant craint de profaner par le délire de la passion. Il assista au service funèbre qui fut célébré pour l’âme de sa bien-aimée, suivit son convoi, jeta sur ses restes mortels la première pelletée de poussière, et remonta à son ermitage. 

 Le lendemain matin, on le trouva mort sur le seuil, adossé à la porte et les yeux fixés sur le cloître, ayant les cheveux et la barbe encore humides de la rosée de la nuit. On l’enterra à côté d’ Hildegonde ; et ces deux amants, qui avaient été séparés dans la vie, furent réunis dans la mort. 

 Le couvent changea son nom de Frauenwerth pour celui de Rolandwerth, île de Roland ; et à la place de l’ermitage s’éleva, quelques années plus tard, un château-fort que ses maîtres appelèrent Rolandseck, pierre de Roland. Les vierges saintes et les vaillants guerriers avaient également voulu se placer sous le patronage du parfait chevalier qui avait su à la fois aimer, prier et combattre : les unes désireuses de consacrer leur pieux asile par le soutenir d’une irréprochable affection, les autres fiers de léguer à leur famille, avec l’héritage de leur puissance, le baptême d’une gloire immortelle. 

 Presque tous les peuples de l’Europe, rendant instinctivement hommage à l’universalité de la France, ont chanté ses héros, chacun à sa manière, suivant ses idées et son caractère. L’ Italie, amoureuse et emportée, a fait de Roland un type de passion fougueuse, qui finit par la folie et la brutalité ; l’Allemagne, sentimentale et religieuse, le transforme en un modèle d’amour platonique et de résignation chrétienne ; tandis que la France, fidèle à son caractère guerrier, le donne tout simplement pour un soldat qui meurt les armes à la main en défendant sa patrie. 

 Décembre 1840. 

 LÉNA 

 I 

 Depuis longtemps le château de Monte-Marino ne retentit plus du fracas des armes. Le comte Robert a équipé une galère, et entrepris avec ses plus vaillants soldats une expédition contre les pirates d’Afrique. Il a laissé à sa place un officier éprouvé pour commander à ses vassaux et régler les affaires de sa seigneurie. 

 Car la comtesse Léna n’est point semblable aux femmes qui savent veiller aux intérêts de leur maison et donner aux travaux de leurs serviteurs une direction salutaire. Sa faible santé et son esprit rêveur l’empêchent également de se livrer aux soins de l’intérieur. Elle ne connaît rien de la vie ordinaire, et existe, ainsi que les petits enfants, sans savoir comment : créature si délicate qu’elle semble n’avoir été placée sur la terre que pour y attendre le ciel. 

 Elle souffre souvent et longtemps, mais sans jamais se plaindre. Quelle maladie la consume ? Elle ne le sait pas elle-même, et nul ne peut le dire. 

 L’orage exerce sur elle une influence mystérieuse et terrible. Elle palpite sous les vibrations du tonnerre comme une colombe sous les serres d’un aigle, et frémit au souffle du vent comme la feuille du tremble ; elle s’assombrit, en même temps que l’horizon, au passage des nuées, et, en même temps que lui, s’éclaircit au retour du soleil. 

 C’est sur son visage qu’il faut chercher et lire ses impressions : car jamais sa voix ni son geste n’ont rien révélé de ce qu’elle ressentait. Elle est toujours calme, douce, gravé et silencieuse. Toute sa vie se passe à prier, à lire et à méditer. 

 Ce n’est pas que le dédain ferme ses oreilles aux discours de ceux qui l’entourent ; mais elle aime à s’isoler par la pensée, à se recueillir en elle-même et à se rendre impénétrable au monde extérieur. Son père, qui avait fait la guerre dans le pays des Turcs, disait qu’elle ressemblait à une fleur d’Orient qui restait sans cesse fermée pour ne s’ouvrir qu’une fois à une époque imprévue. 

 A quoi peut-elle ainsi toujours rêver ? quel sentiment jette sur ses yeux noirs cet humide, voile de mélancolie ? Est-ce le regret ? est-ce le désir ? Que peut regretter celle qui n’a rien perdu ? que peut désirer celle qui possède tous les biens de la terre ? 

 Jeune et belle, elle fait la joie de ses vieux parents, qui la bénissent tous les jours, et l’orgueil de son noble époux. Riche et bienfaisante, elle entend quelquefois, le soir, les veuves mêler son nom à la litanie des saints ; et quand, le matin, elle passe le long des rampes de marbre blanc qui bordent la terrasse de sa tourelle, elle voit les pêcheurs s’avancer plus gaiement vers la vaste mer, après avoir salué la madone de Monte-Marino. 

 Maudirait-elle l’heure qui l’a faite comtesse et le serment qui l’attache à un homme qu’elle n’aime pas ? Sans doute, le comte est honnête, brave et sincère ; mais ces vertus, qui provoquent à coup sûr l’estime des hommes, ne suffisent pas toujours à exciter l’enthousiasme des femmes ; et peut-être Léna... 

 Qui osera dire qu’elle préfère quelqu’un à son époux, si ce n’est Dieu ? Jamais jeune sigisbée n’a obtenu d’elle un regard d’attention ou une parole flatteuse ; jamais chevalier renommé par sa vaillance n’a porté ses couleurs dans un tournoi. 

 II 

 Deux galères viennent d’aborder : l’une porte la bannière bien connue du comte ; l’autre, cette croix de Rhodes rouge comme le sang, terrible comme le feu. Robert fait annoncer à la comtesse qu’il arrive accompagné du chevalier Konan, commandeur des Hospitaliers de Saint-Jean, qui, après l’avoir sauvé en intervenant dans un combat inégal, vient, sur son invitation, se rétablir de ses blessures au château de Monte-Marino. 

 La comtesse ordonne qu’on prépare tout pour bien accueillir un hôte si distingué, car ce n’est pas la première fois qu’elle a entendu prononcer le nom de Konan. Le jeune chevalier est bien connu dans ces mers, où tous ses combats ont été des victoires. 

 On sait que, de Fez à Stamboul, il n’est pas une galère musulmane qui osât attendre la sienne, et que jamais capitan n’a, sans frémir, entendu son cri de guerre. Du reste, son courage téméraire, son activité infatigable et sa haute intelligence l’ont déjà rendu puissant dans son ordre et illustre dans la chrétienté. Son ambition peut se permettre les plus magnifiques espérances ; et, si la mort ne venait pas interrompre le cours de ses belles destinées, le commandeur de Saint-Jean pourrait bien s’asseoir un jour sur le trône des grands-maîtres et traiter d’égal à égal avec les têtes couronnées. 

 Léna sait tout cela, et ce n’est pas sans émotion qu’elle attend l’arrivée du frère hospitalier. Ils lui semblent si grands ceux qui ont renoncé à toutes les joies du monde pour se consacrer au service de Dieu, qui ont mis toute, leur gloire à la défense de fleurs frères et fait de leur salut leur unique ambition ! Il doit être si profond le calme de ces âmes dévouées, et le visage des soldats martyrs doit si bien exprimer dans sa rude sérénité les joies sévères du sacrifice ! 

 Aussi son regard modeste se lève-t-il avec une curiosité presque religieuse sur l’étranger que son époux vient de lui présenter. 

 C’est un jeune homme d’une taille imposante et d’un aspect saisissant. Une large poitrine, des membres musculeux, une peau basanée, une longue chevelure noire, épaisse et abandonnée comme la crinière d’un lion, des traits grands et réguliers, des yeux étincelants, tout en lui annonce la force et le courage. Son visage inspirerait l’effroi si une profonde mélancolie n’en venait adoucir l’expression menaçante. Sur son front déjà sillonné on voit la trace des passions violentes, et le nuage qui assombrit l’éclat sauvage de son regard dit assez que son âme a connu la douleur. 

 Léna voit tout cela d’un coup d’œil, et elle s’étonne de trouver le stigmate des passions humaines là où elle espérait contempler l’image de l’amour divin. Elle éprouve devant la face labourée du prêtre-guerrier la stupeur du voyageur qui aperçoit les vestiges de la foudre sur la nappe immaculée des neiges éternelles. 

 — Oh ! — dit-elle, — quels sommets sont donc à l’abri de l’orage, Seigneur ! et dans quel lieu dorment les ondes dont aucun souffle ne ride l’azur ! Le bonheur n’est jamais entré dans le cœur de votre servante, et la paix a abandonné l’âme de votre serviteur. 

 III 

 Cependant elle doutait. Rien en lui ne révélait des agitations intérieures. Son attitude était toujours grave et calme, sa voix tranquille, son langage simple et modéré. Un jour qu’ils avaient parlé des bienfaits de la prière, elle lui dit : 

 — Oui, c’est un bonheur que la prière ; mais ceux-là surtout sont heureux qui, comme vous, prient par leurs actions ; qui, pleins d’une sainte ferveur, font de leur vie un perpétuel sacrifice, et vont sur toutes les mers et sur toutes les plages verser, en l’honneur de la Divinité, leur sang désintéressé. 

 — Hélas ! Madame, — répondit Konan, — ce n’est pas l’amour divin qui a fait de moi un serviteur de Dieu. C’est le désespoir qui m’a mené où les autres sont conduits par l’espérance. Je ne suis allé au Créateur que repoussé par la créature. 

 J’ose vous dire ce que jamais je n’ai dit à personne, parce que, ange par la pureté, vous êtes femme par la compassion. Et j’ai tant besoin d’affection que je ne mérite peut-être pas la haine. 

 J’ai été bien coupable, sans doute, mais j’ai été bien malheureux ; et la douleur est une grande expiation. 

 Est-ce ma faute, d’ailleurs, si Dieu a mêlé en moi tant de faiblesse à tant de force ? Amour, jalousie, vengeance, tout cela est né avec moi et ne mourra qu’avec moi. Oui, Madame ! ni le serment que j’ai prononcé de renoncer pour jamais au monde et à ses pompes, ni mes nouveaux devoirs, ni les soins qu’exigent les grandes destinées qui me sont, dit-on, réservées, rien ne peut me faire oublier le passé, 

 Il y a dans ma vie un souvenir sur lequel je tiens mes yeux toujours fixés et ma pensée toujours concentrée. Horrible et délicieux souvenir, qui fait que rien désormais ne me charme ni ne m’épouvante ! Que puis-je désirer, après le bonheur que j’ai goûté ? Que puis-je craindre, après ce que, j’ai souffert ? Aimer ! Toute la vie est pour moi dans ce mot, et, quoique je ne doive plus et que je ne puisse plus aimer, je ne comprends pas l’existence de ceux qui cherchent autre chose que l’amour. 

 Je sens que je devrais m’arrêter et ne pas dévoiler à vos yeux les misérables plaies de mon âme. Votre chaste regard n’en pourra sonder la profondeur ni deviner les souffrances, et, n’en apercevant que l’apparence repoussante, se détournera peut-être de moi avec horreur. 

 Mais, dût ma sincérité me valoir votre aversion, je ne me repentirai jamais de m’être fait connaître à vous. Vous êtes de ces êtres rares dont l’estime et la sympathie ne se peuvent supporter quand on craint de les avoir surprises ; et la fraude est la dernière chose dont je sois capable. Vous surtout, Madame, qui portez en tout la confiance de ceux à qui l’on n’a jamais fait de mal, et la bonne foi de ceux qui n’en ont jamais fait, il me semble qu’il y aurait à vous tromper une double lâcheté. J’ai voulu que vos sentiments, quels qu’ils fussent, s’adressassent non à l’homme que je parais être, mais à l’homme que je suis véritablement. 

 Vous savez maintenant que je ne possède ni cette sainte austérité ni ce sublime dévouement que votre imagination voulait bien me prêter. Je n’ai du soldat prêtre que l’habit, et mon dégoût du monde fait toute ma sainteté, comme mon dégoût de la vie fait tout mon héroïsme. Je n’ai de vertu que mon malheur. 

 Ce n’est que le jour où j’ai été trahi, que j’ai pensé à me consacrer au service de Dieu ; et encore, ce ne fut pas pour expier mes fautes passées, mais pour demander au ciel des consolations que la terre ne pouvait plus m’offrir. Qui aurais-je pu aimer après elle, si ce n’est celui qui est la source de toute beauté, de toute grandeur et de tout amour ? J’espérais du moins que là mon âme brisée pourrait se retremper. 

 Vaine illusion qui se dissipa bien vite ! Dieu lui-même ne suffit pas à remplir le vide qu’elle avait laissé en moi, ou plutôt Dieu fut pour moi comme s’il n’existait plus. 

 Nos prêtres et nos livres saints vous ont souvent parlé de la chute de Satan, et, plus d’une fois sans doute, vous avez pensé à la désolation du Créateur quand il vit la révolte de celui qu’il avait fait le premier de ses archanges et l’ingratitude de celui qu’il avait aimé entre tous. Mais vous êtes-vous jamais imaginé ce qu’eût souffert ce même archange si, au temps de sa fidélité et de son bonheur, il avait vu celui qu’il croyait le commencement et la fin de tout ; celui à qui il donnait l’éternité pour âge, et pour enveloppe l’infini ; celui par lequel il lui semblait exister ; celui dont il faisait découler tout bien et toute lumière ; s’il l’avait vu, las de gouverner les mondes, abdiquer d’un coup sa sagesse, sa justice et sa puissance, et, dépouillant sa nature immortelle, s’engloutir pour jamais dans le néant ? Vous figurez-vous Satan pleurant sur cette ruine immense qui dépeuplait pour lui l’univers ? 

 Autant qu’un cœur humain peut ressentir une douleur divine, je ressentis cette douleur. Le jour où l’abîme s’ouvrit entre nous deux, tout fut perdu pour moi. Elle avait été le bonheur, la lumière, la cause et le but de mon existence : quand elle eut disparu, il se fit autour de moi un vague désert de ténèbres sans bornes. Elle avait été mon idole et ma divinité : quand elle fut tombée, il ne me resta plus rien à adorer sur la terre ni à invoquer dans les cieux. 

 A dater de ce jour, je ne sus plus vivre ; je ne désirai et je ne compris plus rien. La nature elle-même, cette grande et bonne nature, qu’on retrouve toujours partout prodigue de magnificences et de consolations, fut un livre fermé pour moi, depuis que nous n’y pûmes plus lire ensemble. 

 Vingt fois je me serais tué, si je n’eusse craint de lui montrer que j’étais plus malheureux et moins fort qu’elle. Pour toutes les joies du paradis, je n’aurais pas voulu m’avouer vaincu ; et l’orgueil, la seule passion qui fût restée debout au milieu de mon âme bouleversée, l’orgueil me soutint dans cette lutte désespérée. Je me résolus à vivre, comme je m’étais résolu 

 la laisser vivre, pour me venger d’elle : car si je ne lui ai pas plongé mon poignard dans le cœur, c’est que ce châtiment m’a paru trop doux, étant trop prompt. J’aime mieux qu’elle vive, sachant que je la méprise. 

 Ne pensez-vous pas que c’est un épouvantable supplice de sentir peser sur sa tête un mépris suprême, et mérité, et éternel ? Car je ne suis pas de ceux que le temps console ou apaise. Je ne sais pas ce que c’est que l’indifférence. J’aime ou je hais toujours. 

 Et celle-là, je la haïrai toujours... Faut-il vous dire pourquoi, Madame ? Parce que je l’aimerai toujours. Je l’aimerai, parce que rien ne me paraîtra jamais grand et beau comme le souvenir de ce qu’elle a été ; et je la haïrai de toute la force de mon amour passé, parce que rien ne me paraîtra bas et hideux comme l’idée ce qu’elle est maintenant. Et ma haine trouvera son assouvissement dans mon mépris, comme elle trouve son aliment dans mon amour. 

 Depuis ce jour fatal, plus sombre que la nuit de l’enfer, depuis le jour de sa trahison, nous n’avons plus échangé, et désormais nous n’échangerons plus ici-bas, ni un regard ni une parole, comme si l’un de nous était mort. Et pourtant nous savons tous les deux que nous vivons tous les deux : moi pour la torturer, elle pour souffrir. 

 Elle souffre bien, croyez-le ! Moi qui la connais, je sais qu’elle se maudit elle-même pendant les longues heures de la nuit, et qu’elle pleure des larmes bien amères quand son orgueil, endormi avec son pâle amant, la laisse seule en face de sa conscience ! Et cette pensée est l’unique consolation d’une existence à jamais vide et solitaire. Ses regrets, ses remords, sont ma seule joie ; je goûte encore le bonheur en me disant qu’à cette heure, après tant d’années d’éloignement et de silence, elle voudrait encore venir à mes pieds implorer son pardon, et qu’elle n’ose pas, parce qu’elle me sait inflexible. 

 Certes, j’ai bien cruellement et bien longuement souffert ; mais jamais la honte ne m’a fait détourner les yeux de ces terribles sacrifices du passé, où j’ai été toujours victime et jamais bourreau ; et, si ma haine est un crime, au moins il me reste l’orgueil de mon implacable persévérance. Tandis qu’elle ! rien, rien pour elle : ni la sublime fierté des vertus incorruptibles, ni la sauvage exaltation des vices inébranlables, ni la sérénité de l’honnête homme qui suit son droit chemin, ni l’audace du bandit qui se glorifie sur le cadavre du voyageur égorgé ! A la fois vile et lâche, elle ressemble au pâle truand qui vient de dérober l’or dans l’ombre, et qui n’ose ni en profiter, ni le rendre. C’était bien la peine de me voler le bonheur, pour ne savoir ensuite ni le garder pour elle ni le donner à un autre ! 

 Oui, elle est bien misérable ! Aussi, ne croyez pas que je reste insensible à ces douleurs que je cause. Non, hélas ! Et bien souvent, la nuit, au fond de ma cellule, agenouillé devant ce Christ qui seul aurait dû remplir toutes mes pensées, ou, sur la poupe de mon navire, penché vers cet Océan qui n’a pas d’abîme plus profond que mon cœur, j’ai versé des larmes de compassion sur celle qui m’a fait verser tant de larmes de désespoir. 

 Mais, quoique parfois en secret je la plaigne, je n’en resterai pas moins impitoyable vis-à-vis d’elle, parce qu’il y a dans le passé une immense offense qui demande dans l’avenir une réparation immense ; et, en mourant, je n’adresserai à Dieu qu’une prière : c’est de faire qu’éternellement, dans une solitude infinie, elle me suive la tête baissée et les yeux pleins de larmes, implorant un baiser de pardon ou un regard de pitié, tandis que moi je marcherai éternellement sans répondre et sans détourner la tête ! 

 Madame, j’aurais été heureux de vous faire compatir un instant à mon sort : car l’on dit qu’une larme tombée des yeux d’une sainte suffit à effacer les plus grandes fautes d’un pécheur. Mais, hélas ! on ne s’intéresse qu’à ce que l’on conçoit ; et vous, qui n’avez jamais été coupable ni malheureuse, vous ne pourrez concevoir ni ma passion insensée, ni mes âpres douleurs, ni mon inextinguible soif de vengeance. 

 — Si j’avais aimé, — dit Léna en essuyant ses larmes, — je n’aurais pas compris l’amour autrement que vous. 

 IV 

 Assis sur le grand rocher qui domine la baie, Léna et Konan contemplaient le coucher du soleil. 

 L’astre, balançant au-dessus de l’horizon son disque élargi, s’abaissait avec une lenteur majestueuse vers les profondeurs de la mer. A voir ces deux colosses d’éclat et de grandeur s’avancer ainsi l’un vers l’autre, on eût dit que Dieu, séparant les éléments, de son essence, allait heurter sa gloire contre son immensité. 

 La vue de l’infini éveille l’idée de l’éternité. L’on parla de la vie future et des compensations qu’elle devait à la vie présente. 

 — Oui, — dit Léna, — nous avons besoin de croire à un sort meilleur : car, sans l’espérance, qui pourrait porter ses maux ? 

 — Mais, répondit Konan, — les âmes qui sont au-dessus des faiblesses de la terre ne doivent pas non plus être au niveau de ses douleurs. 

 — Tout le monde souffre, — reprit Léna avec un triste sourire, — parce que tout le monde est faible. Voyez-vous cette croix qui commence à se dessiner sur le fond blanc de la Voie lactée ? C’est là ma constellation tutélaire et mon emblème préféré. Je marche plus patiemment sur la terre en songeant à celui qui a voulu y marcher chargé d’une croix, et je lève vers le ciel un regard plus confiant quand j’y vois planer la douleur divinisée. Car mes faiblesses m’épouvanteraient si je ne croyais, comme vous, aux expiations de la souffrance, et je ne pourrais supporter mes souffrances si je ne les regardais comme mon seul droit à l’indulgence de Dieu. 

 Oui, ami, je suis faible et malheureuse, moi aussi ; plus faible et plus malheureuse que vous peut-être. J’ose vous avouer cela, à vous qui m’avez montré dès l’abord une si touchante confiance. Nous pouvons nous parler l’un à l’autre sans détour et sans crainte : car nous appartenons tous deux à la même famille, et tous deux nous portons au front le sceau fatal qui distingue les élus de la douleur. 

 Et nous savons que la sympathie qui nous attire l’un vers l’autre ne peut pas nous conduire à une affection criminelle. Nous sommes tous deux liés par un serment indissoluble et des devoirs sacrés. Vous êtes prêtre, je suis épouse. 

 Nous nous sommes, par hasard, rencontrés pour un instant, et, après nous être demandé l’un à l’autre quelques consolations, nous nous séparerons pour toujours, comme deux navires qui viennent d’échanger un adieu au milieu de la mer. Oh ! il comptera parmi les plus beaux jours de ma vie, celui où j’aurai pu épancher mon âme dans un sein fraternel. Car tout mon malheur est dans un mot : la solitude ! Je suis seule, et j’en meurs. 

 Ce n’est pas que je me plaigne de ceux qui m’entourent ; non ! On ne pourrait être meilleur pour moi, ni m’aimer davantage. Mais nous ne sommes pas faits pour vivre ensemble ; je ne sais pas m’accoutumer au monde qu’ils habitent, et ils ne sauraient me suivre dans celui que j’ai choisi pour demeure. Nous ne pouvons pas respirer le même air. 

 Sans doute ils sont plus sages que moi de conformer leurs désirs à l’existence qui leur a été départie, et de suivre pas à pas le chemin tracé devant eux. Peut-être même Dieu préfère-t-il leur insouciance à mon inquiétude, et leur sait-il plus de gré de leurs joies qu’à moi de mes tristesses. 

 Mais que voulez-vous ? Je n’ai pas reçu en partage la force de ceux qui peuvent à leur fantaisie étouffer un sentiment pour en faire naître un autre, et façonner leur âme comme un métal obéissant. Je ne sais que me résigner à la perte de mes espérances, et assister sans crainte à mon propre holocauste. Car il faut que toute flamme ait un aliment ; et mon cœur, n’en trouvant pas au dehors de lui, se consume sans cesse lui-même. 

 Heureusement l’huile s’épuise en même temps que la lampe s’use, et je sens avec joie que je n’ai plus longtemps à brûler au milieu de ces ténèbres désertes. Je me console du présent en fixant les yeux sur un prochain avenir, et je souris au milieu de mon morne abattement en voyant la mort s’avancer vers moi comme une mère qui vient fermer les yeux de son enfant fatigué. 

 Et pourtant il est triste d’aller droit au tombeau sans un souvenir qui vous fasse retourner la tête, et c’est un bonheur bien misérable de n’apporter que l’espérance là où les autres viennent tout chargés de regrets. Qui sait même si Dieu, qui ne fait rien sans but, ne demande pas aux hommes un compte sévère de cette faculté d’aimer qu’il met en eux ? Et alors que répondrais-je, ami ? Où irait cette pauvre âme qui n’a désiré, qui n’a compris, qui n’a pleuré que l’amour ; qui eût tant aimé, et qui n’a jamais aimé ? 

 O vagues aspirations de mon enfance, inquiétudes inapaisées de ma jeunesse, larmes amères dévorées en silence, désespoirs cachés sous des sourires ! J’avais rêvé de si ravissantes extases et des enthousiasmes si sublimes ! 

 Souvent, lorsque, dans le profond silence de mes insomnies, je m’écoutais vivre au milieu de la nature immobile, j’ai senti s’agiter en moi des sensations mystérieuses et ineffables. Dans un lointain immense, perdu entre le ciel et la terre, j’entendais résonner une musique inconnue et merveilleuse, qui m’appelait et me parlait sans interrompre sa mélodie aérienne. En même temps, au fond démon cœur, une voix étouffée entamait pour répondre un chant qu’elle ne pouvait achever, et, fatiguée de son inutile effort, elle se changeait en un funèbre écho qui répétait sourdement des notes éparses de la divine harmonie. Puis un orage, que je sentais vibrer à la fois en moi et hors de moi, venait tout couvrir de ses grondements monotones, et, sans éclater jamais, m’accablait d’un poids toujours plus suffocant, jusqu’à ce qu’épuisée je tombasse en proie à un sommeil de plomb. 

 Et le lendemain, à mon réveil, il ne me restait des émotions de la nuit que des larmes mal séchées sur mes joues pâlies, et le souvenir d’un triste rêve, moins triste encore que la réalité dont il était l’image. 

 Quelquefois le remords venait se mêler à mon chagrin ; je me reprochais comme un crime la tiédeur de mes sentiments, Non que je fusse indifférente au sort de ceux qui m’entouraient ! loin de là ! Je me serais avec bonheur dévouée pour eux, et je leur eusse donné ma vie s’ils l’avaient voulue. Mais je sentais qu’aucun lien intime ne m’attachait à eux, et que je ne vivais près d’eux que par nécessité. 

 Je me disais que c’était pour/moi un devoir de les adorer, puisqu’ils m’avaient été donnés pour compagnons de mon existence, et qu’un jour Dieu me punirait de n’avoir pas su combler avec leur affection le vide de mon cœur. Alors je m’efforçais de ranimer l’ardeur languissante de mon âme, et, concentrant sur mon seul époux toutes mes forces aimantes, je suppliais l’auge des saintes passions d’abaisser sur moi un regard de miséricorde et de laisser tomber en moi une étincelle du feu vivant. 

 Vains efforts, inutiles prières ! Aussitôt que je me retrouvais en face de lui, mon exaltation factice s’affaissait tout d’un coup, et me laissait retomber dans la morne insensibilité de la veille. 

 Dans vos longs voyages vous avez souvent entendu des matelots, retenus par un calme plat au milieu de la mer immobile, appeler le vent de tous leurs vœux ; et, lorsqu’ après avoir frémi un instant dans leurs voiles, il s’éloignait pour ne plus revenir, vous les avez vus se livrer au désespoir. Ainsi me désespérais-je quand je voyais cet amour que j’avais invoqué s’enfuir loin de moi. 

 Car je sentais bien qu’il me serait impossible d’aimer cet homme qui savait si peu aimer ; cet homme toujours calme, qui ne devinait pas mes luttes intérieures, parce qu’il n’avait jamais eu à en soutenir de pareilles ; qui trouvait toujours que je lui donnais assez, parce qu’il ne pouvait me rendre davantage ; qui, toujours penché vers cette terre, dont il savourait les plaisirs, ne levait jamais les yeux vers le ciel, dont je rêvais les joies. 

 Oui ! elle est pleine d’une amère tristesse cette idée que l’on pouvait être heureux, et qu’on ne le sera pas ; que l’on portait en soi le bonheur, et qu’on n’a trouvé personne à qui le donner ; que l’on était né pour vivre, et qu’on mourra sans avoir vécu ! 

 Ami, maintenant que vous connaissez mon sort, ne vous plaignez pas du vôtre. Heureux le cœur qui saigne d’une trahison, car il a connu l’amour ! Heureux les yeux qui pleurent aux approches des ténèbres, car ils ont vu le soleil ! Heureux le voyageur tombé dans le gouffre en descendant des sommets sublimes ! Malheureux, trois fois malheureux, celui qui, semblable à la statue des déserts, demeure immobile au milieu d’une solitude sans mouvement, sans bruit, sans lumière et sans bornes ! 

 Vous, vous regardez avec une douce pitié la fleur qu’un passant brutal jette sur le chemin après l’avoir arrachée de sa tige pour en respirer le parfum ; moi, je la regarde avec envie. 

 Sur ce rocher, que les précipices environnent de toutes parts, fleurit tranquillement une rose sauvage à l’abri des souffles meurtriers et des rayons desséchants ? C’est elle qui a toute ma compassion, parce que, séparée du monde par un abîme infranchissable, elle se desséchera sur sa tige sans avoir donné son parfum à personne, sans que personne ait donné un sourire à sa beauté. 

 Konan l’avait écoutée, plongé dans une sombre préoccupation ; et, quand elle eut fini, il la laissa se lever et s’éloigner sans lui répondre. Léna regagna lentement le château, blessée de ce silence. 

 Au moment où elle allait atteindre la porte, elle entendit quelqu’un s’approcher à pas précipités. Elle se retourna et aperçut le commandeur. Il était horriblement pâle, et de grosses gouttes de sueur ruisselaient de son front. Il tira de sa poitrine une rose ensanglantée, et la présenta en silence à Léna, qui la reconnut aussitôt ; puis, avant qu’elle eût le temps de proférer une parole, il tomba à la renverse, baigné dans son sang. Ses blessures s’étaient rouvertes dans les efforts qu’il avait faits pour escalader le rocher. 

 V 

 — Oui, je vous aime, Madame ! La sincérité est permise à celui qui n’a peut-être pas un jour à vivre, et vous pouvez entendre sans rougir un aveu qui est aussi un adieu. Je vous aime ! et, grâce à vous, mon âme se présentera au souverain juge plus calme et plus pure. 

 Vous m’avez fait voir que sa bonté n’est surpassée que par sa puissance, et que, quand il lui plaît de guérir les cœurs malades, il sait leur donner, avec une force inconnue, un objet digne de l’exercer. Il m’a ouvert tout à coup un horizon que je ne soupçonnais pas, et il a reculé à la fois pour moi les limites de l’admiration et celles de l’amour. 

 Tout entier au souvenir de cette passion qui avait bouleversé ma vie, je croyais que rien ne me paraitrait aussi grand que la chute de mon idole, aussi imposant que ses ruines ; et, continuellement perdu dans une sombre contemplation du passé, je me disais que jamais ne brillerait sur la terre vision assez éclatante pour me détourner de cet horrible spectacle. Vous parûtes, et j’oubliai tout ce qui devait faire l’éternelle préoccupation de ma vie. 

 Douce image ! augure consolant ! Mon âme, que troublaient encore les lointaines émanations d’un astre dévorant, s’est calmée à l’apparition d’un astre plus doux et plus pur. Oh ! que la nuit éternelle succède bien vite à cette soirée délicieuse ! J’ai fini ma journée, et je ne veux pas revoir le soleil. 

 Que ferais-je à cette heure de la vie ? Je me suis vu aimé de vous dans le ciel, et sur la terre vous ne voudriez plus m’aimer. O ma sœur ! priez avec moi l’Éternel pour qu’il ait pitié de moi et me laisse mourir ! 

 VI 

 Il ne mourut pas, et bientôt sa santé rétablie le força d’annoncer son départ. 

 La comtesse ne fit rien pour le hâter ou le retarder. De son côté, le commandeur ne lui adressa pas une seule question. Seulement il mit une grande lenteur à faire ses préparatifs de voyage, et tomba dans une tristesse de jour en jour plus profonde. 

 Bien des jours se passèrent sans qu’ils échangeassent une parole significative. Mais, un matin, Konan dit devant tout le monde que sa galère était prête à partir et qu’il appareillerait dans la soirée. Léna ne laissa pas échapper un mot ; mais elle devint pâle comme la mort. Elle laissa tout le monde s’éloigner ; puis, quand ils furent seuls, elle dit à Konan : 

 — Je vous remercie. Vous savez que je vous aime, et, pour me sauver de vous et de moi, vous partez. C’est noble et c’est bon ; mais j’en étais sûre. Je vous connais, rien ne m’a échappé de vos sentiments, et j’ai bien apprécié le motif de toutes vos actions. 

 Depuis le jour où, étendu sur votre lit de douleur, vous m’avez fait cette confession que vous croyiez suprême, vous ne m’avez plus parlé d’un amour que vous sentiez partagé. Et vous n’avez pas une seule fois tâché de me pousser à une explication, parce que vous pensiez qu’il me serait impossible de mentir et pénible de dire la vérité. 

 Vous vous trompiez : car je vous estime trop pour qu’il m’en coûte de tout vous dire, et je vous ouvre mon cœur avec la même confiance qu’à Dieu. Mais je n’en suis pas moins touchée du profond respect et de la tendresse délicate que vous m’avez témoignée. Vous êtes bien l’homme que je m’étais figuré tout d’abord, et je ne me suis pas trompée en vous aimant dès le premier jour. 

 Oui, cela est vrai ; et il ne faut pas faire honneur à ma bonté des larmes que vous m’avez vue verser au récit de vos souffrances. Ce n’était ni sur vous, ni sur elle, quoiqu’elle soit plus à plaindre que vous encore, que je pleurais ; c’était sur moi qui reconnaissais à chacune de vos paroles le cœur que j’avais rêvé, et qui n’espérais ni le remplir ni le posséder. De ces deux bonheurs, Dieu m’a accordé l’un et refusé l’autre : que son nom soit béni pour toute chose ! 

 Partez, ami ! retournez aux devoirs de votre glorieuse existence ; et, si la certitude d’être uniquement et éternellement aimé d’une pauvre âme solitaire peut diminuer le poids de vos tristesses, marchez d’un pas léger dans la carrière qui vous est ouverte. Adieu. 

 — Que parlez-vous de partir ? — répondit Konan. — Peut-être l’aurais-je pu tout à l’heure, parce que je doutais encore ; mais, maintenant que je me sais aimé de vous, Léna, vous quitter ! vivre l’un sans l’autre, loin l’un de l’autre ! Croyez-vous cela possible ? Ah ! vous ne connaissez pas encore l’amour. Léna, ordonnez-moi de m’ouvrir les veines et d’expirer à vos pieds ; mais ne parlez plus de partir, ou plutôt partons, et allons cacher notre amour dans quelque coin inconnu de la terre. 

 C’est dans le monde un rare accident que la rencontre de deux êtres faits l’un pour l’autre, et l’on commet une irréparable folie en laissant échapper de ses mains le cœur où l’on pouvait mettre toute sa confiance avec toute ses sympathies. On ne trouve pas deux fois ici-bas l’occasion d’être heureux : sachons prendre le bonheur que le sort nous envoie. 

 Si vous aviez connu les transports de la possession, vous n’oseriez pas envisager ceux de la perte. Vous avez bien souffert de votre isolement quand il était involontaire ; vous souffririez cent fois plus encore en vous retrouvant isolée par votre faute. 

 Et moi, que deviendrai-je ? Il faudra donc que, revenu à l’espérance et à la lumière, je retombe dans le désespoir et dans les ténèbres ! Ah ! ce serait une horrible cruauté de ressusciter un mort pour le remettre au tombeau. Léna, ayez pitié de moi, si ce n’est de vous. Vous, vous pourrez peut-être encore supporter le malheur dans cette vie, parce que vous êtes certaine du bonheur dans l’autre. Mais moi, qui ne sais rien de mon avenir, tout chargé que je suis de faiblesses et d’iniquités, comment voulez-vous que je me résigne au présent ? 

 Certes ! je n’étais pas digne d’un amour comme le vôtre, et je n’ai rien fait pour mériter un si magnifique don. Mais le malheureux qui reçoit une grâce prend, dans la générosité même de son bienfaiteur, le droit de la vouloir complète. Il ne fallait rien me donner, ou il faut tout me donner. Que voulez-vous que je fasse, de la moitié du bonheur ? 

 Vous prétendez que la certitude d’être uniquement et éternellement aimé adoucira mes tristesses ; dites qu’elle les rendra plus amères que le fiel et plus âpres que le poison. Penser qu’il y a un cœur qui ne bat que pour moi, et en rester à jamais séparé ! Savoir que mon âme a une patrie, et la tenir captive sur une terre étrangère ! C’est alors que je maudirais la nature entière, et Dieu tout le premier, qui, après m’avoir montré la source vive où je devais apaiser ma soif brûlante, m’en aurait éloigné pour toujours sans me permettre d’y tremper mes lèvres. 

 Quant à cette existence que vous appelez grande, je ne m’en inquiète guère. Désormais vous êtes et vous serez ma seule gloire, et je ne connais d’autres devoirs que celui d’obéir à mon cœur. 

 Assez d’autres, à mon défaut, viendront apporter à la croix le secours de leur épée. Moi, je suis las de verser aux pieds d’une image insensible le sang d’hommes inconnus. Ils aimaient peut-être aussi, peut-être étaient-ils aimés, ceux que frappait mon fer impitoyable ! Je ne veux plus faire le malheur de personne. Je veux recevoir et donner le bonheur. 

 Croyez-moi, Léna, vous serez heureuse. Toutes les mauvaises passions qui sont en moi se consumeront bien vite à la flamme de ce pur amour que vous avez allumé, et il n’en restera bientôt plus qu’un encens digne de vous être offert. Venez ! venez ! 

 Vous ne le voulez pas ! Qui vous arrête ? Est-ce la crainte du monde ? Mais qu’importe l’opinion des hommes à ceux qui veulent vivre loin d’eux ! Est-ce celle de Dieu ? Il ne saurait nous punir des sentiments qu’il a mis en nous. 

 Et quand même il faudrait braver sa colère, l’amour ne nous en donnerait-il pas la force ? Les grands cœurs ne savent ni calculer les dangers ni mesurer les abîmes. Marchons donc ensemble à l’inconnu ! 

 Si c’est l’affection qui vous guide, vous ne pouvez hésiter : il n’y a au monde qu’un seul être qui sache vous aimer, et c’est à celui-là que vous vous devez. Allez-vous me parler de votre époux ou de vos vieux parents ? Mais de quel droit me priverez-vous d’un trésor qui est ma fortuné et ma vie, pour le conserver à un maître insouciant qui n’en soupçonne pas la valeur ? Et n’est-ce pas une impiété de sacrifier les existences qui commencent à celles qui finissent ? Si c’est le chagrin d’autrui qui vous effraye, pensez que vous devez être perdue pour eux ou pour moi ; avant de vous décider, pesez les souffrances de chacun. Si vous craignez le remords pour avoir préféré un engagement nouveau à vos anciens attachements, représentez-vous celui que j’éprouverai pour être venu ajouter à vos malheurs des espérances vaines et de stériles regrets, pour avoir présenté à vos yeux l’image d’un bonheur insaisissable. 

 — Ami, — reprit Léna, — ma conscience m’ordonne de rester ici, et vous-même vous me mépriseriez si je n’y obéissais pas. 

 Je suis entraînée vers vous par toutes mes sympathies ; mais je suis attachée au comte par tous les liens de la reconnaissance. Il m’a fait partager, à moi, pauvre fille inconnue, et sa fortune et son nom ; et depuis il a toujours été pour moi plein de confiance et de bonté. Je ne payerai pas ses bienfaits par une trahison qui le tuerait peut-être. J’ai pu vous donner mon âme sans remords, parce que je la crois libre ; mais je ne puis vous donner ma vie, parce qu’elle ne m’appartient pas. 

 J’ai juré de rester fidèle au comte, et je tiendrai mon serment. Je ne veux être ni ingrate ni parjure. Il faut que je reste digne de votre amour en résistant à votre passion. 

 Adieu, ami. Si je vous fais du mal, pardonnez-le-moi en faveur du bien que je voudrais vous faire au prix de mon sang. 

 Pour moi, soyez sans inquiétude et sans regrets. N’étant pas accoutumée au bonheur, je ne suis pas ambitieuse : je saurai me contenter de ce que Dieu m’a donné. Votre souvenir, qui restera à jamais la plus chère de mes pensées, consolera mes ennuis, au lieu de les aggraver comme vous le supposez. Il me sera doux de songer que je n’ai pas passé inconnue sur la terre, et je ne me rappellerai pas sans orgueil la place que j’aurai occupée un instant dans votre grand cœur. J’accomplirai plus facilement des devoirs auxquels j’aurai sacrifié le bonheur ; et mon isolement me semblera plus supportable quand je pourrai dire que c’est ma volonté qui me l’impose. 

 D’ailleurs, si j’ai encore beaucoup à souffrir, je sens que je ne souffrirai pas longtemps. 

 Pardon ! je deviens faible et vous afflige, au lieu de vous encourager. Il faut nous séparer, avant que la lâcheté prenne le dessus dans mon cœur. Ne me répondez pas un mot, ne cherchez pas à changer une de mes résolutions ; je place ma conscience sous la sauvegarde de votre loyauté. 

 Merci de cette noble vie que vous m’avez offerte ! merci de la générosité avec laquelle vous m’obéissez ! Je n’oublierai rien, et, à quelque heure que vous éleviez vos pensées vers Dieu, soyez certain qu’il y aura une âme dévouée qui le priera pour vous. 

 Elle se leva et s’éloigna rapidement en lui faisant signe de ne pas la suivre. Il resta immobile et silencieux, l’œil fixé sur la trace de ses pas. 

 Quand le soir fut venu, il s’embarqua sans lui avoir parlé, sans l’avoir aperçue. Puis il appareilla et s’éloigna vers la haute mer, sans qu’elle se montrât. Mais, quand il fut à une grande distance, il vit une forme blanche venir se poser sur le grand rocher qui domine la baie. Elle était encore à la même place quand la nuit s’abaissa sur les flots. 

 VII 

 Un mois s’est écoulé. La comtesse a conservé tout son calme et toute sa douceur ; mais une souffrance profonde se lit sur ses traits altérés. 

 En vain on la presse de questions, on n’en peut obtenir aucun éclaircissement sur la cause de son malaise. Elle attribue son accablement et sa pâleur aux perturbations fréquentes de l’atmosphère. 

 En effet, depuis plusieurs jours les orages se succèdent avec rapidité, et tout fait encore présager pour la nuit qui va suivre une horrible tempête. Le vent souffle avec violence, la mer vient se briser en gémissant contre les rochers, et les oiseaux nocturnes poussent, au milieu des ténèbres, de longs cris de terreur. 

 Le comte, pensant qu’il n’y a pas d’attaque à redouter par un temps pareil, ordonne que l’on fasse rentrer les sentinelles. La comtesse, plus abattue et plus triste encore que de coutume, se retire de bonne heure dans son appartement. Là, pour se livrer plus tranquillement à la prière, elle fait éloigner ses femmes et reste seule. 

 L’orage a sévi pendant toute la nuit avec une épouvantable violence ; mais le calme renaît avec le jour. Les sentinelles reprennent leurs postes ; le château s’éveille. 

 Les femmes de la comtesse se présentent à sa porte, qu’elles trouvent ouverte. Elles entrent : leur maîtresse est absente, et son lit n’est point défait. On s’étonne, on cherche, on court, on appelle ; mais en vain. 

 Que peut être devenue la comtesse ? 

 Aucune marque de violence ne permet de supposer un assassinat ou un enlèvement. D’ailleurs, le château est partout entouré de fessés profonds, de murailles élevées ou de rochers infranchissables. Tous les ponts étaient levés, toutes les portes fermées. Personne n’a pu pénétrer du côté de la terre ; et, pour aborder du côté de la mer, il eût fallu risquer vingt fois sa vie. Puis l’on eût entendu quelque bruit, quelque cri d’alarme. La comtesse ne peut donc avoir été la victime d’un audacieux attentat. 

 Elle ne peut non plus s’être précipitée involontairement dans les flots. Sa terrasse est garnie d’une haute balustrade de marbre dont tous les piliers ont conservé leur solidité ; et les rochers qui séparent la terrasse de la mer eussent gardé quelque vestige de la chute, quelque débris du cadavre. Et comment s’imaginer que, par cette épouvantable nuit, la comtesse soit sortie de son appartement sans un dessein sinistre ? 

 Que penser, sinon que, lasse de souffrir, elle a cherché volontairement dans la mort un terme à ses maux ? 

 Cette dernière idée préoccupe tout le monde ; mais personne n’ose l’exprimer. Quand les regards farouches du comte ne feraient pas expirer les paroles sur les lèvres de ses serviteurs, aucun d’eux ne voudrait être le premier à accuser d’un crime celle qu’ils sont accoutumés à regarder comme le modèle de toutes les vertus. 

 Cependant on ne peut plus conserver de doutes. Plusieurs jours se sont écoulés, et les messagers expédiés à sa recherche dans toutes les directions sont tous revenus sans en rapporter aucune nouvelle. Tout espoir est perdu. 

 On célèbre pour l’âme de la comtesse une messe funéraire, et le deuil commence. 

 VIII 

 Monts sublimes ! éternels sommets ! témoins immobiles de la marche des siècles ! géants de la création ! voisins du ciel ! vous êtes le séjour du calme et la patrie des grandes âmes. A vos pieds viennent expirer les vains bruits du monde ; et le vulgaire s’arrête au loin, épouvanté de votre sauvage grandeur. 

 Celui qui nourrit de fortes pensées peut seul supporter l’austère silence de vos solitudes : car là on n’a d’autre compagne que la nature, d’autre interlocuteur que l’écho ; rien n’y est animé que par vous-mêmes, et le désert n’offre que la mort à qui ne sait pas lui donner la vie. Il faut que, comme un soleil généreux, l’esprit éclate en jets de lumière et de chaleur ; il faut que, semblable à un lac trop plein, le cœur déborde sur les objets extérieurs et les féconde en les inondant. 

 Mais alors quelle existence pour l’homme qui, sûr de lui-même et digne de vous, ô montagnes ! vient dans vos mystérieuses retraites se recueillir et vous contempler ! Tout pour lui s’amplifie, s’élève et s’épure. Les sentiments empruntent la grandeur des choses pour leur donner ensuite une majesté nouvelle. Les idées, miroirs fidèles, réfléchissent sur les images l’éclat qu’elles en reçoivent. Les deux mondes de l’intelligence et de la matière, mis en contact, font jaillir à la fois de leurs flancs toute la force, tout le feu, toute la vie, qui y étaient enfermés, et, par une action simultanée, se développent, s’allument, s’animent l’un l’autre. 

 Toute pensée prend un corps, toute forme un sens. Cet entassement de pics superposés n’est plus seulement un amas gigantesque de masses inertes, mais semble une âpre et magnifique échelle que la vertu gravit pour monter à Dieu. Debout sur le plus ardu des pics inaccessibles, la liberté vous apparaît, vierge auguste, vêtue d’un manteau de neige, respirant à pleine poitrine l’air pur des abîmes et promenant un fier sourire sur son empire solitaire. Cette inquiétude éternelle qui s’agite, ainsi qu’une mer, au fond de l’âme humaine, tour à tour gémit avec la brise, crie avec la tempête, gronde avec le tonnerre. 

 L’imagination, sœur de l’aigle, déploie ses ailes au milieu du vaste espace, et, planant au-dessus de la terre, perce de son regard les profondeurs infinies des cieux. Les désirs se changent en pressentiments ; l’espérance revêt les apparences de la réalité. La marche monotone et solennelle du temps fait sentir l’approche de l’éternité, comme l’élargissement des fleuves annonce l’Océan. La vie présente s’écoule dans la contemplation de la vie future vers laquelle on marche ; et la mort n’est plus qu’une porte sombre que l’on aspire à traverser pour passer du séjour des lueurs douteuses au royaume de la pure lumière. 

 C’est surtout à l’amour que convient la vie austère et calme des montagnes. Aux affections que le tumulte du monde irrite, use et déplace en même temps, les hautes solitudes donnent à la fois la tranquillité de leurs lacs, la profondeur de leurs gouffres, la solidité de leurs rocs. Le cœur, forcé de se concentrer sur un seul objet, y place tout son bonheur et y consacre toutes ses forces. 

 Mais c’est aussi l’amour qui a surtout besoin de grandeur et de puissance pour aborder une telle vie. Le même air qui fortifie les passions vigoureuses tue les faibles attachements. 

 IX 

 Dans une profonde vallée de la Syrie, fermée d’un côté par les sommets neigeux du Liban, ouverte de l’autre sur les plages lointaines de la Méditerranée, s’élève la riche demeure d’un émir. A gauche est une vaste forêt de cèdres, au milieu un tapis de gazon émaillé de fleurs sauvages, à droite un abîme au fond duquel murmurent les eaux tourmentées d’un torrent. 

 Le soleil commence à baisser. Sous l’ombre épaisse d’un cèdre séculaire, le chef est couché aux pieds d’une belle jeune femme. 

 — Voilà un an, — dit-il, — que nous cachons ici notre amour et notre bonheur. 

 Laisse-moi te remercier, ma bien-aimée, et te dire ce que j’ai dans le cœur. Je suis plein de reconnaissance pour tes bienfaits ; tu as apaisé toutes mes souffrances, dissipé tous mes doutes, ranimé toutes mes illusions. La vie m’était devenue odieuse : tu m’y as rattaché en me faisant une destinée plus belle que tous mes rêves. 

 Je n’ai plus le droit de me plaindre de mes maux antérieurs, tant sont grandes les compensations que tu m’as données ! Et je n’ai plus même la faculté de songer au passé, tant je suis absorbé dans les félicités du présent ! 

 Je n’ai souffert qu’une fois à cause de toi : c’est cette nuit, cette nuit si terrible et si belle, où je t’emportais, à travers l’orage, malgré tes prières et tes larmes. Rappelle-toi ce que tu éprouvais en réordonnant de m’éloigner pour toujours, et tu auras une idée de ce que j’éprouvai en te faisant violence. 

 Pourtant je m’attendais à ta résistance quand je fis retourner mon navire : j’avais pesé toutes les conséquences, prévu tous les obstacles, et j’arrivai armé d’une résolution que je croyais inébranlable. Mais en escaladant les rochers, moi qui n’avais jamais connu la peur, je tremblais tellement que vingt fois je faillis me précipiter. Au moment où je me trouvai en face de toi, je sentis tout mon sang refluer vers mon cœur et mes genoux se dérober sous moi. Je voulus te parler ; la voix me manqua. Ce fut un bonheur : si je t’avais adressé une parole, je n’aurais plus eu la force d’exécuter mon projet. 

 Mais ma faiblesse même nous sauva. Ne pouvant rien dire, je me décidai soudain à agir ; et, te saisissant dans mes bras, je m’enfuis avec toi dans les ténèbres, comme un loup avec sa proie. Oh ! béni soit le tonnerre qui couvrait ta voix suppliante ! bénies soient les sombres nuées qui m’empêchaient de lire ton épouvante dans tes regards ! bénie soit cette pente terrible qui m’entraînait malgré moi vers la mer ! Si j’eusse pu m’arrêter, si j’eusse eu le temps d’écouter tes prières et de voir tes larmes, peut-être...ODieu ! je frissonne d’y songer seulement. 

 Quel lendemain, si, au lieu du crime qui m’a donné le bonheur, j’eusse commis cette lâcheté ! Toi-même qui avais eu la force de me renvoyer, toi-même tu me l’as avoué, tu te mourais de mon départ ; tu t’étonnais de mon obéissance ; tu désirais, tu attendais mon retour, tout en le redoutant. Qu’eusses-tu pensé de moi si je t’eusse obéi une seconde fois ? Que serais-tu devenue après celte tentative misérable qui t’aurait encore une fois laissée retomber dans ton isolement désespéré, après t’avoir montré dans l’avenir toutes les joies de l’amour partagé ! O chère maîtresse ! 

 Mais non, cela n’était pas à craindre ; je t’aimais trop déjà pour reculer même devant ta colère, même devant tes remords. A quelque prix que ce pût être, il fallait que je possédasse ma bien-aimée. 

 Et cependant, s’il y a une idée au monde qui m’épouvante, c’est celle de te faire souffrir. Toi souffrir par moi ! Ne serait-ce pas comme si je plongeais ma main dans ma poitrine ouverte pour y déchirer mon propre cœur ? 

 Comment cela pourrait-il arriver ? Y a-t-il en moi autre chose qu’admiration, respect, tendresse ? Mon âme est-elle autre chose qu’un pâle mais fidèle miroir de la tienne ! Tu peux porter partout tes regards, tu ne trouveras partout que ton image ; tu peux faire descendre ta pensée dans les derniers replis de la mienne, et tu n’y trouveras rien qui ne vienne de toi, qui n’aille à toi, qui ne soit toi-même. 

 Et l’avenir ne peut pas t’inquiéter plus que le présent : tu sais que ma vie n’est que l’ombre de la tienne, et que l’une ne peut ni se mouvoir sans que l’autre la suive, ni disparaître sans que l’autre s’efface. Quant à ces craintes, à ces remords, dont je parlais, tu ne saurais les éprouver. Si tu es ici, ce n’est pas ta faute, mais la mienne. Tu ne peux te reprocher un bonheur que je t’ai donné malgré toi, ma captive adorée ; et Dieu ne peut te punir d’un crime que tu n’as pas commis. Moi seul ai tout fait, c’est sur moi seul que retombent toutes les conséquences. O bonheur ! tu partages ma victoire sans partager mes dangers. Advienne que pourra, je suis tranquille : tu es à l’abri. 

 Et d’ailleurs que me peut maintenant le Tout Puissant ? N’a-t-il pas créé nos âmes immortelles et incorruptibles ? Et quelle est l’essence des nôtres, si ce n’est pas l’amour ? Nous ne cesserons donc plus d’aimer, puisque nous ne pouvons plus cesser d’être ; et nous ne cesserons plus de nous aimer, parce qu’au dehors de nous l’amour n’existe pas pour nous. 

 Que s’allument toujours à toutes les flammes de l’enfer ! que se creusent éternellement des gouffres infinis ! Jamais souffrances n’égaleront mes joies, si jamais ne se brise le lien qui nous unit. 

 Je t’ai dit comment je t’aimais. Dis-moi comment tu m’aimes. 

 Elle l’écoutait, plongée dans une béatitude rêveuse et comme accablée de son bonheur. Quand il finit en l’interrogeant, elle ne lui répondit pas ; mais, prenant sa tête dans ses deux mains, elle la serra fortement sur son cœur. 

 Le jeune homme s’abandonna longtemps avec délices à son étreinte silencieuse. Mais, en sentant deux larmes brûlantes tomber sur son front, il se leva d’un bond, et, s’éloignant de quelques pas : 

 — Puisque vous pleurez, — dit-il avec un doux sourire, — c’est que vous êtes malheureuse ; et moi, qui n’aime pas les tristes visages, je m’en vais. 

 — Ou vas-tu ? — demanda-t-elle d’un air in quiet. 

 — J’ai aperçu dans les rochers, — répondit-il d’une voix émue, — une rose sauvage qui fleurit dans la solitude ; je veux l’aller cueillir en souvenir d’une triste et délicieuse soirée. 

 Et il disparut dans la forêt. La jeune femme lui jeta un dernier regard, se leva, et regagna sa demeure à pas lents. Arrivée au seuil, elle s’arrêta, et, levant au ciel ses yeux encore humides : 

 — Je payerai volontiers de mon sang le bonheur que je t’ai apporté, ô mon noble ami ! mais je ne puis oublier le malheur que j’ai laissé derrière moi. 

 X 

 Quand elle fut rentrée, on lui annonça qu’un pèlerin chrétien demandait l’hospitalité. Elle ordonna qu’on l’introduisît. 

 C’était le comte Robert. A sa vue, elle se leva convulsivement, poussa un cri terrible et tomba raide à la renverse. 

 Le jeune émir a entendu ce cri. 

 Il frémit, il accourt, il entre : ses regards tombent d’abord sur Robert, et se reportent rapidement sur la femme étendue à ses pieds. Il se penche sur elle, met la main sur son cœur, aspire ses lèvres, et voit qu’elle est morte. 

 Alors, sans pousser un cri, sans verser une larme, sans prononcer une parole, il l’enlève doucement dans ses bras et sort avec elle de l’appartement. Il traverse la prairie avec lenteur, comme s’il craignait de réveiller sa bien-aimée endormie, et s’avance vers le torrent. Arrivé sur le bord, il s’arrête un moment, fixe un regard profond sur le visage de celle qui n’est plus ; puis, l’élevant au-dessus de sa tête, il se précipite avec elle dans l’abîme. 

 Le comte Robert retourna en Sicile, et ne prononça plus jamais le nom de Léna. 

 Septembre 1841. 

 FIN  PREMIÈRE PARTIE. 

 I  A. M. JEAN CAZEAU.  Paris, 16 août 183...  Non, mon cher Jean, nous ne sommes pas aussi près de nous haïr que vous le dites, et vous avez eu grand tort de veiller jusqu’à trois heures pour m’écrire ces six pages de reproches que je ne mérite pas. Non, vous ne trouverez jamais dans mon cœur rien qui ressemble à de la haine. Chassez bien loin cette mauvaise pensée que le chagrin et l’insomnie vous ont soufflée. Prenez patience ; attendez un peu, et vous reconnaîtrez que vous avez en moi une sœur, une mère tendre. Mon Dieu ! non, je ne vous ferme point ma porte ; je ne vous ordonne point de vous éloigner ; je ne soupire pas après le moment où chaque seconde qui s’écoulera augmentera d’un tour de roue la distance qui nous sépare. Pouvez-vous m’assurer que vous êtes guéri ? votre cœur est-il disposé, comme le mien, à goûter le charme d’une amitié fraternelle ? ma présence est-elle sans danger pour vous ? alors, venez me voir et demeurez près de moi aussi longtemps qu’il vous plaira. Mais, par malheur, nous n’en sommes pas là ! votre blessure saigne horriblement. Vous me parlez d’amitié avec l’amertume et la colère de l’amour qui n’est plus partagé. Vous voyez bien qu’il faut partir.  A quoi bon chercher l’explication et les causes de mon refroidissement ? L’amour s’en va sans raison, comme il est venu, ou plutôt il meurt, parce que tout a une fin. Et croyez-vous qu’on s’en débarrasse de parti pris, comme d’une robe qu’on ne veut plus mettre ? Vous m’accusez d’avoir opéré dans mes sentiments une véritable amputation avec la férocité d’un chirurgien. Hélas ! mon cher enfant, plût-à-Dieu que ma folie eût duré autant que la vôtre ! Je la regrette, je la pleure ; mais il ne dépendait ni de vous ni de moi de la prolonger d’une minute seulement. J’en suis sortie, comme d’un rêve charmant ; mais une fois qu’on s’est éveillé de ce sommeil-là, rien ne peut plus vous le rendre. Mettez-vous bien cela dans l’esprit. De vains ménagements ne feraient que vous nuire. L’avenir appartient à la sainte amitié. Sur la page de l’amour il faut écrire le mot : Jamais ! N’hésitez pas, partez pour l’Italie.  Je souris en voyant votre orgueil masculin se cabrer, quand je vous appelle mon cher enfant. Vous oubliez que vous n’aviez pas encore vingt ans le jour de notre première rencontre. L’ardeur de votre âge, l’emportement de votre passion vous ont empêché de comprendre la chasteté de ma tendresse, la maternité de mon amour. Je ne vous ai point aimé pour votre jeunesse, comme l’auraient fait ces femmes vulgaires qui sont les jouets de leurs sens ; mais bien malgré votre jeunesse. C’est elle qui aurait dû me préserver d’une faiblesse que je déplore aujourd’hui, parce que notre séparation en est la conséquence nécessaire. Au lieu de m’accuser, rappelez-vous donc que je vous ai cédé pour vous épargner une souffrance. Je le reconnais trop tard : mon dévouement n’a servi qu’à vous préparer une douleur plus grande. Je suis comme une sœur de bon-secours qui aurait mis son malade à deux doigts de la mort pour l’avoir trop accablé de soins ; et c’est afin de ne pas vous achever par une pitié malentendue que je vous le répète : Il faut absolument que vous partiez.  Il me reste à répondre à votre dernière accusation ; bien des femmes à ma place ne vous la pardonneraient pas ; mais je ne saurais m’en fâcher, tant elle me semble frivole ! Vous m’appliquez le mot de Saint-Lambert sur Jean-Jacques Rousseau : « Il marche accompagné de sa maîtresse, la réputation. » Ma gloire, dites-vous, s’est jetée entre nous deux. Mon nouvel, amant est le public. Je vous méprise, parce que vous êtes obscur, et que me voilà tout-à-coup célèbre. Le succès m’enivre. J’ai honte de vous avoir aimé, je voudrais pouvoir supprimer de ce monde, après vous avoir fait manquer votre carrière, après vous avoir tout ravi, le bonheur, le repos, et jusqu’à votre nom, — car il paraît que vous ne vous appelez même plus Jean Cazeau, comme devant.  Il n’y a qu’une petite difficulté à tout cela : c’est que ma gloire n’existe point. Je ne crois pas sérieusement à ma réputation, et je ne fais nul cas de ce succès que le caprice d’un sot public est venu faire, entre mille autres productions éphémères, à mes Chansons créoles. Je suis née, il est vrai, avec quelques dispositions pour la musique. J’ai appris à composer, toute seule, ou à peu près. Par quelques dons naturels assez heureux, par de l’originalité j’ai suppléé, tant bien que mal, à la connaissance qui me manquera toujours des règles fondamentales de ce bel art, à cette solide éducation qui n’est donnée qu’aux hommes, et sans laquelle le génie lui-même ne vole jamais que d’une aile.  Les éditeurs sonnent à ma porte, et demandent d’un air affairé à quelle heure je serai visible ; mais au premier morceau de ma façon qui n’obtiendra pas les suffrages des badauds, le bruit de la sonnette ne m’annoncera plus que mes amis. Mon nom d’emprunt grandit chaque jour. — On ne l’en oubliera que plus vite. — On se demande : „Qui est ce William Caze ? un étranger, sans doute. — C’est une femme, répond quelqu’ un de bien informé. — Une femme ! ah ! bah ! est-elle jeune, jolie, galante, mariée, veuve ou séparée ?“ — Tous ces propos répétés par la médisance, l’envie et la curiosité, font ce qu’on appelle la réputation, et vous ne croyez pas que je la méprise ! mon cher Jean, lorsqu’on dira devant vous : „Sait-on qui est son amant ?” —Je vous prie de répondre hardiment : „Elle n’en a pas et ne veut plus en avoir.“ — Puisse l’assurance que je vous en donne vous consoler promptement ! mais il faut partir. C’est l’ordre de votre mère et la prière de votre sœur. Vous avez retenu votre place aux Messageries royales pour ce soir ; perdre encore une fois vos arrhes serait pitoyable. Vous m’avez assez donné de preuves d’amour ; prouvez-moi donc une fois que vous avez du courage. Que votre prochaine lettre soit datée de Lyon ou de Marseille. Tantôt, je mettrai mes habits d’homme pour aller vous voir, vous aider à faire vos préparatifs de départ et vous serrer la main.  OLYMPE DE B***.  Le malheureux jeune homme à qui cette lettre était adressée, commença par y chercher quelque mot sorti du cœur, quelque pâle étincelle du l’ancien amour, et ne l’y trouvant point, il pleura des larmes amères. Comme tous les amants abandonnés, il s’était imaginé que six pages de reproches écrites au milieu de la nuit sous l’influence d’un violent désespoir, seraient d’un effet irrésistible. Pour la vingtième fois depuis un mois, cette espérance était déçue. A la seconde lecture, il comprit que le véritable but de cette froide réponse était de le décider à partir. —Elle veut absolument se débarrasser de moi, dit-il, en froissant le papier entre ses doigts. Ma présence sur le pavé de Paris lui devient incommode. Elle a beau s’en défendre, il est évident que je la gêne dans son nouveau rôle de femme célèbre. Mais que signifie cette tendresse chaste, cette maternité dont elle s’avise tout-à-coup, au bout de trois ans ? Me serais-je mépris à ce point ? Si l’on y regardait de près, ne verrait-on pas que c’est elle qui s’est jetée à ma tête ? Ai-je rêvé que nous étions amants ? Non, ce n’est pas ainsi que ma mère m’a aimé. Elle se joue effrontément de ma simplicité. Ah ! elle a raison : il faut que je parte et que je l’oublie... Cependant, il est bien à elle de penser à venir me serrer la main une dernière fois ; je l’embrasserai au moment du départ. Je la presserai sur mon cœur.  Ranimé par la perspective de cet embrassement, le pauvre jeune homme n’envisageait plus avec autant d’horreur le moment de l’adieu suprême. Il ouvrit sa malle de voyage avec empressement, et déjà il commençait à préparer son bagage, lorsqu’il pensa qu’Olympe le viendrait voir, en effet, mais pour s’assurer qu’il partait. A cette idée de grosses larmes lui jaillirent des yeux. Il laissa tomber à terre les hardes qu’il tenait dans ses mains, et il s’assit, les bras pendants, le menton sur la poitrine dans un abattement profond.  Au moment où il s’était séparé de madame de B***, Jean, n’ayant pas eu, depuis trois ans, d’autre domicile que celui de sa maîtresse, avait acheté quelques meubles indispensables pour s’installer dans un appartement composé de deux chambres, et situé sur le quai de Gèvres. Un lit en bois de noyer, une table carrée pouvant servir de bureau, un vieux secrétaire en acajou rose, fort terne, mais qui aurait eu quelque prix, si on l’eut remis à neuf, composaient, avec quatre chaises de paille, son modeste ameublement. La belle vue des quais, du pont au Change, et des vastes bassins de la Seine auraient fait de ce petit réduit un séjour agréable pour tout autre qu’un amant malheureux ; mais l’abandon et le chagrin l’avaient rendu plus sombre qu’une prison aux yeux du pauvre Jean. Quatre heures venaient de sonner à l’horloge du Palais de Justice, quand un fiacre s’arrêta devant la maison. Le portier fit un sourire malin en voyant passer un bambin coiffé d’un chapeau à larges bords, vêtu d’une redingote trop large pour lui ; la main gauche dans la poche d’un pantalon à plis, maniant de la droite une badine de jonc et marchant d’un pas résolu, comme un écolier qui en est à sa première paire de bottes.  — Cette malle est encore vide ! je m’en doutais, dit Olympe, en jetant son chapeau et sa canne sur la table. Vous savez bien que la diligence de Lyon part exactement au coup de six heures. A quoi donc pensez-vous ?  Jean secoua la tête, comme s’il eût répondu : „je ne pourrai jamais !« — Quel besoin, dit-il, après un moment de silence, quel besoin avez-vous de m’envoyer à trois cents lieues ? Ne pouvez-vous me laisser dans ce coin ?  — Pour y ruminer votre ennui ! reprit Olympe, pour y tomber malade peut-être ! Non certes, je ne puis vous le permettre. Cette faiblesse est insupportable. Je vous déclare que si vous restez, je ne vous reverrai de ma vie, et je brûlerai vos lettres sans les lire. Voyons : êtes-vous un homme ? Ouvrez cette armoire et passez-moi votre linge ; nous allons faire votre malle ensemble.  Jean obéit machinalement. Il ouvrit l’armoire, en tira le linge et les habits, tandis qu’Olympe rangeait chaque pièce dans la malle, avec la dextérité d’une personne habituée aux voyages. On délibéra sur les livres qu’il convenait d’emporter, outre le Guide en Italie d’Artaria. Jean fouilla dans son secrétaire et y prit un gros paquet de lettres qu’il voulut glisser à la dérobée dans sa malle ; mais Olympe lui frappa doucement sur l’épaule.— Que faites-vous là, dit-elle ? J’espère bien que vous ne serez point dévalisé par les brigands de la Romagne ; cependant il y a des aubergistes voleurs. On peut perdre son bagage ; une correspondance amoureuse n’est pas un objet de première nécessité sur les grandes routes. C’est à votre retour que vous relirez ces lettres. Remettez-les à leur place, mon cher enfant. Un jour, quand je serai devenue votre compagnon, votre frère William Caze, je vous dirai que mon cœur ne désavoue pas ce qui est écrit là ; mais à la condition que nous parlerons de l’ancienne Olympe comme d’une personne morte depuis longtemps. Remettez toute cette correspondance dans votre secrétaire, et contentez-vous d’emporter la clef.  Lorsque les lettres furent rentrées dans le vieux meuble, les bagages étant achevés, madame de B*** regarda sa montre. — Nous avons encore un quart d’heure, dit-elle en s’asseyant sur la malle. Ecoutez-moi, cher Jean : Puisque vous avez du courage et l’envie de me satisfaire, je vous tiendrai compte de votre soumission. Je ne suis pas si dure et si cruelle que j’en ai l’air. Au moment où vous allez partir, mon cœur se serre, comme le vôtre ; je regrette cette nécessité de nous séparer pour quelques mois, et à présent que c’est une résolution prise, je ne vous déguiserai plus mon émotion. Ces petites chambres où vous avez tant souffert me sont chères. Je voudrais pouvoir y revenir pendant votre absence, pour y penser à vous, pour m’isoler, pour y travailler paisiblement, loin des importuns, loin de mes amis eux-mêmes, car j’aurai des jours de tristesse, où tout le monde me sera odieux. Si vous n’y voyez point d’inconvénient, donnez l’ordre à votre concierge de me remettre la clef de votre appartement, quand il me prendra fantaisie de venir m’y installer.  Jean trouva cette idée admirable, et ne manqua pas de l’adopter avec enthousiasme. Il voyait dans ce caprice de son amie une pitié, une tendresse, une délicatesse charmantes. Dans l’effusion de sa joie, il se mettait à genoux devant Olympe et lui baisait les mains en la remerciant de se montrer enfin clémente et bonne. Il promettait de surmonter ce fatal amour qui l’empêchait encore de goûter une amitié si douce. Mais comme il parlait de sa guérison prochaine avec trop de passion, madame de B*** lui ordonna de se calmer, s’il ne voulait la voir redevenir impitoyable. Pendant ce débat, le quart d’heure s’était écoulé. Olympe avait eu soin de ne pas renvoyer sa voiture, pensant qu’elle pourrait servir. On y transporta les bagages. Jean commanda au concierge de remettre les clefs de l’appartement à son ami William Caze, lorsqu’il viendrait les demander ; à quoi le concierge ne manqua pas de répondre qu’il était aux ordres de Madame, et l’on partit pour la rue Notre-Dame-des-Victoires. Dans la cour des messageries, Jean parut sortir de son accablement. Le bruit, l’agitation, le désordre du départ faisaient une heureuse diversion à ses tristes pensées. On procéda bientôt à l’appel des voyageurs. Son nom était le premier sur la liste. Les mains et les lèvres tremblantes, il s’approchait d’Olympe pour l’embrasser : — Montez donc, lui dit-elle avec vivacité ; le voyage sera long ; il ne faut pas laisser prendre votre place.  — Oui, répondit Jean, le voyage sera long.  Et il monta sur le marchepied, en murmurant tout bas : — Le dernier baiser, le dernier adieu, elle me le refuse ! Elle veut que j’emporte mon dernier sanglot. Ingrate créature !  Mais lorsqu’il fut assis dans le coupé, Jean vit une petite main frapper le carreau de vitre qui était fermé. Il s’empressa d’ouvrir. Cette main tendue vers lui cherchait la sienne ; Olympe se dressait sur la pointe du pied pour atteindre plus haut, et dans cette attitude forcée il y avait je ne sais quoi de gracieux et de tendre ; en sorte que le reproche, qui grondait encore, s’éteignit tout-à-coup. Tandis que Jean écoutait d’une oreille distraite des recommandations banales sur les soins qu’il devait prendre, les précautions contre le froid de la nuit et les courants d’air, l’heure sonna, et la main qu’il tenait se retira de la sienne. Il entendit l’adieu d’Olympe se mêler au bruit des coups de fouet, aux cris du postillon, et les chevaux partirent au trot. Lorsque le roulement de la lourde voiture se perdit dans le lointain parmi les autres bruits de la rue, un jeune garçon, auquel personne n’avait pris garde dans la cour des messageries à cause de sa petite taille et de sa mise, qui sentait un peu ce qu’on appelait alors le bousingot, leva les bras vers le ciel en s’écriant :.,M’en voilà donc débarrassée !“  Le lendemain, le même bambin se présentait au domicile de Jean Cazeau, accompagné d’un homme en manches de chemise, aux mains noires, portant un trousseau de ferrailles passées dans un large anneau. Le concierge n’hésita point à donner les clefs de l’appartement. L’homme aux mains noires reçut l’ordre d’ouvrir le secrétaire ; et tandis qu’il s’efforçait de crocheter la serrure, l’écolier observait ses mouvements avec un intérêt extrême. Enfin l’obstacle céda, et la tablette du secrétaire s’abaissa. Olympe se jeta sur ses lettres.  — J’ai dérangé la serrure, dit l’ouvrier ; faut-il l’emporter pour la remettre en état ?  — C’est inutile, lui répondit-on en lui donnant une pièce de vingt sous ; il m’est indifférent que ce secrétaire soit ouvert ou fermé.  Le serrurier se retira enchanté de son salaire. Il était à peine dans la rue, quand Olympe descendit les degrés, et rendit au concierge les clefs de l’appartement. Elle portait sous son bras un paquet enveloppé dans un journal : — Madame verra bien, dit le concierge, que j’aurai grand soin du ménage de monsieur. S’il survenait quelque chose, j’en avertirais madame. Elle n’a qu’à me donner son nom et son adresse.  — Vous ne les savez donc pas ? demanda Olympe.  — Non, madame.  — Fort bien. Je vous les donnerai à ma prochaine visite.  Mais le concierge attend encore la visite d’Olympe. Elle ne revint jamais au quai de Gèvres.  Vers huit heures du soir, les habitués du petit salon de madame de B*** la trouvèrent tenant à la main des pincettes et remuant un monceau de papiers qui brûlaient dans la cheminée. Elle était dans un de ces négligés que les femmes ordinaires ne portent tout au plus qu’avant l’heure du déjeûner : robe de chambre ouverte, en soie jaune, manches larges, babouches turques sans quartier, résille espagnole, chemise d’homme et cravate noire. Les amis d’Olympe ne s’étonnèrent point de cette toilette bizarre, en ayant vu bien d’autres. Leur mise était d’ailleurs assortie à celle de la maîtresse du logis. Ces fidèles habitués, au nombre de trois, venaient chaque soir témoigner leur amitié pour madame de B*** et leur admiration pour ce génie nouvellement révélé, en faisant chez elle une large consommation de groger de vin chaud et de bière. C’était une maniéré de vivre en gens du monde sans renoncer aux habitudes de café.  Le plus ancien en date dans l’intimité d’Olympe était une espèce de campagnard sauvage qu’on appelait Caliban, car tout le monde avait un sobriquet dans cette compagnie débraillée Caliban, ayant connu Olympe au pays, avait le privilège du tutoiement, et disait parfois de dures vérités à son amie. Son surnom lui venait de ce qu’il arrivait toujours mouillé jusqu’aux os ou couvert de poussière, selon la saison. Le second était un homme instruit, puriste en littérature à vues étroites en matière de beaux-arts, à cheval sur les règles les plus rebattues et qui jouissait d’un certain crédit de connaisseur, même hors du salon de madame de B*** ; mais cet esprit cultivé habitait un corps inculte, malpropre jusqu’ à incommoder ses voisins, modèle curieux de sans-gêne et de cynisme, c’est pourquoi on l’appelait le seigneur Diogène. Nous devons cette justice à Caliban, de dire qu’il n’était point envieux et qu’il savait gré à Diogène d’être encore plus malpropre que lui. Le troisième ami intime, jeune homme d’une stature colossale, écuyer consommé sans avoir de chevaux, peintre sans talent, d’une ignorance crasse, mais excellent et honnête cœur, eût arpenté tout Paris pour rendre un service à son cher William qu’il aimait en bon camarade. Robuste comme un cuirassier, doué d’une force de poumons peu commune et doux comme un agneau, il menait souvent Olympe au parterre des théâtres, lorsqu’elle se déguisait en homme. Son habillement méritait le nom de costume. On y reconnaissait quelque chose approchant d’un pourpoint, des brandebourgs allemands, des olives polonaises, le pantalon à la cosaque, le manteau à la Henri III, le chapeau sombrero, le col de chemise en fraise. C’était une espèce de Franconi-Vandyck. Au demeurant, le meilleur fils du monde, tapageur, gai comme un pinson, et n’ouvrant guère la bouche sans dire une drôlerie ou une ânerie. On l’appelait Hercule, don Stentor ou le Terre-neuve. D’autres figures venaient se joindre à cette cour hétéroclite, mais avec moins d’assiduité.  Caliban, qui aimait les coins, s’était assis à terre entre la fenêtre ouverte et le rideau. Diogène préparait un grog fortement chargé d’alcool, tandis que le Terre-Neuve fumait un cigare, à cheval sur une chaise : — William, dit le seigneur Diogène en tournant la cuiller pour faire fondre le sucre, j’ai à vous parler. Vous savez que Jean est mon plus intime et mon meilleur ami. Il nous manque à tous, et je ne puis croire que vous ne le regrettiez pas vous-même. Son exil. a duré assez longtemps, il faut le rappeler.  — Bien dit ! s’écria Hercule. Je soutiens Diogène ; je lui monte en croupe.  — Le moment de rappeler Jean n’est point encore venu, répondit Olympe. Les raisons de son exil me regardent : c’est une question dans laquelle je ne puis admettre d’autre juge que moi.  — Ces raisons, reprit Diogène, ne sont pas un mystère pour nous, et si vous voulez que nous en parlions à cœur ouvert, je vous prouverai bien qu’elles sont toutes en faveur du rappel.  — Parlez à cœur ouvert, afin que je vous comprenne.  — Eh bien, quand on a aimé un homme, le moins qu’on lui puisse laisser c’est un peu d’amitié.  — Mon bon Diogène, répondit Olympe, et vous, mon cher Stentor, voilà donc ce que vous pensez de moi ? Pourquoi ne m’avoir pas dit cela plus tôt ? Vous sauriez que je n’ai jamais été la maîtresse de Jean. Je le traitais, il est vrai, avec une préférence marquée. Vous êtes tous mes enfants, et je le considérais comme mon Benjamin, parce que son caractère doux et faible lui faisait un besoin incessant de tendresse, de soins et d’attentions particulières ; mais, j’en atteste le ciel, ces câlineries que vous avez prises pour de l’amour venaient d’une affection pure et chaste. Vous êtes des hommes forts, vous autres, et vous ne comprenez rien à ces âmes plaintives qui se croiraient oubliées, mal partagées, si on les mettait au même régime que vous. J’ai été trop généreuse, trop compatissante pour le pauvre Jean. C’est ma seule faute et j’en suis punie. Ma préférence pour lui, bien qu’elle n’existât que dans la forme, a éveillé dans son cœur un amour déplorable ; j’ai dû lui interdire l’accès de cette maison.  — Qu’avez-vous à répondre à cela ? dit le Terre-Neuve à Diogène.  — Je réponds que les bras m’en tomberaient d’étonnement. si je ne tenais ce verre dans ma main.  — Il y a des jours, dit Caliban du fond de sa cachette, il y a des jours où les vessies deviennent de si belles lanternes, que William, en nous les montrant, les prend lui-même de bonne foi pour des lustres.  — Je ne sais plus qu’en penser, murmura Diogène en vidant son verre.  — Il faut me croire, dit Olympe d’un ton impérieux.  — Oui, s’écria le Terre-Neuve, on doit croire William. Vive William ! Je lui décerne une statue en marbre de Paphos.  — Dis donc Paros, au moins, animal ! cria Caliban.  — Paros si vous voulez ; cela m’est égal.  — Quant au pauvre Jean, reprit Diogène, vous pensez le connaître, William, et vous vous trompez grossi��rement sur son compte. — Parce qu’il est modeste et bon, vous l’avez pris pour un homme médiocre ; mais il vous étonnera bien quelque jour. Relisez ses lettres et vous verrez qu’il y a en lui l’étoffe d’un écrivain charmant.  — Ses lettres, répondit Olympe en montrant les cendres noires qui fumaient encore dans la cheminée, les voilà, et celles qu’il m’écrira désormais seront datées de Rome. Je l’ai fait partir pour l’Italie, et il n’en reviendra pas de sitôt.  A ces mots, Diogène se récria sur la barbarie d’un tel procédé ; Olympe se défendit, appuyée par les cris de don Stentor, et il y eut du vacarme dans la ménagerie.  — Au lieu de vous quereller, dit Caliban, laissez donc William nous faire un peu de musique.  Olympe ouvrit le piano et joua une suite de petits morceaux, encore inédits et qu’elle venait de composer sous le titre de paysages. C’étaient des mélodies d’une exquise fraîcheur, où il y avait peu de science, mais beaucoup d’art, et un profond sentiment de la nature champêtre. Les trois amis se tenaient les flancs de plaisir ; Diogène, qui s’y connaissait, prédit à ce bouquet musical un grand succès et de bon aloi, ce qui ne parut pas déplaire à l’auteur. Caliban qui s’était vautré dans son coin en dilettante sauvage, se leva et tirant de sa poche un rouleau de papier : —William, dit-il, jette donc un coup d’œil sur ce morceau, qui a paru, ce matin même, chez ton éditeur : le Chant du suicide, par Edouard de Falconey.  — Comment ! s’écria Diogène, Falconey a publié un nouvel ouvrage et je ne le connais pas encore ! Jouez-nous cela bien vite ; nous allons nous régaler. Ce sera de la musique romantique sans doute.  Avant de l’exécuter, Olympe parcourut le morceau du regard et le lut tout bas, comme font les musiciens habiles, pour se mettre en devoir de bien rendre les passages difficiles ; puis elle posa le papier sur le clavecin. Dès les premières mesures de l’introduction, les trois auditeurs furent frappés du caractère de grandeur qui régnait dans cette étrange musique. Bientôt le chant devint plus passionné ; on y distinguait comme les cris d’un désespoir amer et les sanglots d’un cœur déchiré ; puis arriva enfin une espèce de mélodie amoureuse, puis une prière qui se tourna en un chant de mort. Caliban était oppressé. Diogène se tenait la tête à deux mains ; le Terre-Neuve arpentait le salon de ses longues jambes avec une agitation croissante.  — Mille tonnerres ! s’écria-t-il, quand le piano eut frappé le dernier accord, que cela est beau !  — Celui-là, dit le seigneur Diogène, est un grand maître, un véritable poète ; mais ce morceau ne ressemble en rien à ses premiers ouvrages. Il se transforme à chaque production nouvelle.  — Eh ! oui, ajouta Caliban, tu as du talent, William, beaucoup de talent dans ton genre descriptif ; mais ce chant de suicide, mon cher, c’est l’œuvre du véritable génie.  — Qui est cet Édouard de Falconey ? demanda Olympe.  — Un jeune blondin, répondit Diogène, un homme du monde, un élégant portant touffe de cheveux d’un côté, chapeau sur l’oreille de l’autre, taille de guêpe, l’air fat, haut sur talons, dédaigneux des petites gens comme nous, et coqueluche de toutes les jolies femmes de Paris.  — Un mirliflore ! dit Caliban, c’est dommage.  — On l’appelait au collége le prince Belles-Pattes ; mais avec ces pattes-là. il a écrit ce que vous venez d’entendre.  La porte du salon s’ouvrit, et la vieille servante apporta une lettre.  — C’est donc vrai, madame, dit-elle en riant, que vous vous appelez à présent madame Caze ?  — Oui, ma bonne, répondit Olympe ; c’est mon nom de guerre, mon nom de musique.  Madame de B*** lut le billet, et comme le porteur attendait une réponse, elle se rendit dans l’antichambre pour répondre verbalement. — Mes amis, dit-elle en rentrant au salon, je vous donnerai demain soir des nouvelles de ce grand maître Mirliflore, de ce poète compositeur aux belles pattes. Mon éditeur, qui est aussi le sien, donne un dîner au Rocher de Cancale, où sont invités quelques écrivains et musiciens célèbres. L’amphitryon m’annonce que j’aurai pour voisin le jeune maître à la mode.  — Il faut y aller en homme, dit Hercule.  — Je n’en suis pas d’avis, répondit Diogène. On ne saurait quoi dire à un gamin, tandis qu’une femme recevra tous les hommages de la compagnie.  — Tiens-toi bien, mon pauvre William, dit Caliban ; une conversation de table, où il faut du trait et de la légèreté, n’est pas ton affaire. Tu as l’esprit lent comme Ludovic Carrache que ses compagnons d’atelier appelaient le bœuf. Si l’on met sur le tapis quelque sujet sérieux, et qu’on approfondisse un peu la question, tu peux espérer d’émettre quelque idée ingénieuse, d’ouvrir quelque point de vue lumineux ; sinon, ô William, tu ne brilleras que par les appas, la toilette et la modestie de ton sexe.  — Ce que tu dis là est parfaitement vrai, répondit Olympe avec bonhomie. Je m’observerai donc, ô Caliban ; je me tiendrai bien pour tâcher de te faire honneur. 

 II  Dans une vaste et ancienne maison du faubourg Saint-Germain, contenant plusieurs corps de bâtiments, demeurait, au premier étage, Edouard de Falconey. Son appartement qui communiquait à un autre plus grand, occupé par sa famille, se composait d’une chambre à coucher et d’un salon meublé en cabinet de travail, décoré de gravures et d’objets d’art. Ses parents qui l’adoraient, ayant assez d’aisance pour ne point le presser ni le contrarier dans le choix d’un état, il avait atteint sa dix-neuvième année sans avoir pu se décider à adopter une carrière quelconque. Sa beauté, sa jeunesse, ses excellentes manières, la recherche un peu outrée de sa mise en faisaient un cavalier remarquable et fort remarqué, surtout des femmes ; mais il avait d’autres avantages plus rares. C’était l’homme le plus heureusement doué de cette génération ardente et vivace qui mettait tant de passion à toutes choses qu’elle sut faire d’une querelle littéraire une guerre aussi longue et aussi acharnée que celle de Troie.  Edouard de Falconey avait reçu de la nature un caractère aimable et facile, que d’étranges chagrins devaient altérer plus tard ; mais si la vie est un bien, jamais enfant ne vint au monde sous de meilleurs auspices. Après des études brillantes, il s’était fait, par beaucoup de lecture et de réflexion, une seconde éducation plus solide encore que la première. Ayant d’égales dispositions pour tous les arts, il mena de front la peinture et la musique, sans penser à en tirer autre chose que des délassements. Pendant un été, sa mère avait loué une petite maison de campagne près de Paris, et il y allait souvent à pied. Durant ces promenades solitaires, il composait, pour tuer le temps, des ariettes, des duos et des fugues, et il les écrivait en arrivant à la maison. Tantôt il imitait les vieux maîtres italiens, tantôt les allemands ; un jour il copiait à s’y méprendre le style naïf de Durante, ou la manière plus expressive de Pergolèse, le lendemain c’était le savant Bach, ou le majestueux Haendel. L’envie lui vint enfin de traduire en mélodie ses propres sensations ; c’est ainsi que la nature l’attirait sur le chemin d’une vocation particulière.  Un jour, Falconey exécuta ses compositions devant une assemblée assez nombreuse. On leur trouva une allure vive et cavalière, et plus d’originalité qu’il ne le pensait lui-même. Les louanges lui furent prodiguées et les jeunes gens l’appelèrent un maître. Mais il ne se laissa pas étourdir par ces premiers encouragements : —Je consens, disait-il un soir à un de ses plus intimes amis, je consens à devenir pour ceux qui m’aiment et qui s’amusent à m’applaudir, un génie en herbe. Jouons à ma petite gloire naissante ; je me ferai une muse de mon caprice. Si les femmes trouvent que j’ai raison, je me contenterai d’être, par passe-temps, le héros d’un cercle, et nous en rirons ensemble. Mais suppose qu’un homme sérieux me frappe sur l’épaule, et qu’il me dise : » Jeune homme, à quoi penses-tu ?“ je serais embarrassé de lui répondre, car je ne connais pas mes forces, et je ne vois pas nettement ce que je porte en moi. Ma vie n’est encore qu’une espèce de rêve assez doux. Brodons sur cette toile d’araignée, en attendant que nous sachions ce que j’ai dans la tête.  — Pour savoir ce qu’on porte en soi, répondit le confident d’Edouard, le moyen est simple : on en offre au public un échantillon. Le lendemain on se juge et on voit clair.  Falconey se décida enfin à publier un recueil de mélodies espagnoles, contenant des sérénades, des boléros, des tiranas, et même quelques scènes dramatiques. Le bruit fut si grand que l’auteur ne se montrait plus en public. sans y exciter des chuchotements dont il s’apercevait. Dix lettres par jour, d’écritures inconnues, lui apportaient des témoignages plus ou moins flatteurs d’admiration, d’intérêt et de curiosité. A vingt ans, il se trouvait jeté dans le monde de Paris, en pleine lumière, orné de tous les prestiges qu’un homme de cet âge ose à peine rêver. Le plaisir et l’imprévu venaient au-devant de lui, sans qu’il prît la peine de les chercher. Il connut, et parfois même il dédaigna des enivrements qui auraient suffi à griser bien des têtes ; mais la fatuité que les hommes lui reprochaient n’existait qu’en apparence, et les succès de tous genres faisaient si peu de tort à son bon sens et à sa modestie, que son génie se développait de jour en jour par le seul effet du temps et de l’expérience. Au milieu d’une vie dissipée, il produisit quelques morceaux de l’ordre le plus élevé, entre autres le Chant du suicide, qui déconcerta également les fanatiques et les détracteurs des fantaisies espagnoles.  Dans la même maison qu’Édouard demeurait un jeune peintre, garçon laborieux, d’une humeur gaie, mais d’un caractère grave, composant de petits tableaux de genre qui n’étaient pas absolument sans mérite, plus heureux dans son atelier qu’en aucun lieu du monde, très-sensible aux jouissances de l’esprit, bon causeur, d’une discrétion à toute épreuve, et réunissant, par conséquent, les qualités requises pour faire un ami sûr et un confident. Les deux jeunes gens vivaient dans une étroite union depuis plusieurs années ; après les plaisirs communs s’était naturellement établie entre eux la communauté des contrariétés et des peines, car ils n’avaient encore éprouvé ni l’un ni l’autre de grand chagrin. Édouard avait tant à dire à son ami, tant d’aventures à lui raconter, tant de conseils à lui demander, que souvent il oubliait d’écouter, à son tour, les confidences de Pierre, — c’était le nom du jeune peintre, — et d’ailleurs Pierre, lorsqu’il avait un secret, n’éprouvait pas le besoin de le confier, même à ce compagnon qu’il aimait comme un frère. Falconey, excessif, exagéré en toutes choses, impressible comme une sensitive, venait chercher dans le commerce de son ami du calme et des avis judicieux. Leurs conversations se prolongeaient souvent jusqu’au milieu de la nuit, et parfois Edouard y prenait tant de plaisir, qu’il en négligeait les soupers et les bals.  Un soir, Édouard se préparait à se rendre chez une marquise du voisinage, et il contemplait avec satisfaction un habit neuf que son tailleur venait de lui apporter. Pierre, plongé dans un fauteuil, délibérait par complaisance sur le choix d’un gilet, lorsqu’un domestique entra, tenant à la main un billet qu’Edouard tendit à son ami après y avoir jeté un regard distrait :  — Lis donc cela, dit-il à Pierre. Dois-je accepter cette invitation ?  — Pourquoi pas ? répondit Pierre. Tu fréquentes assez de belles dames et de grands seigneurs pour avoir la curiosité de dîner une fois en compagnie d’artistes distingués, et à côté d’une femme de talent.  — Eh bien, répondez que j’accepte avec plaisir, dit Edouard au domestique.  Puis il revint à sa toilette et à son habit neuf.  — Il serait de bon goût, reprit Pierre, avant d’aller à ce dîner du Rocher de Cancale, de procéder à un examen approfondi des Chansons créoles, afin de pouvoir en parler à ta voisine avec connaissance de cause.  Falconey ouvrit son piano et joua les deux premiers morceaux du recueil. Tout en admirant la beauté de cette musique et la riche imagination de l’auteur, il se permit, en homme du métier, quelques légères critiques. Chaque maître a sa manière de grouper les accords et de conduire son harmonie. C’est ce qui constitue le style. Falconey trouva dans ce premier ouvrage de William Caze trop de recherche et de prétention à l’effet. Le compositeur, disait-il, avait fait comme ces écrivains qui abusent des adjectifs. Edouard prit un crayon et corrigea plusieurs passages en y rétablissant une harmonie moins tourmentée. Ces changements donnaient aux deux morceaux, ainsi retouchés, un caractère plus naturel et plus simple, ce qui ajoutait encore à leur charme poétique. Il ne poussa pas ce travail au-delà des premières pages ; mais le cahier de musique resta sur son bureau, pendant plusieurs jours, et cette circonstance de rien eut des conséquences graves, comme on le verrai bientôt.  Le lendemain à minuit, Édouard, qui avait achevé sa soirée à l’Opéra, monta chez son ami pour lui rendre compte du dîner esthétique et musical. Quoiqu’il fût le plus jeune des convives, on l’avait fêté, complimente, traité avec de grands égards.  — Et ta voisine de table, demanda Pierre, comment l’as-tu trouvée ?  — Très-belle, répondit Édouard. C’est une femme comme je les aime ; brune, pâle, olivâtre, avec des reflets de bronze et des yeux énormes, comme une Indienne. Je n’ai jamais pu regarder ces visages-là sans émotion. Sa physionomie peu mobile prend un certain air indépendant et fier, lorsqu’elle finit par s’animer en parlant. Cependant je confesse que la première impression ne m’a pas été agréable. Une toilette qui sentait la femme libre, et surtout un petit poignard suspendu à la ceinture, me donnèrent une idée fâcheuse du goût de la dame.  — Un poignard ! s’écria Pierre. Pourquoi diable un poignard ? Il n’y a pas, que je sache, de brigands au Rocher de Cancale, comme dans les rochers de Terracine, ou si on y écorche les gens, c’est du moins sans violence. Une femme qui a tant soit peu de vertu n’a pas besoin de poignard pour la garder.  — Aussi, reprit Edouard, lorsque j’ai demandé en badinant à ma voisine ce qu’elle faisait de ce joujou-là, elle a rougi d’abord, puis elle m’a répondu : — Je voyage souvent, je m’habille quelquefois en homme, et comme je ne puis souffrir qu’on me protège, il me faut de quoi me défendre. Ce joujou portatif est toujours à mes ordres, et remplace avec avantage un cavalier servant qui m’ennuierait.  — Je serais curieux, ai-je ajouté, de voir comment vous maniez cette arme de marine au moment de l’abordage. — A quoi elle répondit avec un sang-froid parfait : — Il ne tiendra qu’à vous.  — Mon ami, dit Pierre, ce langage superbe et ce poignard à la ceinture ont une grande signification. Cela veut dire : lequel de vous est assez hardi pour me faire la guerre ? Debellare superbos. Cette femme-là connaît les auteurs classiques. Mais qu’avez-vous dit encore ?  — N’ayant pas l’intention de taquiner ma voisine, poursuivit Edouard, je lui ai fait remarquer que nous étions gens du même pays, puisqu’elle avait adopté le nom d’un grand poète anglais et que le mien était celui de plusieurs rois d’Angleterre. Ensuite, la paix étant signée, nous causâmes paisiblement. A la façon dédaigneuse et ironique dont elle parla du mariage, je compris qu’elle avait à se plaindre de cette institution. Sur ce sujet, elle émit de l’air le plus innocent du monde et avec beaucoup d’assurance, quelques idées d’une philosophie passablement subversive et d’une justesse très-contestable. Et puis, comme la conversation devint générale, elle parut écouter avec intérêt sans vouloir prendre la parole.  — Et toi, demanda Pierre, as-tu été brillant ? En présence d’une jolie femme la conversation devient un tournoi ; as-tu rompu quelque bonne lance ?  — J’ai dit mon mot, comme les autres.  — Raconte-moi donc cela. Ne vas-tu pas faire le modeste avec moi ?  — Eh bien ! reprit Édouard, on parlait des découvertes de Cuvier, qui vient de mourir, et du Cosmos de M. de Humboldt. Je m’avisai de dire que nous autres poètes et artistes nous n’avions pas besoin de savoir que la terre tourne autour du soleil. On ne manqua pas de se récrier ; on me pressa de m’expliquer, et je soutins cette thèse : que les arts et la poésie n’ont affaire qu’au dieu artiste, qu’ils ne connaissent pas le dieu mathématicien, et que si cela convient à ma pensée, je n’hésiterai pas à faire tourner le soleil autour de la terre. Tandis que mes contradicteurs parlaient tous à la fois, ma voisine me dit à l’oreille : « Prenez garde, ils vous mettront à la torture pour l’hérésie du tournoiement du soleil, comme Galilée pour la doctrine contraire.“ Je réclamai un peu de silence en annonçant que ma voisine avait un mot à dire en ma faveur. On s’empressa de donner, la parole à William Caze. La dame parut embarrassée de l’attention extrême qu’on lui prêtait. Cependant elle surmonta son trouble : — Je me range, dit-elle, à l’opinion de M. de Falconey. Que nous importe, à nous autres, la pesanteur d’un astre, et si son attraction est en raison directe de son volume et en raison inverse du carré des distances ? Ce qui nous touche, c’est l’éclat, la puissance, la beauté merveilleuse du soleil, les spectacles sublimes qu’il nous donne ; c’est de voir en lui le père de la lumière, de la chaleur et de la vie, la source du bonheur et de l’amour. Je trouve donc la distinction posée par mon jeune voisin entre le dieu des poètes et celui des savants satisfaisante pour mon faible esprit, et j’ajouterai, à l’appui de son opinion, que les découvertes de Newton, de Galilée et de M. de Humboldt peuvent battre en brèche la Genèse, sans ôter rien de sa valeur à la Création du bonhomme Haydn.  — Par ma foi ! s’écria Pierre, je ne connais pas une seconde femme capable de raisonner ainsi. Je lui pardonne son poignard à la ceinture. Mais qu’ont répondu vos adversaires ?  — Ils nous ont condamnés, d’une seule voix, disant que notre univers, avec son firmament en voûte et son soleil unique, fait exprès pour notre grain de sable, était une chose petite et mesquine. A force de les entendre crier, je sentis le feu me monter aux oreilles, et comme ma voisine ne voulait plus combattre, je me vis obligé de remonter en selle : Vous oubliez, leur dis-je, que mon premier mot a été, en commençant, que le soleil tournera autour de la terre, si cette hypothèse convient à la pensée du poète ou du musicien ; mais, si j’adopte le créateur selon la science d’aujourd’hui, nous né serons pas encore pour cela du même avis ; c’est votre univers qui va me paraître, à son tour, chétif et mesquin. „Que cette terre est petite, dites-vous ! quel grain de sable que le soleil qui l’éclairé, parmi tant de soleils !“ — Moi, je vous réponds : Que votre univers est petit ! Quel grain de sable dans le vide que ce frêle tourbillon d’étoiles et de soleils, jeté dans un coin de l’espace, comme un haillon parsemé d’or ! Qui êtes-vous donc, vous qui croyez avoir un Dieu pour cet univers imperceptible, dont la grandeur effraie votre pensée ? vous qui avez cherché le plus pur de votre fange et qui l’avez pétrie sur votre moule imparfait et misérable pour vous en faire un Dieu qui vous ressemble ? Vous avez pour lois le mal et le bien, l’attraction et la pesanteur ; mais dans un autre coin de la nuit sans bornes, tout près de vous, à quelques milliards de lieues seulement, s’agite aussi, sous quelques lampes vacillantes, quelque autre petit univers, vivant sous d’autres lois. Dans celui-là, il n’y a ni bien ni mal, ni poids ni forces. Les êtres qui l’habitent ont d’autres sens ; ils saisissent ce qui les entoure par d’autres moyens que vos yeux ternes et vos mains tremblantes. Ici, là-bas, partout, l’espace est rempli de combinaisons savantes, diverses, toutes debout dans l’infini, toutes ayant, comme vous, de quoi vivre une éternité ou deux. Tout ce qui est possible est fait ; tous les systèmes de la vie combinée avec la matière ont été tirés du chaos ; et cependant, si le Dieu qui les a fait éclore soufflait dessus quelque matin, il n’aurait qu’à regarder le néant pour en faire sortir un nombre égal, un nombre encore infini de créations nouvelles.  — Je vois d’ici les convives, dit Pierre, applaudissant cette tirade comme un morceau de musique, et le mot une éternité ou deux comme une cadence bien faite ou un arpeggio brillant.  — Précisément, reprit Édouard, si bien que j’en étais embarrassé. Je leur avais fait une sortie à la manière de Diderot, ce qui m’arrive si rarement que je leur demandai pardon de m’être échauffé dans la discussion plus que je ne l’aurais voulu. Heureusement on eut l’air de me croire, lorsque j’affirmai que ces boutades déclamatoires n’étaient point dans mes mœurs de tous les jours. Nous étions au dessert ; l’amphitryon se leva de table, et je donnai le bras à ma voisine pour la mener dans un salon où l’on avait préparé le café. Pendant ce passage d’une pièce à l’autre, je remarquai avec étonnement qu’elle ne portait plus son poignard à la ceinture. Elle l’avait sans doute glissé dans sa poche.  — Elle avait désarmé ! s’écria Pierre ; c’était une façon emblématique de te décerner le prix du tournoi. Les femmes s’entendent admirablement à parler ce langage. Celle-ci a compris que l’ennui s’enfuyait par une porte, lorsque tu entrais par l’autre ; elle désire faire ta connaissance.  — Là-dessus, poursuivit Édouard ; je pris mon chapeau pour me rendre à l’Opéra, où l’on jouait Le Dieu et la Bayadère.  — Et comment t’es-tu séparé de la dame ?  — En pressant respectueusement le bout de son gant qu’elle daigna tendre vers moi. Elle m’invita d’un air gracieux et ouvert à me présenter chez elle, si l’envie m’en venait, et je lui promis d’aller la voir.  — Prends garde, mon ami, dit Pierre. Cette femme est belle, séduisante, et ce qui me paraît bien plus grave, elle te plaît ; mais de son cœur tu n’as pas la moindre notion, et s’il était de bronze comme sa peau, ou si elle n’en avait point ; plus son intelligence est grande, plus elle serait dangereuse.  — Allons donc ! répondit Edouard en allumant son bougeoir.  Et tandis que son ami descendait l’escalier en fredonnant, Pierre, qui avait bonne mémoire, transcrivit fidèlement sur une feuille de papier les détails du dîner au Rocher de Cancale, et il n’oublia pas comme on le peut croire la tirade éloquente sur l’univers et le Dieu de la science.  Olympe, qui était rentrée chez elle vers neuf heures, avait rendu à ses amis un compte moins exact et moins circonstancié de sa soirée. Vainement Diogène la pressait de questions ; elle lui répondait par monosyllabes. Lorsqu’on lui demanda ce qu’elle pensait de Falconey et s’il avait fait de grands frais pour lui plaire : — Je n’en pense ni bien ni mal, répondit-elle. Pour de l’esprit, il en a beaucoup ; mais s’il a fait des frais pour moi, je n’y ai guère pris garde. Nous n’avons été du même avis sur rien. Il a improvisé fort longuement sur je ne sais quoi, le Cosmos de M. de Humboldt, je crois. Le dîner, d’ailleurs, était fort beau.  — Voilà donc, dit Caliban, les détails que tu nous avais promis ? Mon cher William, tu ressembles, en ce moment, à ces romanciers qui annoncent pompeusement au lecteur que le héros de leur histoire a beaucoup d’esprit, et qui ne savent quoi lui faire dire.  — C’est peut-être, répondit Olympe, que je me soucie fort peu du héros en question, et que je songe à autre chose.  — Parlons bas, messieurs, reprit Caliban William est rêveur. William a du sombre dans l’âme, ou bien quelque pensée trotte dans son vaste esprit, comme un rat dans un grenier. Faut-il nous retirer, William ?  — Comme tu voudras, répondit la dame. Va-t’en ou reste ; c’est tout un.  Olympe prit du papier à musique et se mit à écrire sur un coin de la table, entre la bouteille de bière et le sucrier, au bruit des verres et de la conversation, aussi tranquillement que si elle eût été dans la solitude. Cette puissance de concentration était une de ses facultés les plus remarquables. Ses amis n’étaient pas gens à se fâcher sans raison. Ils continuèrent à causer et à boire. Cependant, au bout d’une heure, comme leur amie semblait s’isoler de plus en plus, ils se retirèrent ensemble.  — Qu’a-t-elle donc ? demanda Hercule.  — Mes amis, répondit Caliban, je la connais depuis son enfance, et sur le bout du doigt. Il y aura bientôt du nouveau. 

 III  Peu de jours après, Falconey fit sa première visite à Olympe. Il la trouva dans un de ces négligés pittoresques qui ne seyaient qu’à elle, Son accueil fut cordial, son ton naturel, gai, sans prétention. Elle offrit au visiteur d’excellent tabac d’Egypte, et s’assit à terre sur un coussin pour fumer une longue pipe en cerisier de Bosnie. Afin de profiter des avantages et du beau jeu que lui faisait cet agréable laisser-aller de la vie d’artiste, Edouard feignit de regarder avec un vif intérêt les babouches de la dame. Il en admira la forme et les broderies, mit un genou en terre pour les regarder de plus près, et posa doucement son doigt sur le bout du pied, en indiquant ce qui lui semblait vraiment oriental, parmi les dessins de ces broderies. Olympe, n’osant point retirer son pied de peur de montrer une pruderie hors de saison, se prêta de bonne grace à la fantaisie d’Edouard, et lui dit, en souriant, qu’elle était bien aise de prendre avec ses babouches la revanche du mauvais effet de son poignard. Ils demeurèrent dans cette attitude, pendant un moment très-court, où le regard le plus scrutateur n’aurait pu découvrir d’un côté qu’une curiosité d’enfant et de l’autre qu’une simplicité  bienveillante, sans ombre de coquetterie cependant tous deux avaient compris qu’ils se plaisaient réciproquement, et que leurs cœurs étaient faits pour se mesurer ensemble. Ils eu rent beau parler de choses insignifiantes, les yeux, la voix, le geste, tout venait confirmer cette révélation subite. L’arrivée même de Diogène et de Caliban, qui rompit le tête-à-tête, n’eut point le pouvoir de suspendre cet échange tacite de pensées et de sentiments. Au bout d’un quart d’heure, ils savaient que, depuis leur première rencontre, ils avaient rêvé l’un à l’autre, et qu’ils pourraient à l’avenir s’aimer, se séparer, se trahir peut-être, mais que jamais ils ne pouraient se devenir indifférents.  Caliban et Diogène, dès leur entrée, se donnèrent le plaisir de montrer jusqu’où allaient leurs immunités et priviléges. Le premier eut soin de tutoyer son amie et s’assit, comme elle, à la turque ; le second se coucha de son long sur le canapé. Olympe, sentant que la mauvaise tenue de ses commensaux lui pouvait nuire, s’était aussitôt relevée de son coussin et assise dans un fauteuil. Falconey ne fit point semblant de remarquer les postures malséantes des deux rustres, et déploya ses manières de gentilhomme, en affectant une courtoisie respectueuse, dont Olympe le remercia du regard. Diogène s’en aperçut, et pour se venger il lança quelques plaisanteries blessantes contre les gens du faubourg  Saint-Germain, sur leurs airs d’autre-fois, leurs idées surannées et leur politique rétrospective. Edouard, nourri dans ce monde-là, l’aimait et le respectait. Il ne se croyait point obligé de renier ses amis, pour avoir acquis des talents et de la réputation.  — Ce monde que vous attaquez, dit-il à Diogène, forme une classe considérable de la société de Paris, et ce n’est pas la moins aimable. Je tiens à honneur d’y être admis et je vous demande grâce pour elle. Si vous ne la trouvez pas conséquente avec le siècle où elle vit, elle C’ est avec ses principes et ses traditions. Elle en a conservé ce qu’on remarque en elle de beau, de brave et d’honorable.. Quand on la regarde de près, on peut s’étonner de voir tout ce qu’un bon naturel, une probité sévère, un honneur sans tache peuvent encore faire d’un galant homme dans le siècle où nous vivons. Je rencontre souvent dans cette compagnie des gens que j’ai reconnus pour avoir un cœur ferme, une âme noble et généreuse, et je ne saurais dire ce qui leur manque, lorsqu’ils ont, en outre, l’esprit cultivé,, et beaucoup de politesse.  — Et une tenue décente, ajouta Olympe.  — Est-ce pour moi que vous dites cela ? demanda Diogène.  — Pour vous-même, et à vous-même.  — Fort bien ; je comprends : Vous ne me trouvez pas assez bien élevé pour votre salon. Vous voulez faire maison neuve et balayer les anciens amis. Contentez votre envie. Si vous désirez me revoir, vous savez où je demeure écrivez-moi.  — Je n’en suis pas en peine, répondit Olympe vous reviendrez bien sans qu’on vous rappelle  Diogène sortit sans saluer ni la maîtresse de la maison, ni le visiteur. Aussitôt la porte fermée, Caliban se leva et courut se jeter à deux genoux devant Olympe : — Mon bon William dit-il, en joignant les mains, ne me renvoie pas je t’en conjure. Je suis aussi un sauvage, un manant, mais si tu me chasses, je m’en irai mourir dans les bois comme une vache égarée Pardonne-moi. Je ne me vautrerai plus dans les coins ; je serai bien sage, bien droit sur ma chaise et je ferai tourner mes pouces, comme Thomas Diafoirus. J’achèterai un habit noir, en véritable Elbeuf ; je mettrai une cravate blanche, un gilet jaune en chamois ; je me ferai gentleman et je ressemblerai au portrait de sir Robert Peel.  Tout en badinant, le pauvre Caliban avait des larmes dans les yeux. — Oui, mon vieux camarade, lui répondit Olympe, tu resteras chez moi. Non-seulement je ne t’en bannirai point, mais je te permets de te vautrer derrière mes rideaux et de me lancer tes lardons accoutumés ; je ne m’en fâcherai jamais, parce que je sais que tu m’aimes et que tu te mettrais dans le feu pour moi.  Monsieur de Falconey, ajouta Olympe, je vous présente Caliban, le meilleur et le plus mal élevé des hommes. Prenez le temps de le connaître, et vous verrez qu’il vous gagnera le cœur.  Caliban fit une espèce d’entrechat : — Dieu soit loué ! dit-il, j’échappe au coup d’État ! Je reprends possession de mon coin, et je ne l’échangerais pas contre une place à la chambre des lords.  Pierre déposa sa palette et ses pinceaux, lorsqu’ Edouard lui vint raconter tous les détails de cette première visite. Il parut écouter avec la plus grande attention, observant la physionomie du narrateur, étudiant les inflexions de la voix, et quand le récit fut achevé : — Mon ami, dit, toutes ces petites circonstances ne m’apprenent rien de ce qui s’est passé dans ton cœur ; il faut que je sache si, lorsque tu as eu l’imprudence de poser ton doigt sur la pantoufle de cette femme, quelque terrible commotion n’est point partie de cette pantoufle, comme d’une bouteille de Leyde.  — Je ne le nierai pas, répondit Édouard, j’ai cru sentir des courants électriques monter de la pantoufle dans le bout de mon doigt et se répandre dans tout mon être ; mais il n’y a pas paru à mon visage.  — Qu’importe le visage ! reprit Pierre. Du train dont vous y allez tous deux, vous serez amants dans quinze jours, si vous ne vous aimez déjà. Il y a péril. Cette femme est mystérieuse,  compliquée ; tantôt douce, pleine de bonhomi généreuse, tantôt dure, orgueilleuse, susceptible Il n’y a pas plus d’un mois elle aimait encore un charmant garçon, nommé Jean Cazeau. D’où vient qu’on ne le voit plus chez elle ? Je saurai ; la cause de leur rupture. Je connais des ami de Jean Cazeau ; je les interrogerai ; je percerai à jour la vie de cette femme. Promets-moi seulement de ne pas devenir amoureux d’elle avait ce soir.  En parlant ainsi, Pierre s’habillait, prenait son chapeau, poussait son ami dehors et fermait la porte de son atelier. Il employa la jour née entière à courir de l’un chez l’autre, recueillant les plus légers indices sur le caractère d’Olympe et sur ses antécédents, comme s’il se fû agi d’un projet de mariage. Cette enquête mena jusqu’au quai de Gèvres, où il voulait s’assurer que Jean Cazeau était réellement parti pou l’Italie. Le concierge de la maison s’empresse de raconter l’étrange expédition du secrétaire force Comme il avait craint d’être soupçonné de vol il insista pour faire voir à un témoin les trace de l’effraction. Des informations qu’il avait pris ses, Pierre conclut que William Caze était un excellent camarade, un bon ami, de mœurs douces, capable de dévouement, mais qu’Olympe était une femme dangereuse, près de laquelle un homme raisonnable devait tenir son cœur à deux mains Lorsqu’il eut raconté à Édouard le triste dénouement  des amours de Jean Cazeau : — Mon ami, lui dit-il, rappelle-toi, dans le voyage que nous avons fait ensemble au Havre, ce passage périlleux de la barre de Quillebœuf, où l’on voyait au-dessus des vagues les drapeaux noirs attachés aux mâts des navires engloutis. Dans la vie de cette femme, il y a un drapeau noir. Je te l’ai montré. L’écueil est signalé ; fais maintenant ce que tu voudras.  — Mon ami, répondit Edouard, l’empereur Charles-Quint, qui se connaissait en hommes, disait : Quand les gens se donnent à vous pour bons et loyaux, il faut les croire, ou, du moins, il faut agir avec eux comme s’ils étaient tels, et les forcer à le devenir, s’ils ne le sont point. Une femme belle, aimable, intelligente vient à moi en souriant, le regard doux, la main ouverte, et j’irais la supposer fausse, dangereuse et déloyale ! Et cela, sur des propos d’amoureux maltraités, d’amis jaloux et de gens envieux ! Fi donc ! Et quand elle aurait été cruelle et perfide avec d’autres, elle sera, pour moi seul, bonne, sincère et noble, parce que je la croirai telle. Le mal qu’on cherche et dont on se défie sort de terre ; celui qu’on ne veut pas voir et sur lequel on marche n’existe pas.  — Voilà ce que je craignais, murmura Pierre ; rien n’y fera, parce que cette femme a la peau couleur de bronze.  Mais Pierre se trompait. Ce n’était pas seulement  par les yeux que Falconey se laissai prendre ; le charme qui l’attirait vers Olympique venait d’une source profonde et cachée. Précisément parce que les hommes de génie ont reçu le don cruel de sentir plus vivement que le : autres et d’exprimer leurs sentiments dans un langage que le vulgaire ne parle pas, la nature leur inspire le besoin des épreuves et de la souffrance. Un instinct merveilleux leur fait distinguer à première vue les êtres desquels il peuvent attendre de grandes joies et de grande douleurs. Un penchant fatal et irrésistible le entraîne ; plus le danger est évident, plus ils le cherchent avec ardeur et plus leur cœur se livre à qui peut le déchirer. Ils y courent comme les premiers chrétiens au martyre ; ils en reviennent meurtris, mais plus grands, et ces secousses terribles font leur malheur et leur gloire.  La semaine ne s’écoula pas sans que Falconey reprit le chemin de la rue Mazarine, où demeurait Olympe. De cette seconde visite, il ne dit rien à son ami. Pierre n’eut point l’air de s’apercevoir d’une réserve si peu ordinaire. Il n’était pas homme à donner des conseils dont on ne voulait pas ; mais comme il parlait d’autre chose : — Regarde donc sur mon bureau, lui dit Edouard, tu y verras une lettre commencée ; fais-moi le plaisir de la lire, je veux savoir si elle a le sens commun.  Pierre lut ce qui suit : » Je vous prie de le  croire, madame, je connais mon monde. Je sais que ce serait une faute, sinon une impertinence, que d’écrire à une femme de Paris qu’on l’aime, ans J’y avoir préparée par un certain nombre le tours de valse et par un déluge raisonnable de fadaises. Le cœur d’une jolie Parisienne n’est pas comme un tapis de jeu, où l’on jette une pièce en disant : rouge ou noire. C’est une table de bon ton, où il faut compter ses cartes, regarder par-dessus l’épaule de son voisin, avoir les as dans sa manche ; encore ne gagne-t-on pas toujours. Mais vous n’êtes point une Parisienne, et je me demande, si une femme comme vous a des jours et des heures où il lui conent d’entendre sans colère l’expression d’un sentiment vrai, et s’il ne vaut pas mieux lui en lire part à l’instant où ce sentiment vient d’éore...“  — Tu peux achever ce billet doux, et l’envoyer, dit Pierre ; je n’y vois pas d’inconvénient. on te répondra : » Enfant que vous êtes ! j’ai huit ans de plus que vous !“ et l’on t’offrira la chaste sympathie et la sainte amitié, refrain obligé de chanson, jusqu’au jour où l’on consentira par aarité, par pure bonté d’âme, à devenir ta maîtresse pour t’empêcher de souffrir ; en sorte que amour se présentera orné de tous les charmes un médicament ou d’un régime hygiénique.  Pierre se trompait encore ; Olympe répondit termes pleins de franchise et de naturel :  » Vous avez bien raison, monsieur, écrivait-elle, d ne point me traiter en Parisienne ; mais puisque vous avouez qu’en agissant comme vous le fai tes, vous auriez commis une faute grave, si j’é tais de ce monde raffiné où vous vivez, je m demande comment vous répondrait une autre femme que moi. Apparemment elle se fâcherai et vous fermerait sa porte. Je m’estime heureus de ne pas être forcée de prendre une mesure d rigueur qui interromprait dès leur début nos bon nes relations. J’en serais aussi punie que vous Mais hélas ! où va nous conduire le sujet qu vous abordez dans votre lettre ? N’avez-vous don plus autre chose à me dire ? Que je vous serai reconnaissante de venir me voir et de ne poin m’en parler ! J’ose à peine espérer que dan votre beau monde on puisse avoir tant de bonn grace et de générosité. Cette pensée mêle un peu de tristesse aux compliments bien sincère que vous envoie votre confrère.  Falconey, touché au cœur par cette réponse loyale, se rendit à l’instant chez Olympe bien résolu à laisser en suspens sa déclaration d’amour commencée. Il ne voulait point qu’un appel à son bon goût fut sans succès ; une visite de simple politesse, placée comme une parenthèse entre deux phrases de galanterie, lui semblait une chose neuve et amusante. Il jura sa foi de gentilhomme qu’il ne dirait pas un moi  l’amour, à moins que la dame ne voulût en parer et qu’elle n’entamât ce sujet la première. Pierre approuva fort cette manière de voir et de sentir. Il remonta dans son atelier pour y atendre paisiblement le retour de son ami. A la nuit tombante Edouard n’étant pas encore rentré, Pierre supposa qu’on l’avait retenu à dîner. attendit le soir jusqu’à minuit. Il aurait pu attendre pendant huit jours, puisque son ami ne entra pas de toute la semaine ; mais un exprès ni apporta le lendemain matin la lettre suivante, écrite sur du gros papier de cuisine, et qu’il observa précieusement :  » J’ai tenu ma promesse, cher Pierre, je n’ai pas parlé d’amour. Nous n’avions pas songé à ne chose : c’est que l’amour s’exprime de cent façons, et qu’il se moque des formules et des ons. Qu’est-ce que des mots pour lui ? qu’importe de quoi parlent les lèvres, lorsqu’on écoute cœurs se répondre ? Quelle douceur infinie ans. les premiers regards, près d’une femme qui vous attire ! D’abord il semble que tout ce qu’on dit en présence l’un de l’autre, soit comme as essais timides, comme de légères épreuves ; bientôt naît une joie étrange ; on sent qu’on a frappé un écho ; on s’anime d’une double vie ; quel toucher ! quelle approche ! et quand on est ar de s’aimer ; quand on a reconnu dans l’être néri la fraternité qu’on y cherchait, quelle sénité dans l’âme ! la parole expire d’elle-même ;  on sait d’avance ce qu’on va se dire ; les cœur s’entendent, les lèvres se taisent. Quel silence quel oubli de tout ! voilà comment j’ai tenu ma promesse de me taire. Il ne faut pas m’en vouloir. Mon bon Pierre, je l’aimais avant de partir. Je suis heureux, pardonne-moi.“  Le troisième jour, une autre lettre d’un style bien différent invitait Pierre à venir passer la soirée rue Mazarine : » Ta présence, lui disait son ami, me paraît absolument nécessaire à la fête que nous donnons pour célébrer ta première entrée dans le salon violet de William. Si tu ne venais pas, la solennité atteindrait difficilement son véritable but, et comme le nombre des invités s’élève à un, mon oisillon déclare qu’elle mettrait le souper sous clef.“  Au bas de la page était ce post-criptum d’une autre écriture que celle du billet : » L’oisillon avertit Pierre que la porte étant fermée, il devra dire son nom au Cerbère Justine.“ — Allons dit Pierre, mon rôle de sermonneur est fini ; ne nous faisons pas prier pour en accepter un autre plus divertissant.  Le soir, il trouva le salon violet éclairé giorno. Édouard debout à la cheminée était déguisé en marquis du siècle dernier : habit de cou leur queue de serin, culotte courte, bas de soi blancs, souliers à boucles d’or, perruque poudrée. Olympe en vertugadins à grands ramages double jupe et robe relevée par des nœuds di  rubans, le visage orné de mouches, ses cheveux naturels poudrés à frimas, se tenait au milieu du salon pour recevoir le visiteur illustre ; elle lui récita un compliment burlesque, appris par cœur. Il n’en fallait pas tant pour briser la glace. Pierre à qui on avait préparé un costume du même temps que les deux autres, courut s’habiller dans la chambre d’Edouard, et revint aussi disposé à rire que ses hôtes. Admis dans la sociéte intime du prince Iréneus et de la princesse Edwige, il sentit le besoin de prendre le titre et le nom de conseiller Gérondif de Pimprenelle. La soirée ne fut qu’un feu roulant perpétuel de plaisanterries, que scènes et discussions comiques, où chacun soutint son personnage avec cette conscience que donne la vraie gaieté. Plus d’un homme sérieux eût pris plaisir à entendre de tels propos, et en peu de temps l’ivresse du rire et de la folie l’eût peut-être gagné lui-même. Pierre fit honneur au souper, paya son écot en saillies et rentra chez lui au petit jour, complètement subjugué par les graces, le sans-façon cordial, l’esprit aimable et la franche bonhomie de son hôtesse. Le lendemain, assis devant son chevalet, il riait encore aux souvenirs de cette soirée charmante, et se demandait comment il avait pu soupçonner de noirceur et de fausseté une personne qui témoignait si hautement la bravoure Ide son cœur. Pierre se promit de réparer cette injustice en se faisant désormais le défenseur de  celle qu’il avait attaquée. Les jours suivants, il se rendit le soir chez ses amis, et les conversations, tantôt gaies et tantôt sérieuses qu’il eut avec Olympe, achevèrent sa conquête, si bien que l’après-diner, il ne sortait plus de chez lui que pour prendre le chemin de la rue Mazarine. —Édouard avait raison, se disait-il ; quand même cette femme aurait été cruelle et perfide envers les autres, elle sera bonne et loyale pour lui.  Malgré la discrétion à toute épreuve de leur confident, on sut bientôt qu’Edouard et Olympe étaient enfermés ensemble. Les habitués de la maison, trouvant sans cesse la porte close, privés d’ailleurs de leurs rafraîchissements quotidiens, murmuraient entre eux. La vieille Justine se laissa tirer le secret de ces innovations dans la vie de sa maîtresse. Le malheur des artistes de génie est de ne pouvoir jamais se soustraire à l’attention générale. On épluche, on commente leurs moindres actions, et on leur fait payer cher les avantages de la réputation, en publiant avec zèle ce qui peut leur nuire. En un moment, tout le monde se mit à jaser de la visite de huit jours que Falconey avait faite à William Caze. Pierre crut devoir en avertir ses amis. Ils commencèrent par se moquer des bavardages, et puis, afin de leur échapper, ils formèrent avec joie le projet d’aller se cacher à la campagne. Comme ils voulaient des bois et de l’eau, la petite ville de Moret, située près des bords du Loing et sur  a lisière d’une forêt, leur parut mériter la préférence. On convint de se séparer pour deux tours seulement et de se retrouver le troisième sur le bateau à vapeur de Montereau. Pendant le temps de la séparation, la maison de William Caze fut rouverte aux buveurs de bière ; mais le silence et les bâillements leur apprirent, à n’en pouvoir douter, que la pensée de leur amie voyageait bien loin de leur bohémienne compagnie. Enfin, le second jour, Olympe, n’y pouvant plus tenir, vint sonner à la porte d’Edouard. Elle le trouva préparant son bagage avec l’aide de Pierre. Ils demeurèrent tous trois ensemble à causer jusqu’à six heures, et comme l’envie leur vint d’aller dîner au cabaret, Edouard passa dans sa chambre pour s’habiller, tandis que Pierre montait chez lui pour prendre son chapeau. Olympe, seule dans le cabinet d’études, remarqua sur le bureau le cahier des Chansons créoles, ouvert à la première page. Elle posa ce cahier sur le piano et se mit à jouer les deux premiers morceaux, en exécutant les changements faits par Falconey. La fenêtre était ouverte. Pierre entendit de loin les sons de l’instrument, et reconnut à la fois le jeu d’Olympe et les corrections d’Edouard. Il en eut des éblouissements de surprise et de crainte. De son côté Falconey resta un moment comme pétrifié, cherchant dans sa tête de quel prétexte il se servirait pour faire excuser à l’auteur ce travail qui constituait la  critique la plus sanglante de son œuvre : e comme il ne trouva rien : — Bah ! se dit-il, des accords de septième diminuée, des fausses quintes et quelques bémols de plus ou de moins n’auraient pas le pouvoir de brouiller ensemble deux amants fidèles.  Lorsqu’il rentra dans le salon, pour interrompre la musique, Olympe lui demanda la permission d’achever la lecture des deux morceaux corrigés : — Cette version vaut mieux que la mienne, dit-elle ; vous avez fait là un excellent travail, et qui me servira. Vous verrez à mes autres ouvrages le profit que je prétends tirer de cette leçon.  Plusieurs fois, dans le courant de la soirée, Olympe eut des accès de rêverie dont elle sortait en répétant : — Ces corrections étaient excellentes. On y reconnaît la main du maître.  Bien qu’on, ne sentît pas la plus légère apparence de mauvaise humeur ou de dépit dans ces réflexions, Pierre demeura persuadé que l’amour-propre de William Caze avait reçu ce jour-là une blessure profonde.  Les amoureux trouvèrent à Maret un véritable nid, qui semblait fait pour eux. Leur maisonnette n’était qu’à vingt minutes de marche de la forêt. Grace à deux anciennes montures de gendarmes qu’on voulut bien leur louer, ils chevauchèrent nuit et jour dans les bois. Le beau site de la Malmontagne, bien connu des artistes, était le  lieu préféré d’Édouard à cause de ses groupes de rochers, qui prenaient des aspects fantastiques aux rayons de la lune. Les deux rôdeurs nocturnes y revenaient sans cesse. Comme le héros de Cervantes et son fidèle écuyer, ils laissaient leurs paisibles montures brouter l’herbe des heures entières, et ils grimpaient sur le dos des blocs de grès qui ressemblaient à des éléphants endormis ; ou bien ils s’asseyaient côte à côte, laissant leur fantaisie courir à l’aventure ; mais lorsqu’ils se mettaient à parler d’eux-mêmes, de leurs projets, de leur amour et de leur bonheur, ils oubliaient si bien le temps que le matin venait parfois les surprendre. Pendant ces longues causeries, dans la plus belle des solitudes, Olympe entendit un langage qu’aucune autre femme ne connaîtra jamais. Le cœur qui s’ouvrit à elle pendant ces tièdes nuits de septembre, contenait de tels trésors de tendresse et de passion, il parlait une langue si poétique et si élevée, soutenu comme il l’était par l’imagination la plus brillante et la plus active, dans toute la fraîcheur de la jeunesse, ce cœur de vingt-deux ans était si plein, : si amoureux, si éloquent, qu’on se demande avec terreur comment la créature qui en a vu le fond, qui en a recueilli les richesses, partagé les émotions et compté les battements, a pu non-seulement perdre le souvenir de ces moments de bonheur, mais les nier, les flétrir, les salir par d’atroces mensonges, en représentant cette époque de sa vie comme un temps de dures épreuves, et les amours les plus nobles du monde comme un calice amer. C’est pourtant ce qu’elle osa faire, et ce qu’elle soutint audacieusement jusqu’à son dernier soupir. — Mais n’anticipons pas sur les événements.  Nos amoureux avaient le dessein de passer une semaine à Moret ; ils y restèrent plus de quinze jours, sans qu’il s’élevât entre eux l’ombre d’un nuage ou le semblant d’une querelle, sans une seconde d’ennui ou de lassitude d’être ensemble. Il ne se forma pas un léger pli dans les feuilles de roses dont l’amour, la confiance et la sécurité leur faisaient un lit plus doux que celui du voluptueux de Sybaris. Les vents d’équinoxe, la pluie et les premiers froids eurent seuls le pouvoir de les forcer à déloger. La forêt ne les préservait pas aussi bien du mauvais temps que des ardeurs du soleil ; leur petite habitation, assez mal close, ramenait leur pensée vers Paris et le salon violet. Ils en étaient partis pour fuir les indiscrets et les curieux ; ils y revinrent avec l’intention d’y recevoir de nouveaux amis et de se composer pour l’hiver un cercle agréable. Olympe voulut rendre un diner à son éditeur et à plusieurs des convives du Rocher de Cancale. Edouard fit la liste des invités. Les trois commensaux ordinaires de la maison en étaient exclus, ce qui causa parmi eux une grande rumeur. Les autres convives étaient des hommes trop intelligents pour ne point deviner les rapports qui existaient entre Olympe et Falconey. Ils ne se croyaient point obligés d’en garder le secret, en sorte que leurs remarques prirent les proportions d’une publicité complète. Olympe le souhaitait ainsi ; elle voulait avoir l’univers pour confident et spectateur de ses amours, désormais associées à sa gloire d’artiste ; elle voulait mettre celui qu’elle aimait, aussi bien qu’elle, dans l’impossibilité de leur donner jamais une fin vulgaire ou honteuse. Elle voulait que ces amours fussent justiciables de l’opinion du monde et de celle de la postérité. Ses vaisseaux étaient brûlés.  Pierre trouvait cette conduite insensée ; mais il se plaisait à rendre un éclatant hommage au caractère de cette femme, qui poussait la sincérité jusqu’à l’imprudence. En peu de temps, la compagnie du salon violet se trouva renouvelée. Don Stentor ennuyait Édouard ; on le reçut froidement, et il se retira sans regret d’une maison où le ton devenait trop précieux et trop guindé pour lui. Diogène, à qui les leçons de savoir-vivre ne profitaient point, se donnait par bravade des airs de plus en plus familiers, pensant qu’on n’aurait pas l’audace de le congédier. A la prière d’Olympe, Falconey lui fit entendre qu’il était insupportable ; il battit en retraite et ne pardonna jamais ni à lui ni à elle. Caliban seul demeura, parce que sa finesse de paysan et son franc parler lui gagnèrent l’amitié d’Édouard. Quelques hommes de talent et d’esprit remplacèrent avec avantage les commensaux réformés. On aurait eu aisément cent personnes, si on l’eût désiré. On en choisit seulement cinq ou six des meilleurs ; mais à peine eut-on pris toutes ces mesures pour passer agréablement l’hiver qu’on se mit à regretter l’isolement, la campagne et les grands bois. Pendant les longues soirées d’automne, Edouard s’amusait à composer des dessins à la plume sur les divers épisodes, les rencontres nocturnes et les scènes comiques du voyage à Moret. Chaque dessin était accompagné d’une légende burlesque. Au milieu de ces souvenirs divertissants, Olympe soupirait parfois en pensant à sa chère forêt ; Edouard, de son côté, rêvait encore la solitude à deux. Un soir, on s’avisa de parler de l’Italie. — Si nous y allions ? dit Falconey. Le soleil s’éloigne de nous, courons après lui. Ne sommes-nous pas libres ? qui nous empêche de prendre le chemin des hirondelles ?  — Allons où vous voudrez, répondit Olympe. Je suis prête à partir.  — Allez, mes amis, ajouta Pierre ; vous me paraissez fort heureux ici ; mais, si vous devez l’être davantage ailleurs, partez ; n’hésitez pas.  — Cette idée est absurde, s’écria Caliban sortant de sa tanière. Tout le monde parle déjà de vous à Paris ; vous voulez apparemment qu’on en parle dans les deux mondes. Et que ferez-vous, si vous venez à découvrir, à quatre cents lieues d’ici, que vous avez assez l’un de l’autre ?  — Ce serait un trop grand malheur, dit Edouard, pour être prévu de si loin.  — Et moi, dit Olympe, je refuse nettement d’en admettre la possibilité.  — Eh bien ! allez donc au diable, reprit Caliban. Je m’en retournerai au pays. C’est là que je t’attendrai, William. C’est là que tu viendras bientôt me rejoindre, l’oreille basse, boiteux comme le pigeon de la fable, traînant après tes pattes les morceaux de ton filet rompu, et portant dans ton cœur un bout de stylet, tandis qu’Édouard rentrera chez lui non moins écloppé que toi. Le bonheur n’est pas fait pour les esprits inquiets. Je vous donne à tous deux ma malédiction.  Le départ une fois résolu, malgré l’opposition de Caliban, les amoureux supportèrent avec plus de patience les brouillards et le froid. On employa les soirées à raisonner sur l’itinéraire. Un jour on voulait traverser les Alpes ; le lendemain on penchait pour la route de la Corniche et les rives de la Méditerranée. Fallait-il passer l’hiver à Florence ou à Naples ? Ne serait-on pas mieux à Sorrente, ou dans quelque autre village de cette baie si vantée ? Un mois s’écoula en discussions de se genre, et Caliban commençait à espérer que le voyage se ferait en paroles, au coin du feu. Mais un soir, Edouard entra tenant à la main un chiffon de papier qu’il présenta d’un air mystérieux à Olympe, et il s’assit en face d’elle pour la regarder de près tandis qu’elle prenait lecture de cet écrit. C’était un bulletin de deux places retenues à la malle-poste de Lyon pour le jeudi de la semaine suivante. — Je les ai prises conditionnellement, dit Edouard, et l’on m’a accordé jusqu’à demain, pour les rendre ou pour reculer le jour du départ.  — Il ne faut ni les rendre ni changer le jour, répondit Olympe en battant des mains. Je vous croyais indécis ; mais puisque vous voilà enfin déterminé, j’irai aussi bravement que vous.  — Je tremblais, reprit Édouard, qu’à la lecture de ce bulletin, un froncement de sourcils ne vînt m’apprendre que je m’étais trop hâté ; mais je vois bien à votre visage que nous pouvons encore aller loin ensemble.  — En Chine, si le cœur vous en dit, répondit Olympe.  Le jeudi suivant, à la nuit noire, Pierre attendait ses amis, depuis un quart d’heure, dans la cour de l’hôtel des postes, lorsqu’il les vit descendre d’une voiture de place. Ils entrèrent tous trois dans une salle basse, où quelques personnes enveloppées de leurs manteaux étaient groupées en silence autour d’un poêle. Bientôt l’horloge sonna six heures, et tout le monde s’agita. Le défiler des malles-postes commençait ; elles sortaient une à une de la seconde cour, quelquefois à de longs intervalles. Un employé les désignait à haute voix. Pierre, dont le cœur se serrait un peu, au milieu de ces gens en proie à la fièvre du départ, se mit à compter machinalement les voitures. Celle de Lyon était la treizième. Il le dit tout bas à Falconey, qui lui répondit en riant : — S’il n’y avait pas de nombre treize, on ne pourrait pas arriver à quatorze, et souvent ce serait dommage.  L’employé appela les voyageurs pour Lyon. Pierre embrassa son ami et pressa la main d’Olympe. Les deux amoureux s’élancèrent gaiement en voiture, et les chevaux partirent ; c’étaient quatre chevaux percherons et entiers, d’une vigueur admirable. L’un d’eux répondit au coup de fouet du postillon par une ruade, et se jeta de côté sur son voisin, en imprimant à tout l’attelage un mouvement vers la gauche. Avant que cette mauvaise manœuvre eût été corrigée, la malle passa sous la porte-cochère, et l’une des roues heurta violemment la borne. — Encore un présage fâcheux ! s’écria Pierre ; mais ce sera le dernier.  Et il reprit le chemin du faubourg Saint-Germain. A l’extrémité de la rue Jean-Jacques-Rousseau il entendit un grand tumulte ; au milieu d’un rassemblement où vingt personnes criaient à la fois, il vit une malle-poste qui avait accroché un tonneau de porteur d’eau et renversé l’homme qui le traînait. Un cheval s’était enchevêtré les jambes dans les traits de la voiture. Pierre s’approcha et vit à la portière la tête de son ami. — Nous ne sommes pas superstitieux, dit Edouard.  — Et ta voisine, qu’en pense-t-elle ? demanda Pierre.  — L’oisillon rit de tout son cœur.  Le porteur d’eau relevé se trouva sain et sauf. Le damné percheron, dégagé des cordes qui l’embarrassaient, reçut un nouveau coup de fouet ; une traînée d’étincelles jaillit des pavés, et la malle partit au galop pour regagner le temps perdu.  — Que je suis fou de m’inquiéter ! dit Pierre. Les voyageurs heureux sont ceux que l’amour mène à grandes guides. 

 DEUXIÈME PARTIE. 

 IV  Arrivés à Lyon, Édouard et Olympe s’y reposèrent pendant deux jours ; ils descendirent ensuite le cours du Rhône sur un bateau à valeur, où ils rencontrèrent un homme d’esprit de leurs amis qui s’en allait prendre possession d’un consulat en Italie. Cet aimable compagnon les suivit jusqu’à Gênes, où il les quitta pour se rendre à son poste. Gênes plut extrêmement à nos eux amoureux. Ils en visitaient, le matin, les magnifiques palais ; dans le milieu du jour, ils montaient à la promenade publique pour contempler le panorama de la ville et le spectacle de la pleine mer ; le soir, ils allaient au théâtre Carlo-Felice ; quelquefois ils prenaient une voiture de louage et parcouraient les environs, dont es villas hospitalières laissent leurs grilles toujours ouvertes à la curiosité des étrangers. Edouard pouvait tant de charmes à cette vie active ; ses  journées étaient si remplies ; un projet exécute en faisait naître tant d’autres, qu’il en résulte bientôt pour les deux voyageurs une accumulation de fatigues dont ils s’aperçurent un peu tard Un jour, par un soleil splendide, ils étaient assis au bord d’une fontaine, sous les arbres d’un villa célèbre, lorsque Édouard, en se mouillant le front et les tempes avec l’eau de la fontaine s’écria tout-à-coup : — Il faut donc que j’aie tête bien malade pour que cette eau froide m fasse tant de plaisir ?  Et, en effet, il s’aperçut que le sang batta violemment dans ses artères, qu��il avait la po trine oppressée et les membres rompus, comme au début d’une maladie.  — Ne vous fâchez pas, dame nature, dit-il ne grondez pas si fort pour avoir été surmené je me rendrai à vos avertissements ; mais je fr mis en pensant que le pauvre oisillon a mesure de ses petits pieds toutes les mêmes distance que moi.  Olympe avoua que depuis peu elle éprouva une lassitude immense, et lorsque Edouard reprocha de n’en avoir rien dit : — Je faisais comme toi, répondit-elle ; j’allais en avant, I yeux charmés, l’esprit éveillé, le cœur conte et je ne savais où en était mon corps.  — Eh bien, réprit Édouard, je vous imp huit jours de repos absolu, en manière de penitence.  Pendant ces huit jours, ils restèrent tous deux à la maison, jouant aux cartes, faisant des lectures ou de la musique, évitant jusqu’à la fatigue du théâtre. Un soir, deux jeunes Italiens de familles patriciennes, qu’ils avaient rencontrés sur le bateau le Sully, vinrent frapper à leur porte. On les reçut avec joie ; on envoya chercher des pâtisseries, et on improvisa un thé à la mode de Paris. Les deux visiteurs étaient de beaux garçons, à barbes noires et soyeuses, volontiers rieurs, comme la plupart des Méridionaux. Partout où se trouvait Falconey, la conversation ne languissait pas longtemps ; on s’anima ; Olympe secoua son humeur silencieuse pour taquiner ses hôtes sur leur manière de prononcer le français, et se mit avec eux en frais de coquetterie et de gaieté. On parlait de la défense de Gênes par Masséna et de la seconde campagne d’Italie. Olympe raconta que, dans ce temps-là, sa mère accompagnait à l’armée un officier supérieur à qui son père l’enleva pour l’épouser, et que sa naissance avait été un résultat si prompt de cette union que la célébration du mariage avait précédé d’un mois seulement son entrée en ce monde. Edouard, voyant aux visages des deux Génois la surprise que leur causait cette révélation aussi énorme qu’inutile, voulut distraire leur attention par des plaisanteries ; mais Olympe, se tournant vers lui d’un air délibéré : — Trouvez bon, mon cher, lui dit-elle, que je parle de mes proches et de moi-même comme je l’entends. Je ne fais point la guerre à vos préjugés de gentilhommerie ; mais je ne puis pousser la complaisance jusqu’à m’exprimer comme si je les partageais. Ma mère était une femme forte, et parce qu’elle obéissait au vœu de la nature, à son cœur, à son caprice, si vous voulez, je la tiens pour égale en mérite, sinon pour supérieure aux filles bien élevées, dociles et hypocrites de votre caste. Je ne suis pas fâchée que ces jeunes aristocrates étrangers connaissent sur ce point l’opinion d’une Française libre et fière.  — Messieurs, dit Édouard, je vous supplie de croire que, même en France, de telles opinions sont une grande rareté.  — Si vous avez la prétention de m’en faire rougir, reprit Olympe, il faut commencer par me persuader que j’ai tort, et ce ne sera pas chose facile. On vous accorde bien plus de talent qu’à moi ; vous avez plus de ressources dans l’esprit ; ne vous a-t-on pas appris la logique au collége ? qui vous empêche de me convaincre ?  — Il ne me convient pas de l’entreprendre dans ce moment, répondit Edouard.  Ce fut après la retraite des deux jeunes gens que Falconey revint sur ce sujet. La discussion reprit avec vivacité ; il eut bien de la peine à faire comprendre à Olympe l’inconvenance et l’odieux de sa conduite. Elle parut enfin sentir qu’une fille n’avait point le droit de disposer de la réputation de sa mère, pour soutenir une thèse philosophique, quand même cette thèse serait juste et bonne ; mais si la raison de cette femme se rendait, pour un moment, à l’évidence, son orgueil ne cédait jamais. Plus tard, elle traita de nouveau cette question, et parla de sa mère plus mal encore que la première fois.  Falconey, rentré dans sa chambre, rumina le fâcheux incident de la soirée. Sa mémoire lui rappela plusieurs occasions où Olympe, habituellement douce et aimable dans le tête-à-tête ou en présence de ses vieux amis, avait eu de ces accès d’arrogance devant des étrangers. C’était une face remarquable de ce caractère difficile à pénétrer. Nul homme n’avait plus de dispositions que Falconey à se créer des sujets de trouble et d’inquiétude. Après le travail de la mémoire vint celui de l’imagination. Il se représentait Olympe  lui rompant en visière et le traitant avec légèreté ou mépris à chaque visage nouveau qu’ils rencontreraient dans leur voyage. La colère et la jalousie le prenaient à la gorge ; il se voyait rudoyant cette créature orgueilleuse, et s’emportant contre elle jusqu’à l’injure ; — une séparation devenait inévitable, — il se voyait alors reprenant seul le chemin de la France, rentrant au désespoir dans sa famille, surprenant Pierre le pinceau à la main, pour lui raconter en pleurant la triste fin de ses amours. Au milieu de ces rêves, son cœur se serrait, comme si ce dénouement  imaginaire eût été déjà un fait accompli. N’ayant pas là son ami pour l’aider à chasser les chimères par deux heures de conversation, il employa une partie de la nuit à écrire. Sa lettre contenait le paragraphe qui suit :  „Oui, mon ami, pour la première fois j’ai vu dans les yeux d’une personne qui m’est si chère, le dédain, l’ironie et l’insolence ; pour la première fois une vipère a passé entre ses dents de nacre, et est venue tomber entre nous deux en sifflant. Dans cet instant, il m’a semblé que son orgueil froissé rendait du feu comme un caillou, et qu’à cette lueur soudaine je voyais clair dans toute son âme. J’y trouvais un sentiment hideux, celui que je redoute le plus au monde : je l’appellerai la haine de l’amour, c’est-à-dire une sorte de rage et de rancune contre l’objet aimé par la seule raison qu’il a su se faire aimer, une envie de le mordre et de le déchirer, une haine comme celle de l’esclave pour le maître, du faible pour le fort, de l’ingrat pour son bienfaiteur. On dit qu’il existe des femmes capables d’éprouver une joie extrême à cette vengeance sans nom ; et quand je songe qu’on peut inspirer un tel sentiment par l’excès même de la passion, par trop de tendresse, par trop d’abandon et trop de cœur, je sens mes cheveux se dresser sur ma tête ; je me crois au bord d’un précipice ; une petite main me pousse ; je tombe et j’entends derrière moi un éclat de rire féminin.“  Édouard, soulagé par ces confidences écrites, se mit au lit et dormit aussi bien qu’il avait coutume de le faire à Paris au sortir de ses conférences du soir avec son ami. Le lendemain, il s’éveilla en chantant, et avant de fermer sa lettre, il y ajouta ce post-scriptum : » N’ai-je pas lu quelque part que Henri IV et d’Aubigny s’aimaient tant qu’ils se querellaient sans cesse, comme un amant et sa maîtresse ? Nous nous sommes querellés aussi ; cela prouve que nous nous aimons. Voilà tout.“  De son côté Olympe s’était levée en belle humeur. La discussion de la veille semblait oubliée ; mais pendant le déjeûner, Falconey regarda autour de lui, en disant : — Je n’aime plus cet appartement ; nous y avons eu notre première querelle.  — Et moi, répondit Olympe, je n’aime plus autant la superbe Gênes, pour la même raison.  — Eh bien, allons à Florence.  Falconey aurait voulu partir à l’instant. Il courut à l’office des bateaux à vapeur et s’empressa d’y retenir deux places pour le soir. On tait à la fin de décembre ; la traversée de Gênes  Livourne, contrariée par un grand vent de sud-ouest, fut pénible. Le bateau déviait de son chemin, et le timonier dut marcher plusieurs fois contre le vent pour s’éloigner de la côte. Les passagers, enfermés dans leurs cabines, souffraient du mal de mer. Olympe seule bravait ce mal  terrible, et se promenait résolument sur le pont, au grand ébahissement de l’équipage ; Édouard l’admirait aussi, et se morfondait au froid de la nuit, assis sur un banc de bois et roulé dans son manteau. Un dessin comique, soigneusement conservé par Pierre, représente cet épisode doit le souvenir égaya plus d’une fois les causeries du coin du feu. On y voit Olympe vêtue d’une robe de drap boutonnée du haut en bas, coiffée d’une espèce de pouf, comme les femmes de Watteau, chaussée de bottines à la hongroise, les nains dans ses poches, la tête haute, la cigarette à la bouche, droite et ferme sur ses pieds, regardant d’un air de supériorité, comme le vieux sergent regarde le conscrit, son compagnon de voyage, dont les traits altérés, le corps plié en deux, les cheveux en désordre, témoignent éloquemment de la puissance de la mer. L’inscription porte ces mots : „Homo sum, et nihil humant a me alienum puto.“  La ville de Livourne n’offrant rien d’intéressant pour les artistes, Édouard, qui avait repris sa vigueur et son entrain en mettant pied à terre voulut poursuivre sa route. Il fit marché avec un voiturin, et après avoir visité le triste désert qui porte le nom de Pise, nos voyageurs arrivèrent le soir à Florence. La plupart des grandes villes d’Italie portent leur histoire écrite dans leurs monuments. Ceux de Florence rappelèrent à Falconey tant de souvenirs des belles années  de la renaissance, qu’il voulut relire les chroniques florentines sur le lieu même de la scène ; mais comme les journées étaient consacrées au plaisir des yeux et à l’examen des galeries de tableaux, il employait une partie de la nuit à ces lectures. En peu de temps il dévora vingt volumes, menant de front l’histoire du pays, celle des arts et des lettres, et les biographies des peintres. Il y découvrit des sujets d’opéras et de poèmes, sur lesquels il composa des morceaux dont il se proposait de faire plus tard une œuvre sérieuse. La mort tragique de Luiza Strozzi lui donna des émotions qu’il sut traduire en mélodies énergiques et passionnées. Olympe, qui observait sur son visage des symptômes de fatigue et dépuisement, l’engageait à se modérer, à ne travailler que le jour et à se reposer par des interruptions régulières ; mais le génie de ce jeune homme, une fois échauffé par la muse, prenait le mors aux dents et ne s’arrêtait plus qu’au bout de la carrière. La nature, d’ailleurs, lui avait donné une force organique bien plus grande qu’Olympe ne le pensait ; dans ces moments de crise, l’enthousiasme devenait son état normal, et il lui semblait alors que la vie de tout le monde était une sorte de végétation pire que la mort. Souvent, après avoir promis de se coucher en rentrant du théâtre, il ouvrait son piano et on l’entendait tour à tour jouer, chanter, marcher dans sa chambre, parler haut, se remettre avec ardeur au travail, où le soleil le venait surprendre. Un mois s’écoula dans cette fièvre perpétuelle, et puis, un matin, ce qu’il avait dans l’esprit se trouvant sur le papier, il se coucha content et dormit près de vingt-quatre heures d’une traite.  — Voilà qui est fini, dit-il en s’éveillant ; nous pouvons, à présent, parler de bagatelles, faire bonne chère, rouler carrosse et prendre l’air tant qu’on voudra, pour mes relevailles. L’enfant que je portais est né ; je me sens gaillard et dispos.  Et, en effet, il avait déjà les yeux reposés et le printemps sur les joues. — Mais avant de nous livrer aux exercices des Béotiens, reprit-il, mon oisillon aura bien la complaisance d’écouter ce que je viens de pondre. Une amie est un auditeur choisi que l’artiste a le privilége d’assommer de ses productions, sauf à lui reconnaître le droit imprescriptible de bâiller, de penser à autre chose et même de s’endormir en battant la mesure avec un sourire indulgent.  Falconey mit en ordre ses manuscrits, les ! posa sur le piano et exécuta tout ce qu’il avait composé depuis un mois. Quoiqu’il y en eût fort long, Olympe parut écouter avec une attention soutenue ; elle laissa même échapper quelques légers signes d’émotion et de plaisir ; mais quand l’auteur lui demanda ce qu’elle pensait del son travail : — Franchement, répondit-elle, je m’attendais à tout autre chose. Vousavez, il est vrai, le don de vous transformer à chaque nouvel ouvrage que vous entreprenez ; mais à force de changer de manière, vous finirez par en découvrir une mauvaise. Il y a là, sans doute, de quoi faire la réputation d’un artiste ; pour un maître comme vous, ce n’est point assez. Je préfère de beaucoup vos mélodies espagnoles.  La vanité d’auteur n’était pas le défaut de Falconey. Sa modestie même allait si loin qu’on l’aurait facilement rendu injuste pour lui-même. — Oh ! dit-il en riant, je croyais boire dans une coupe d’or à la fontaine d’Hippocrène, et j’avalais de l’eau de citerne dans une sébile de bois. Pendant un mois j’ai cru tenir le Minotaure par les cornes, et il se trouve que j’ai terrassé un lapin. Ce malheur arrive tous les jours à bien d’autres. Avec la première femme venue, je m’en tiendrais à cette réponse : „Ceci me plaît, ou ceci me déplaît.“ Par bonheur, vous êtes du métier ; nous allons chercher ensemble comment et pourquoi je me suis trompé si grossièrement, et puis nous procéderons ensuite à la destruction de l’enfant, puisqu’il n’est pas né viable.  Olympe, sollicitée de s’expliquer, non-seulement sur l’ensemble de l’ouvrage, mais sur chaque morceau, fit d’inutiles efforts pour motiver son jugement et formuler clairement son opinion. Si Falconey ne l’eût aidée, elle n’aurait pas su aire une seule critique sérieuse. Bientôt les questions devinrent plus pressantes, et, dans son embarras, elle suppléa aux bonnes raisons qui lui manquaient par de l’aigreur et enfin par de l’emportement. — Ce n’est pas à moi-même, dit-elle, qu’il faut en appeler de cette condamnation qui vous révolte. Adressez-vous au public. Vous savez bien que je ne m’y connais point, et que mes ouvrages ne valent rien. Quand vous les corrigez, je me soumets docilement. Comment un aussi grand maître que vous peut-il s’abaisser à consulter une pauvre écolière ? Vous avez voulu savoir mon sentiment ; je vous l’ai dit. Tous les raisonnements du monde ne m’en feront pas changer. Prenons que je suis une ignorante ; je vous répéterai, comme la première femme venue : „Ceci ne me plaît pas.“ A votre place, je brûlerais tout ce fatras. Ce n’est point votre avis ; n’en parlons plus. Je ne sais ni éplucher, ni disserter ; je sens, juste ou faux. J’ai la tète dure ; vous me la rompez inutilement par vos questions. Restons-en là.  Falconey chiffonna ses papiers dans le dessein de les jeter au feu ; mais, au moment de les détruire, il se ravisa, prit le manuscrit sous son bras et l’emporta dans sa chambre. — Ne nous pressons pas, se dit-il ; je ne suis point assez sûr de la bonne foi de mon juge. Son arrêt pourrait bien être la revanche de mes critiques sur son premier ouvrage. Je l’avais offensée avant de la connaître ; passons-lui cette petite vengeance.  Afin de chasser de son esprit la pensée de cette seconde querelle, Edouard ouvrit l’histoire ides peintres florentins par Philippe Baldinucci. Le hasard le fit tomber sur l’article consacré à Cristofano Allori, l’un des derniers grands artistes  de cette école. Baldinucci, dont le père avait connu les trois Allori, donne des détails fort curieux sur la vie, les mœurs et le caractère de Cristofano. Ce peintre vivait à la fin du seizième siècle, au moment de la décadence des arts. C’était une de ces belles organisations que l’Italie a seule le privilège de produire, avec des aptitudes diverses et tous les talents : poète, musicien, homme d’esprit, aimable et brillant causeur, peintre excellent et digne d’un meilleur temps ; mais dissipé, plus amoureux de ses maîresses que de la gloire, comme il arrive souvent aux hommes de génie, lorsque, après avoir lutté contre le mauvais goût de leur siècle, ils en tiennent à mépriser jusqu’aux louanges inintelligentes de leurs contemporains.  Cristofano Allori aimait passionnément une femme, dont la beauté était alors célèbre, au delà même des murs de Florence ; on l’appelait a Mezzafirra. Elle était vaine, orgueilleuse, cutide, menteuse comme un démon. Allori le sa-rait, mais il en devint amoureux, comme Molière le la Béjart, et il n’épargna rien pour lui plaire.  Il eut le malheur d’y réussir. Selon la mode du temps et du pays où il vivait, il se ruina e présents et en folles dépenses, sans que la Mezzafirra lui en fût pour cela plus fidèle. Dévor de chagrin et de jalousie, Allori conçut l’étrange idée d’adresser par la peinture un reproche sanglant à sa maitresse, d’immortaliser le souvenir de ses souffrances en représentant cette femme sous la figure de Judith et en faisant d la tête d’Holopherne son propre portrait. Pendant trois mois, il laissa croître sa barbe, afin de se donner l’air défait ; quant à la pâleur convenable, l’insomnie et les tourments y avaient pourvu. Derrière le personnage de Judith, plaça la mère de la Mezzafirra, complice détestée des débordements de sa fille. Le tableau achevé, Allori l’exposa. Tout Florence reconnu les modèles et comprit l’intention du peintre La curiosité aidant, les succès de ce tableau fu très-grand ; mais l’auteur n’atteignit point son but, car Baldinucci ajoute : » Cristofano Alloi n’en devint pas plus heureux ; cette extravagant vengeance ne corrigea point sa maîtresse. »  La singularité de cette anecdote produisit un vive impression sur l’esprit de Falconey. Il fer ma le livre et courut au palais Pitti, pour examiner avec soin le tableau d’Allori dont le chefs-d’œuvre de Raphaël et d’André del Sarte avaient jusqu’alors distrait son attention. Il trouv sans peine la Judith, qui occupe une place  d’honneur, en face de la Vierge à la Chaise. Quelle fut sa surprise en reconnaissant dans les traits, la coiffure et jusqu’à l’habillement de la belle Juive, des points de ressemblance avec Olympe ! Assis sur une banquette, dans l’embrasure de la fenêtre la plus proche du tableau, il tint ses regards longtemps fixés sur cette figure terrible, et faisant un retour sur lui-même : —Est-ce que je serais, pensa-t-il, dans les conditions d’Allori ? trouvera-t-on quelque jour dans mes ouvrages une Judith, portant ma tête avec cet air féroce, et les biographes, s’il leur prend fantaisie d’écrire mon histoire, découvriront-ils dans ma vie une Mezzafirra ?  Au milieu de ses réflexions, Édouard leva les yeux sur une femme qui passait près de lui et dont la robe effleura le bout de son pied ; c’était Olympe, accompagnée d’un jeune homme qui paraissait lui faire les honneurs du musée. Il les vit tous deux s’arrêter devant la Guerre de Rubens et le portrait de Léon X, par Raphaël, et ils s’éloignèrent par la porte qui mène au salon de Jupiter. Edouard eut d’abord l’envie de les suivre pour les observer ; mais il eut honte du rôle d’espion : — Ce n’est point ainsi, se dit-il, que ferait Allori.  Et il sortit du musée. Au bout d’une demi-heure, il vit Olympe rentrer seule à la maison. — Peut-on savoir d’où vous venez ? lui dit-il.  — Je viens de Ponte-Vecchio, où je me suis arrêtée quelque temps chez un orfèvre, pour acheter une bague.  — N’êtes-vous point allée au palais Pitti ?  — Pourquoi me demandez-vous cela ?  — Parce que je croyais vous y avoir vue en compagnie d’un jeune homme dont la figure m’est inconnue.  — Je ne connais personne à Florence. Vous avez rêvé tout éveillé. Prenez-y garde, mon ami : ce travail forcé auquel vous vous êtes livré avec une sorte de frénésie, vous a fatigué la cervelle. Vous devenez sujet à des hallucinations.  — Ma cervelle est en parfait état et j’ai des yeux excellents, à telles enseignes que je voudrais m’en servir pour voir un peu cette bague achetée à Ponte-Vecchio.  — Je viens de la serrer dans ce tiroir.  — Eh bien, ouvrez ce tiroir, et montrez-moi la bague, si elle existe.  — La voici. C’est à vous que je la destine, comme un gage de notre seconde réconciliation, puisque nous avons eu notre seconde querelle.  Votre accueil brusque et votre air de mauvaise humeur m’ont empêchée de vous l’offrir à l’instant ; mais vous paraissez vous adoucir, et je m’enhardis jusqu’à vous faire mon petit présent ; le trouvez-vous joli ?  En parlant ainsi, Olympe tirait d’une boîte : en carton une grosse bague en or ouvré, représentant des écailles reliées par de petites têtes  de clou, à la façon d’un gantelet de fer, et surmontée d’une améthyste. Edouard la mit à son doigt, et saisi tout-à-coup d’une joie d’enfant : —Le charmant cadeau ! s’écria-t-il, misérable que e suis de vous avoir soupçonnée de je ne sais quoi ! car le diable m’emporte, si je saurais dire ce que j’avais dans l’esprit. Vous aviez raison : oui, jaurai été le jouet de quelque hallucination. Je rêvais justement à une histoire étrange et presque fantastique, au moment où j’ai vu passer devant moi cette Florentine qui se permet de vous ressembler. Oh ! le sot métier que celui de aloux !  Falconey embrassa Olympe et courut retenir me loge au théâtre de la Pergola, dont l’affiche annonçait la Sonnambula, de Bellini. Cette loge je trouvait au primo-piano, et par conséquent eu élevée au-dessus du parterre. En écoutant le premier acte, Edouard remarqua un beau garçon dont les yeux se tournaient sans cesse de on côté. C’était le jeune homme du palais Pitti. — Voilà un de mes fantômes en chair et en os, dit-il à Olympe, mais il paraît que ce eau cavalier est sujet aux visions, comme moi ; vous prend sans doute pour la femme qu’il accompagnait ce matin, car il vous poursuit de es regards.  Olympe dirigea sa lorgnette sur le personnage indiqué, l’examina longtemps, et répondit de l’air plus indifférent : — Je ne J’ai jamais vu.  Il y avait, ce soir-là, ce qu’on appelle en Italie un beau théâtre, c’est-à-dire une salle pleine, et la chaleur était accablante. Pendant l’entr’acte, Edouard et Olympe se retirèrent a fond de leur loge, dont ils ouvrirent la port pour laisser entrer un peu d’air. Le même jeun homme, en passant devant cette porte ouvert ôta son chapeau, et Olympe répondit à son sa lut par une inclination de tête imperceptible. —Bon ! dit Edouard, tout-à-l’heure vous ne l’avie jamais vu, et à présent vous le saluez.  — Je viens enfin de le reconnaître, répondi Olympe. C’est le fils de mon orfèvre. Je n’a fait aucune attention à lui dans la boutique dl son père ; mais selon l’usage de ce pays, où le connaissances vont vite, il se croit de mes ami pour m’avoir vendu une bague. Telle est l’explication de cet affreux mystère.  — Vous avez toujours raison, reprit Edouard en riant. Décidément je suis pitoyable dans le rôle d’Othello. Le More farouche va demande deux glaces à la vanille, pour régaler Desdemona.  Devant le buffet du limonadier, Falconey retrouva son jeune Florentin.  — Votre père, lui dit-il en italien, est un artisan fort habile ; je veux lui acheter à moi tour quelque bijou. Demain, j’irai vous voir Ponte-Vecchio.  — Je ne comprends pas votre seigneurie  répondit le jeune homme. Je suis le comte Meretti, pour la servir. Mon père ne vend pas de bijoux, et je demeure à Santa-Croce.  — Ce n’est donc pas dans une boutique d’orfèvre que vous avez rencontré ma compagne de voyage ?  — Non, monsieur, c’est au musée Pitti, ce matin ; mais j’avais déjà eu l’honneur de lui parer hier au palais Médicis, dans la salle de a tribune, devant le portrait de la Fornarina, duquel je trouve qu’elle ressemble beaucoup.  — Vous vous trompez. C’est à la Judith l’Allori qu’elle ressemble.  Rentré dans la loge, Falconey garda le silence pendant le reste de la soirée, et tandis qu’Olympe ôtait son gant pour manger une glace, murmura tout bas : — Mezzafirra !  Que sa jalousie fût ou non fondée, Edouard ne pouvait se dissimuler qu’on s’était joué de lui par une série de mensonges, et cette découverte i faisait horreur. — Qu’ai-je besoin d’en savoir avantage ? se disait-il. Quand je la surprendrais en flagrant délit de trahison et d’infidélité, pourrais-je m’en étonner à présent ? Entreprendre e la corriger ! peine inutile ; qui a menti, menra. Me taire et garder le masque d’un amant rès d’une femme que je n’estime plus ! ce serait ne comédie impossible pour moi ; les mots d’amour se changeraient sur mes lèvres en malédictions. Il faut nous séparer.  A l’idée de cette séparation, Edouard cherchait ce qui lui restait au monde, ce qui l’attacitait à la vie avant qu’il eût rencontré cet femme, et il ne retrouvait plus rien. Le pauvre garçon se mit à pleurer comme un enfant ; pu il s’irrita de sa faiblesse, roula dans sa tête do projets insensés, et revint par un long détour la défaillance et aux larmes. La nuit entière passa dans ce chaos de sentiments. Au point d jour, il se leva, prit une voiture de louage et s fit conduire à Fiesole. Olympe l’entendit rentre à la maison vers dix heures du soir ; mais elle venait de se mettre au lit, et pensa qu’il sera temps de s’expliquer le jour suivant. Au milieu de la nuit, elle fut réveillée par les sons du piano. Falconey, distrait par tant d’émotions, aval assez oublié ses travaux pour les pouvoir juge comme s’ils eussent été l’ouvrage d’un autre ; les relut, afin de décider s’il devait les conserve ou les détruire. L’épreuve fut favorable ; il reconnut de façon à n’en pouvoir douter que se souvenirs de Florence tiendraient un jour da son œuvre un rang honorable ; et en songea que les critiques d’Olympe avaient failli le décourager et le porter à un acte de vandalisme, s’écria : — Toi aussi, Mezzafirra, tu auras un place dans mon œuvre.  Les premières lueurs du matin commençaient à paraître. Edouard, accablé de fatigue, se jet tout habillé sur son lit pour essayer de prendre  un peu de repos. Il dormait profondément, quand la servante lui vint annoncer que le déjeûner était servi.  Quatre heures de sommeil avaient si bien changé le cours de ses idées, que l’aventure du théâtre lui semblait avoir perdu la moitié de sa gravité. Le mensonge pouvait être innocent ; et e fallait-il pas, au moins, avant de prendre un parti extrême, s’informer si ce comte Meretti était un rival, et si Olympe avait seulement pensé a lui ? Afin d’éclaircir ce point important, Falconey descendit à la salle à manger où on l’attendait. Il prétexta ses recherches sur les peintres toscans pour expliquer son excursion à Fiesole, et il ajouta que ses études étant terminées il dirait volontiers adieu à Florence.  — Moi aussi, répondit Olympe.  — Quoi, vraiment ! s’écria Edouard, vous quitteriez cette ville sans regret ?  — Assurément. Ne nous y sommes-nous pas querellés, comme à Gênes ?  — Vous consentiriez à partir avec moi aujourd’ hui ?  — En sortant de table, si cela vous convient.  — Je vous prends au mot. Il n’y a plus à s’en dédire.  Édouard voulait aller à Rome ; mais Olympe avoua sans détour qu’elle y pourrait trouver une personne dont la rencontre lui serait pénible.  Il fut décidé qu’on irait coucher le soir à Livourne, pour y prendre le bateau, de Naples Une voiture à volonté vint chercher les bagages tandis qu’Édouard courait à la police et au consula des Deux-Siciles. Au bout d’une heure, il revin avec les passe-ports en règle, et quand mid sonna aux églises, le voiturin sortait de Florence — Par ma foi ! se disait Edouard, en écoutant le son joyeux des grelots, si le comte Meretti est amoureux, il n’a guère fait d’impression sur le cœur de sa belle. Cette fois, je ne serai pas si sot que de m’expliquer avec elle. Le diable seul saura ce qu’elle avait dans l’àme en me faisant tous ses petits mensonges.  Mais Falconey n’était ni d’un âge ni d’un caractère à persister dans cette résolution de garder le silence. Pendant la traversée, favorisée d’un temps doux et calme, à la lueur tremblante des étoiles, il se pencha contre l’oreille de sa compagne de voyage, et confessa naïvement ses soupçons, sa jalousie, sa colère, son désespoir et ses larmes.  — Je savais tout cela, lui dit Olympe. En revenant du palais Pitti, j’allais vous faire part de ma rencontre avec le comte Meretti, lorsque j’ai lu sur votre visage tout ce que vous aviez dans l’âme. Vous m’accusiez déjà, et je vous avertis que je ne m’abaisse jamais à me disculper. La plus sévère punition de la jalousie, c’est le supplice qu’elle porte en elle-même. Je vous y  ai poussé plus avant par des mensonges, sachant bien que vous ne manqueriez pas de courir aux preuves. La vision du musée, c’était moi. La bague a été achetée à Paris ; vous auriez dû reconnaître qu’elle n’avait point le poli d’un bijou neuf. Vous n’avez découvert que la moitié de mes tromperies ; mais le reste a suffi. J’ai atteint le but que je me proposais. Profitez de cette leçon.  Edouard se plaignit d’abord de la férocité de ces procédés, puis il finit par implorer sa grace, et il l’obtint, comme s’il eût été coupable. Au milieu de ces confidences, le soleil vint dorer le sommet d’un cône volcanique qu’on découvrait au loin ; c’était Ischia. Le bateau entrait dans la baie de Naples. On salua le Vésuve, le fort Saint-Elme et les vastes quais de Chiaia. En débarquant, à l’abri du môle, aux cris d’une horde de facchini déguenillés, Falconey s’écria : — Dieu soit loué ! nous voici dans le pays de la musique et de la joie. C’est ici que nous vivrons en bonne intelligence ; c’est ici qu’on chante, qu’on aime et qu’on est heureux !  Pour se donner le temps de chercher à loisir un appartement, les deux voyageurs commencèrent par descendre à la Vittoria, l’hôtel le plus beau et le plus cher de la ville. On leur donna deux chambres unies, d’une grandeur démesurée, assez mal closes, et sans cheminée, mais dans l’une desquelles était un bon piano à  queue. Les fenêtres, d’ailleurs, exposées au mid queue. Les fenêtres, d’ailleurs, exposées au midi donnaient sur le quai, et l’on voyait, par-dessu les arbres de la Villa-Reale, la moitié de baie, les coteaux de Sorrente, l’entrée du golf de Salerne et l’île de Capri, dont les corne étaient enveloppées d’un brouillard léger, comme d’une écharpe de gaze. En aucun lieu du monde la nature n’a tant fait pour le charme des yeux Édouard et Olympe contemplaient avec ravisse ment ce beau panorama, lorsqu’on vint frappe à leur porte. Falconey poussa un cri de joie en voyant entrer un de ses meilleurs amis C’était un jeune Parisien, aimable, enthousiaste et instruit, admirateur passionné du talent de Falconey et juste appréciateur de celui de William Caze. Il s’appelait Édouard Verdier. Au retour d’une excursion en Sicile et en Calabre, il avait trouvé à Naples des lettres qui l’obligeaient à retourner en France ; mais il consentit à retarder son départ de trois jours. Pour bien employer le temps, on résolut de faire des excursions dans les environs de Naples. Le premier jour fut consacré à visiter les ruines d’Herculanum et de Pompéia, le second à l’ascension au sommet du Vésuve.  Ces promenades étaient de véritables voyages et malgré le plaisir extrême qu’on y prenait, la fatigue commençait à se faire sentir. Le troisième jour, Olympe, au bout de ses forces, demanda la permission de garder le lit, et laissa partir les  Jeux jeunes gens. Ils parcoururent ensemble la côte de Pouzzole jusqu’au lac Fusaro et renrèrent à Naples fort tard, après avoir visité Procida et Ischia. Edouard Verdier s’embarqua le quatrième jour, tellement harassé qu’il se coutha dans sa cabine sans attendre le départ du bateau. Falconey, qui avait reconduit son ami jusqu���au Môle par un soleil ardent, éprouva, en retournant chez lui, un malaise étrange. Il lui semblait porter sur ses épaules un homme dont le poids l’écrasait et dont les jambes, croisées autour de sa taille, le pressaient à l’étouffer. —Oh ! se dit-il, me voilà comme Sindbad le marin avec le vieillard incommode cramponné à son los. Mais je m’en tirerai plus aisément que Sindbad ; une nuit de sommeil me débarrassera le mon fardeau.  Et il fredonna gaiement l’air de Masaniello :  Sommeil, descends du haut des cieux.  Cependant, la nuit suivante, le sommeil ne vint as ; le lendemain, Falconey resta au lit plus tard que d’habitude, et à mesure que ses membres se reposaient, il se plaignait que la fatigue remontait de son corps dans sa tête. Il se leva pourtant et s’étendit près de la fenêtre sur un canapé, pour se réjouir la vue. — Nous sommes, disait-à Olympe, dans le milieu le plus charmant que des amoureux puissent souhaiter. Penses-tu  qu’il soit possible de tomber malade à Naples et d’y mourir ?  — Tomber malade ! s’écria Olympe. Le bon Dieu nous en préserve !  Il nous en préservera. Ne vois-tu pas qu’il nous sourit dans toute cette nature en habits d fête ? Je cherche vainement parmi les objets que nous entourent un signe précurseur de sa colère mais je crains de le trouver en moi. Je me sen si faible, que le plus léger bruit me donne de sursauts. Une main de géant, brûlante et ganté de fer, s’appuie sur ma tête, et mes idées, effarouchées par cette main menaçante, se heurtent contre les parois de mon crâne, comme des oiseaux dans une volière. Je suis à la merci d hasard : un accident, une secousse, une mauvais nouvelle suffiraient pour me terrasser.  Dans l’espoir de dissiper ces pressentiments à l’aide de la musique, Olympe proposa de joue sur le piano l’ouverture du Don Juan de Mozart qui était un des morceaux favoris d’Édouard Tandis qu’elle passait dans sa chambre pour y aller prendre la partition, Falconey se rappela que le commencement de cette ouverture était la reproduction exacte de l’entrée du commandeur au souper de Don Juan. En songeant à l’accord sinistre en ré mineur, qui marque les premiers pas de la statue, le morceau lui parut mal choisi : dans l’intention de demander une musique plus gaie, il se leva et suivit de près Olympe pour  lui dire d’apporter la partition du Barbier de Séville. La porte en vieux chêne et à deux batants qui séparait les deux chambres était haute le huit à dix pieds, très-lourde et fermée par une serrure rouillée, difficile à ouvrir. Après avoir journé sans succès le bouton de cuivre, Edouard, flans un mouvement d’impatience, secoua fortement la porte ; le battant de droite sortit de ses onds et tomba sur un guéridon, avec un fracas épouvantable. Olympe effrayée poussa un grand ri ; Falconey, croyant l’avoir tuée, se jeta de on long sur le carreau. Les domestiques de hôtel, accourus au bruit, le trouvèrent en proie une violente attaque de nerfs. Il n’en revint qu’au bout d’une heure. A l’ébranlement nerveux succéda l’agitation du sang. On le vit rougir et pâlir tour à tour. Il se plaignait d’une haleur insupportable et claquait des dents. —le voilà pris, dit-il à Olympe. Le hasard est notre maître. Nous n’aurions jamais prévu cet accident-là. Ne vous le dissimulez pas, ma pauvre amie : je vais vous donner bien de la peine. Ce n’est plus le vieillard de Sindbad le arin, que je porte à califourchon sur mes épaules ; c’est la mort en personne et je vais lui rer un furieux combat. Envoyez bien vite chercher un médecin, témoin obligé du duel. Il ut qu’on m’ôte du sang, beaucoup de sang. li le Vésuve dans la cervelle et la Solfatarre ns la poitrine. Mais je suis jeune et robuste ;  quand le médecin viendra, ne vous laissez effrayer ni par des pronostics ni par le nom de m  maladie, quelque sonore qu’il soit.  Falconey avait une fièvre cérébrale. 

 V  Si l’Italie est le pays le plus délicieux de la terre pour les amoureux et les gens bien portants c’est le pire de tous pour y faire une maladie Le voyageur en danger de mort, qui se tir d’affaire malgré l’ignorance du médecin, l’incuri de l’apothicaire, l’indifférence et la paresse de serviteurs, la cupidité de tout le monde, le chambres sans feu, les portes ouvertes, les fenêtres disloquées, la pénurie de linge et la privation de soins et de secours de tous genre celui-là revient de loin. Le médecin qu’on avait envoyé chercher à midi, n’était pas arrivé quatre heures. Pendant cet intervalle, la malade avançait à pas de géant. L’angelus sonnait au églises, lorsque enfin on introduisit pompeusement l’illustrissimo dottore Berizzo. C’était un vieillard de quatre-vingts ans, coiffé d’une perruque jadis  noire et roussie par le temps, dont sa personne offrait l’emblème décréprit. On lui rendit un compte exact de tout ce qui s’était passé. Le malade lui dit d’une voix faible : — Dottoraccio, me refuserez-vous la faveur d’une saignée ?  — Non, excellence, répondit le vieillard.  Mais en cherchant la veine avec ses mains tremblantes et ses mauvais yeux, le pauvre homme ne savait où poser la lancette. — Temo di ferir-la, dit-il, en se ridant le front.  — Vous craignez de me blesser, lui répondit Édouard, et vous n’avez pas peur de me laisser mourir.  — Mourir ! répéta le docteur en hochant la tête d’un air qui signifiait : „il ne dépend pas de moi de vous en empêcher.“  Puis il ajouta : — Donc, qu’elle se tienne en repos, votre seigneurie. Je vais lui envoyer un jeune gaillard qui lui tirera autant de sang qu’elle voudra.  Il était trois heures d’Italie, — près de neuf heures de France, — quand le jeune chirurgien entra. C’était un fort beau garçon aux traits réguliers, large des épaules, avec de grands yeux bien enchâssés, la main petite, la bouche sensuelle et les dents comme des amandes fraîches. Olympe se jeta dans ses bras en s’écriant : —Sauvez-le !  Malgré le trouble de ses sens, Falconey,  étonné de cet élan pathétique, murmura tout bas » Pourquoi n’a-t-elle pas aussi embrassé le vieux ?  La première saignée ne produisit pas l’effet qu’on avait espéré ; il semblait au contraire que la maladie eût attendu l’arrivée d’un adversaire redoutable pour engager le combat. Elle ne fi plus que s’aggraver d’heure en heure jusqu’au lendemain. Pendant six jours et autant de nuits Edouard demeura dans un état d’exaspération et de désordre qui réclamait une surveillance incessante. Palmeriello, — c’était le nom du jeûna chirurgien, — montra beaucoup de zèle, et passa, deux nuits entières au chevet du patient. Enfin le matin du septième jour, après un dernier paroxysme, la nature, ayant résisté à tant d’assauts, resta victorieuse, mais complètement épuisée pari la lutte. Edouard parut s’éteindre tout-à-coup, et tomba dans une prostration si profonde que, pour ceux que le regardaient, c’était la mort. Cependant ce n’était pas même de la léthargie, puisqu’il reprenait peu à peu la faculté de percevoir les objets extérieurs, et qu’il recouvrait l’intelligence de ses sensations. Sa mémoire ne lui rappelait rien de ce qui s’était passé durant ses six jours de fièvre ; mais il éprouva une grande satisfaction à reconnaître qu’il était couché dans un lit, avec une compresse d’eau glacée sur le front.  Il n’appartenait qu’à Edouard Falconey de raconter des événements qui ont exercé une influence considérable sur son génie et sur sa vie  entière ; lui seul a pu recueillir les détails de cette singulière journée, les coordonner, les fixer avec précision et les exposer à la lumière. En voici la relation telle qu’il la dicta lui-même à Pierre vingt ans plus tard. C’est Falconey qui va parler.  » Palmeriello et Olympe étaient assis à côté de mon lit. Je voyais l’un, je ne voyais point d’autre, et je les entendais tous deux. Par instants, les sons de leurs voix me semblaient faibles et lointains ; par instants, ils résonnaient dans ma tête avec un bruit insupportable.  „Je sentais des bouffées de froid monter à moi du fond de mon lit, une vapeur glacée, comme il en sort d’une cave ou d’un tombeau, me pénétrer jusqu’à la moelle des os. Je conçus la censée d’appeler, mais je ne l’essayai même pas, tant il y avait loin du siège de ma pensée aux prganes qui auraient dû l’exprimer. A l’idée qu’on pouvait me croire mort et m’enterrer avec ce reste de vie réfugié dans mon cerveau, j’eus peur ; et il me fut impossible d’en donner aucun signe. Par bonheur, une main, je ne sais laquelle, ôta de non front la compresse d’eau froide, et je sentis in peu de chaleur. J’entendis mes deux gardiens se consulter sur mon état. Ils n’espéraient plus me sauver. Olympe prit un petit miroir qu’elle posa devant mon visage. J’aperçus dans ce miroir un masque qui m’était inconnu ; il avait es paupières plus qu’à demi fermées, les pruneles ternes et immobiles, les lèvres contractées.  C’était mon image que j’avais vue ; je le con pris au bout d’un moment, et je me dis que, si de telles apparences, je voterais moi-même pour l’enterrement. Cependant Olympe montra le miroir au chirurgien, en lui disant que je respira encore. Palmeriello s’approcha du lit, en écart le drap et me prit la main pour me tâter le pouli Comme il était debout, il fut obligé de soulever assez haut ma main et mon bras. Le mouvement qu’il me fit faire, quoique fort simple fort naturel, était si brusque pour ma pauvre machine, que je souffris comme si l’on m’eût écartelé. Le temps que ma main resta dans celle du médecin fut un siècle. J’entendis clairement ces mots : — Se non è rnorto, poco manca (S’ ; n’est pas mort, il ne s’en faut guère).  „Palmeriello ne se donna pas la peine de poser doucement mon bras sur le lit ; il le jeta comme une chose inerte. A cette secousse terrible, je sentis tous mes os craquer, tous me nerfs, toutes mes fibres se briser à la fois ; un cou de tonnerre éclata dans ma tête, et je m’évanouis. J’ignore combien de temps je restai sans connaissance Lorsque je revins à moi, il faisait nuit. Un silence profond régnait dans la chambre. Une petite servante assez jolie, que nous avions surnommée Felicissima-notte, parce qu’elle ne manquait jamais de nous souhaiter une très-heureuse nuit, lorsqu’elle apportait les lumières, frappa timidement à la porte. On lui cria d’entrer, et je reconnus  ainsi que je n’étais pas seul. La jeune fille déposa deux bougies allumées sur une table, et quand elle eut prononcé tout bas son souhait accoutumé, elle demanda s’il fallait servir le dîner de madame. Olympe lui commanda de revenir dans une demi-heure. La servante sortit et la chambre retomba dans le silence.  „Ce fut alors que j’aperçus un tableau que j’aurais pris moi-même pour une vision de malade, si d’autres preuves et les aveux les plus complets n’eussent changé mes soupçons en certitude. En face de moi, sur le mur de la chambre, je vis deux grandes ombres projetées par a lueur des bougies, qui se trouvaient alignées le façon à ne former qu’un foyer de lumière. Ces deux ombres représentaient une femme assise ur les genoux d’un homme et comme reversée, a tête en arrière. Je n’eus pas la force de soulever mes paupières pour voir le haut de ce groupe, où la tête de l’homme devait se trouver ; mais cette tête que je cherchais vint d’elle-même se oser dans mon rayon visuel. Elle s’approcha e celle de la femme, et l’attitude des deux omres était celle d’un baiser. J’avoue que, dans le premier moment, ce tableau ne fit pas une vive impression sur mon esprit engourdi. Il me falet quelque temps pour comprendre la portée une telle révélation ; mais bientôt j’arrivai par grés à l’étonnement, à l’indignation et à l’horreur.  „Felicissima-notte ne revint pas avant huit heures du soir. Tandis qu’elle mettait le couvert, j’entendis Palmeriello l’agacer en lui parlant le dialecte du pays. Il avait son chapeau sur la tête et s’apprêtait à sortir, lorsque Olympe lui proposa de diner avec elle. La servante avait posé tous les plats sur la table et s’était enfuie mais Palmeriello accepta la proposition, prit une assiette, un couvert, tira de sa poche un couteau et se mit à table avec l’entrain d’un bon vivant Mes deux gardiens m’avaient oublié. Ils dinèrent fort gaiement. Je me rappelle que la conversation roula sur les productions gastronomiques du pays, et qu’ils projetèrent d’aller dîner ensemble au village de Fuori-di-Grotta. — Quand donc, me disais-je en les écoutant, iront-ils diner en tête à tête à Fuori-di-Grotta ? c’est apparemment, quand on m’aura emporté loin d’ici. Dans leur pensée, je n’y suis déjà plus.  „Et je songeai que les dineurs comptaient sans leur hôte. Il faut croire que les forces commençaient à me revenir, car il me sembla qui j’avais souri, et probablement j’avais fait quelque grimace, premier symptôme de mon retour à la vie. J’essayai de tourner ma tête sur l’oreiller et elle tourna. Ce succès me rendit si heureux que j’aurais voulu pouvoir appeler mes gardiens et leur crier : „Mes amis, je suis vivant !“ — Mais je songeai qu’ils ne s’en réjouiraient pas, et je les regardai fixement. Je les vis boire tous deux  l’un après l’autre, et j’eus beau chercher, je ne trouvai qu’un verre sur la table.  „Je dois le confesser avec humilité : tout grondant de fureur, tout plein de jalousie, je m’endormis. La volontaire et toute-puissante nature ne l’ordonnait et je lui obéis. A minuit, je fus éveillé par une main qui touchait la mienne. Mon iras remua, et cette fois, je n’éprouvai aucune douleur.“  — Il va mieux, dit le médecin. S’il continue ainsi jusqu’à demain, il est sauvé.  „Je l’étais en effet. Palmeriello se préparait partir. Olympe lui dit d’attendre un moment, et que tout-à-l’heure elle le reconduirait. Ils se mirèrent derrière un paravent qui masquait la porte, et je les perdis de vue. Olympe vint ensuitte chercher une lumière pour éclairer Palmeello. Ils restèrent assez longtemps dans l’es-allier. Je me rappelai alors le tableau des omces entrelacées, la conversation du dîner, le dé-il du verre où ils avaient bu tous deux. J’eus moment l’espoir d’avoir vu toutes ces choses ans un rêve ; mais la table était là, on ne l’a-lit pas desservie ; on l’avait même poussée près mon lit. Par un effort suprême, je réussis à élever le haut de mon corps sur mes mains ambiantes. Ma tête s’avança au-dessus de la ible. Je regardai de toute la force de mes yeux : n’y avait qu’un verre ! j’en savais assez.“ 

 VI  Au bout de vingt ans, Édouard Falconey, apr avoir dicté à Pierre ce qu’on vient de lire, juge inutile d’aller plus loin ; mais il en raconta bie davantage. Olympe, en découvrant qu’il était possible de sauver son malade, retrouva ses bons intincts ; car cette femme, au milieu de tous se déréglements, conservait aussi certaines vertu Trois semaines de soins intelligents et d’attention extrêmes achevèrent la guérison d’Edouard. Pendant ce temps, l’assiduité de Palmeriello et dévouement d’Olympe ne se ralentirent pas moment, de sorte qu’en se levant pour la première fois et en regardant par la fenêtre le beau spectacle de la baie de Naples, le convalescent se sentit pénétré d’attendrissement et dereconnaissancee pour les deux personnes qui l’avaie sauvé.  Si, dans ce moment, Falconey eût fait part Olympe de tout ce qu’il savait, les preuves d’a fection qu’il avait reçues d’elle auraient trou place dans la balance du bien et du mal. Un explication franche pouvait rajuster bien des ch ses, et du moins Edouard, au lieu d’une maître se, aurait conservé deux amis. Mais à l’idée d’ex primer des griefs si affreux, le courage lui manquait ;  il se sentait défaillir, et remettait au lendemain, puis au jour suivant. Cette hésitation l’entraîna dans une série de fautes graves. Sun humeur devint sombre et hostile. Son caractère s’altéra. La présence de Palmeriello l’exaspérait. Dévoré de jalousie, étouffé par son secret, il parlait un langage mystérieux, comme Hamlet entre sa mère et Claudius. La situation se compliqua encore, lorsque Edouard reconnut que l’amour survivait dans son cœur aux outrages et aux blessures, et que la véritable cause de son silence était la crainte d’une rupture inévitable et définitive. Par moments, des retours de passion succédaient à ses accès de colère, et quand il avait arraché à Olympe quelque témoignage de tendresse, il changeait de ton et lui parlait avec mépris. Sans doute cette conduite était déraisonnable ; mais qui osera déterminer à quel degré de faiblesse doit s’arrêter un jeune homme doué d’une sensibilité excessive, trahi par celle qu’il aime dans des circonstances horribles, et abattu par deux maladies aussi redoutables l’une que l’autre, la fièvre cérébrale et l’amour ? Cependant, au bout de quinze jours, le calme et la raison revinrent avec les forces. Falconey rentra en possession le lui-même, et prit la résolution d’en finir, comme le voulaient la délicatesse et la dignité.  L’hôtel de la Vittoria n’étant plus tenable, à cause de la dépense qu’il y fallait faire, on le quitta pour se loger dans un appartement que le  médecin avait pris la peine de chercher. C’était encore deux chambres unies, dans une mais paisible située au Vico Garminiello, petite r étroite et peu fréquentée qui aboutissait au qu de Chiaia. Un soir, Palmeriello ayant averti s amis qu’il ne viendrait pas, Falconey trouva moment opportun pour l’explication qu’il souhaitait. Il aborda nettement la question, afin de point offrir à Olympe la tentation d’un mensonge Elle parut d’abord atterrée, puis elle voulut pro tester énergiquement contre une accusation qu’el appelait un enfantement du délire. Édouard vit obligé de raconter tout ce qu’il avait vu entendu. Plusieurs fois Olympe essaya de l’in terrompre ; Falconey haussa la voix, et poursuivit jusqu’au bout son récit accablant. — Ne soi gez plus à nier, dit-il ensuite ; vous ne ferique m’irriter. Les querelles n’amènent la réconciliation qu’entre amants, et nous ne le somme plus. Il ne tiendrait qu’à moi de vous dire choses qui vous feraient rentrer sous terre. Je vous les épargne. Je vais plus loin : je vous excus Oublions la date et les circonstances de votre infidélité. Soyez sincère. Dites-moi que vous aim cet homme, et donnez-moi la main.  — Jamais ! s’écria Olympe, en bondissant p la chambre ; ce n’est pas dans ces conditions-là que nous nous séparerons. Je ne suis ni votre ma tresse ni votre amie. Je suis une femme offensée. Il ne dépendra pas d’un fou de couver  en accusation sérieuse les cauchemars de sa cervelle. Je ne prendrai que le temps de vous désabuser, quoique je méprise les justifications, et puis vous irez de votre côté, moi du mien.  — Comme il vous plaira, reprit Édouard. Demain quand Palmeriello viendra, je l’interrogerai. Nous verrons s’il aura plus de franchise que vous. Mais ne sortez pas d’ici, n’essayez pas d’avertir votre complice, sans quoi, je refuse d’entendre vos moyens de défense. Ne vous abusez pas : je ne suis plus le pauvre amoureux de Florence dont les accès de jalousie vous servaient de passe-temps. L’amour est mort. Judith, tu as tué Holopherne. Tu es partie de Paris avec un en-faut ; aujourd’hui tu as affaire à un homme.  — A un homme soupçonneux et ingrat, reprit Olympe, à un énergumène ennemi de son propre bonheur. Je me détacherai de lui, je l’abandonnerai à sa folie et à ses remords. Je l’accablerai de mon dédain.  — Justifiez-vous d’abord ; vous m’accablerez près, si vous pouvez.  — Oui, je t’accablerai. Je t’apprendrai que mon âme est supérieure à la tienne.  — C’est ce qu’on verra demain aux débats lu procès.  Malgré l’assurance dont elle faisait parade, Olympe redoutait ces débats, en présence d’un uge sur ses gardes. Elle voulut tenter quelque manœuvre hardie pour les besoins de sa cause.  Prévenir Palmeriello, s’entendre avec lui et cor, venir d’avance des réponses qu’il devait faire et été un coup de maître ; mais cette tactique étal trop visiblement indiquée par la situation pour que Falconey ne la devinât pas. Comme à l’hôtel de la Victoire, une porte séparait les deux chambres du nouvel appartement. Au milieu de la nuit, Edouard, en s’éveillant, aperçut de la lumière au bas de cette porte. Il se leva douce ment, mit, sa robe de chambre, et entra brusque ment chez Olympe. Un froissement qu’il entendit lui apprit qu’elle venait de cacher un papier dans son lit. Elle avait d’ailleurs un carton sur ses genoux, la plume à la bouche et l’écritoire portée de son bras. — Peut-on savoir à qui vous écrivez ? lui demanda Edouard.  — Je n’écris point de lettre, répondit-elle. Je compose.  — Dans les termes où nous sommes, reprit Edouard, cela prouve de votre part une grand liberté d’esprit. Par malheur, vous n’avez pas caché votre lettre assez vivement. J’ai vu le geste et j’ai entendu le bruit du papier. Pourquoi ce entêtement, cette envie de vous concerter avec Palmeriello ? Au lieu de tout cela, faites-moi simplement l’aveu de votre nouvel amour, et dès que je pourrai monter dans une voiture, je partirai pour la France.  — Ne l’espérez pas, dit Olympe avec un redoublement de colère, n’espérez pas que je vous  laisse partir pour aller dire en France ce que vous pensez de moi, et présenter à nos amis vos lisions comme des réalités. Ou vous reconnaîtrez votre erreur, ou vous ne sortirez plus de tapies.  — Je voudrais bien savoir comment vous m’empêcherez d’en sortir.  — En vous faisant enfermer.  — Enfermer ! Et où donc ?  — Dans une maison de fous, car je dirai que tous êtes fou, et l’on me croira. Les gens de l’hôtel, qui vous ont vu dans un accès de délire, témoigneront que c’est la vérité. Il ne faut plus qu’un mot du médecin pour vous faire enlever et transporter à Averse.  — Averse ! répéta Falconey, le Bicêtre de Naples !  — Vous y dormirez la nuit prochaine. Voilà pourquoi je veux me concerter avec Palmeriello. comprenez-vous à présent ?  Falconey a raconté souvent à ses amis que, ans ce moment, les yeux d’Olympe lançaient des eux si terribles qu’il se sentit dominé par elle. in songeant que ces menaces pouvaient ne pas tre vaines, qu’il se trouvait à la merci d’une femme vindicative et d’un obscur médecin dont ne savait que le nom, son imagination naturel-ment vive, surexcitée encore par le chagrin, lui présenta l’intérieur d’une maison d’aliénés : les abanons, les mauvais traitements, la camisole de force,  et il fut saisi d’une telle horreur qu’il s’enfuit dais sa chambre et se jeta sur son lit en balbutiant : —Je suis perdu ! Ils me feront passer pour fou, je le deviendrai.  Son épouvante le tint éveillé. Les yeux e l’oreille aux aguets, il entendit Olympe se lever marcher dans sa chambre, ouvrir doucement fenêtre et la refermer. Ces mouvements extraordinaires lui firent supposer qu’elle renonçait à l’idée d’avertir son complice par écrit, et qu’el venait de déchirer sa lettre et d’en jeter les morceaux par la fenêtre.  — Si j’avais, se dit-il, la force et le courage de descendre, dans la rue au point du jour j’y trouverais peut-être encore quelque fragment de papier. Ce fragment contiendrait un mot significatif, et cette pièce me suffirait pour déjoué leur complot et les confondre tous deux.  Dès qu’il aperçut les premières lueurs du matin, Falconey s’habilla sans bruit. Les deux chambres avaient des issues séparées dans un corridor. Il descendit sur la pointe du pied, enveloppe de sa robe de chambre et chaussé de ses pantoufles. Tout dormait encore dans la maison, et cependant Édouard en trouva la porte grand’ouverte.  Un peu étonné de cette circonstance, il regarda autour de lui. A trois pas, dans la ruel le, il vit une femme vêtue d’un jupon blanc et d’un grand châle, coiffée d’un bonnet de nuit recouvert  d’un foulard noué sous le menton. Elle paraissait chercher à terre quelque objet perdu, le corps courbé en avant, les mains sur ses genoux. Un vent assez fort soufflait du nord-ouest, et la mer brisait ses vagues contre les quais, en sorte que la chercheuse n’entendit point Edouard rapprocher d’elle. Il lui frappa sur l’épaule, en disant d’un ton solennel, comme le revenant de offmann, dans le conte fantastique du Majorat :  — Olympe, Olympe ! que viens-tu faire ici, à cette heure ?  La chercheuse frissonna, en reculant de deux pas.  — Nous ne retrouverons point les morceaux de ta lettre, poursuivit Edouard. Le vent a balayé cette rue pendant toute la nuit. Ton ex-édition n’a pas eu de succès, tandis que la mienne réussi. Notre rencontre sous cette fenêtre vaut mieux qu’un écrit revêtu de ta signature. Femme, fait froid. Rentrons à la maison.  — Non, répondit Olympe, je n’y rentrerai as. C’est toi qui as commis une imprudence en venant ici, à cette heure. Ce dernier trait de foe te livre à moi. Rentre toi-même à la maison attendant que je revienne avec le médecin.  — Nous irons le chercher ensemble, reprit Edouard, car je prétends ne pas te quitter d’une emelle, et si tu m’accuses de folie, ce sera en a présence.  — Eh bien, suis-moi donc, si tu peux.  Tous deux se mirent à courir dans la direction  du quai. Falconey retrouva pour cet exercice violent plus de force qu’il n’espérait en ave Un moment, il perdit de vue Olympe, au dét de la rue ; mais, arrivé au même point, il la à vingt pas de lui. Elle passa devant le factionaire du château de l’Œuf, qui sortit de sa g rite en ouvrant de grands yeux ; puis elle d cendit à la rive de Sainte-Lucie et se jeta d une barque, en commandant aux rameurs de p tir ; mais Edouard, qui la suivait de près, sa aussi dans la barque, se glissa sous la tente, s’assit à côté d’Olympe, en s’écriant :  — Le fou est en pleine mer !  — Excellences, où allons-nous ? demandère les barcarols.  — A Portici ! cria Olympe.  Et la barque partit rapidement, balancée s le dos des vagues. Elle doubla la pointe du m et se dirigea vers Portici. Les deux voyageurs restèrent côte à côte, les dents serrées, regarda devant eux. Après un silence de trois quarts d’heu le rideau de la tente s’ouvrit, la barque touche le rivage.  — Excellences, nous sommes arrivés, dit des rameurs.  Olympe sauta lestement à terre et se remit courir, espérant, cette fois, lasser Edouard, l échapper, et retourner à la ville sans lui par voie de terre. Dans ce dessein, elle prit un se tier montueux, tourna l’angle d’un mur et se ci  ha dans un cimetière, dont la porte se trouvait ouverte. A peine s’était-elle assise, hors d’haleine, ur la pierre d’une tombe, qu’elle vit devant elle Falconey debout, les bras croisés. De rage et de dépit, elle fondit en larmes.  — A votre place, lui dit Edouard, je renoncerais à une entreprise impossible, et j’avouerais que je suis une menteuse.  — Eh bien, oui, répondit-elle.  — Et une désolée menteuse, reprit Édouard. et aveu me désarme. Ajoutez que vous êtes la maîtresse de Palmeriello, et ce sera ma seule engeance.  — Eh bien, oui, je suis sa maîtresse.  — Je ne vous en veux plus. A présent, si vous m’en croyez, retournons à Naples.  Ils redescendirent ensemble le sentier qui me-ait au rivage, l’une toujours pleurant, l’autre déjà plein de clémence et de compassion. Pendant le trajet du retour, Falconey reprit la parole.  — Calmez-vous, dit-il ; oublions, s’il se peut, cette triste aventure. Je ne dirai pas que je vous pardonne, puisque ce seul mot vous paraît une offense. Je désire que vous soyez heureuse. Pour ela, il faut que vous estimiez ce Palmériello. Ne i demandez donc jamais s’il aurait eu l’audace de vous seconder dans votre projet. — Pourriezous bien l’aimer, si c’était un fourbe et un in-me ? Tâchons de le croire honnête homme. Vous promettre de ne jamais raconter cette affreuse  histoire à Pierre qui m’aime comme un frère, Verdier dont l’amitié pour moi est une espèce de culte, ce serait vous leurrer d’une fausse espérance. Vous assurer que, dans mes ouvrages venir, on ne découvrira aucune trace de ces souvenirs, je ne l’oserais. Quand la muse veut parler, le poète ou l’artiste ne peut plus se taire Mais Pierre et Verdier sont des amis sûrs. L muse chante sans que l’homme soit obligé de dire le sujet de sa souffrance. Ce que vous avez fa de moi, je ne le sais pas. Mon génie est-il dé truit, mon imagination éteinte ? je l’ignore. Le gouttes de sang qui tomberont de ma blessur seront-elles, au contraire, des germes féconds Nous le verrons plus tard. Vaudrait-il mieux pou vous que je fusse mort en Itaiie, dans un caba non d’hôpital ? je n’en crois rien. La vérité es comme une graine imperceptible ; elle vole dan l’air et va tomber on ne sait où. On l’enterr sous un tas de fumier ; un beau jour, elle en sor sous la forme d’un brin d’herbe. Un passant la remarque, s’en empare et la montre à tout l’u nivers. Votre calcul était mauvais. Adressez-vou à mon amitié, vous vous en trouverez mieux. Vou n’aurez pas encore levé la main pour frapper cette porte-là, qu’elle s’ouvrira. Déjà je sens que je vous plains de toute mon âme. Je suis mou rant. et je vous donnerai des soins ; je suis a désespoir, et c’est moi qui vous consolerai.  Olympe ne répondit que par des sanglots, non  qu’elle fût touchée de tant de générosité, mais arce que cette générosité, c’était une défaite pour lle et une victoire pour lui. Cependant, à déaut du cœur, son intelligence comprit que son baissement serait plus grand, si elle se montrait ut-à-fait insensible. Elle tendit la main à douard en murmurant quelque chose de semlable à un remerciement, puis elle essuya ses armes, et l’orage fut apaisé. Tous deux s’aperrent alors d’un phénomène rare à Naples. On tait au mois de mars. Le vent était glacial, et tombait une pluie fine mêlée de neige. Edouard semblait de froid, ce qui était d’autant plus danereux pour lui que l’exercice forcé de la course avait mis en nage ; Olympe voulut absolument envelopper de son châle. Un autre embarras se résenta : il était neuf heures du matin ; comment entrer à la maison, dans l’accoutrement où ils taient, au milieu d’une population rieuse et criarde ? peu de distance du port, ils donnèrent l’ordre ux rameurs d’aborder à l’endroit le plus désert. n des barcarols courut chercher une voiture de lace. Quelques passants vinrent former un groupe urieux et empressé autour de cette voiture ; mais robe de chambre d’Édouard était neuve et d’une elle étoffe ; les bonnes gens saluèrent avec resect le jeune seigneur étranger, en disant d’un r de bien-veillance et d’intérêt :  — Poveretto ! sta poco bene (le pauvret ! il st souffrant).  Et le retour au logis s’opéra le plus simple ment du monde. Palmeriello n’arriva qu’à mitr Au premier coup d’œil, il devina qu’une explidl tion avait eu lieu entre Edouard et Olympe. qui s’était passé se voyait en partie sur le visa sévère de l’un et dans le maintien embarrassé l’autre. Il aurait voulu chercher dans les ye de sa complice un signe de connivence, un ave tissement quelconque sur la conduite qu’il deva tenir ; mais il ne put saisir un seul regard ces yeux obstinément baissés. La confusion gagna lui-même. Falconey prétexta la fatigue l’envie de dormir pour les engager à passer ton deux dans la chambre voisine, et il ajouta d’u ton significatif : — Vous avez à causer ensemble Revenez dans une demi-heure.  La conférence ne dura pas si longtemps. A bout de cinq minutes Palmeriello reparut seul ; se jeta impétueusement sur la main d’Édouard la couvrit de baisers.  — Homme trop généreux, dit-il, tu sais don mon crime ? Je me prosterne devant ton ma gnanime caractère. Je me hais ; je me méprise je me condamne ; mais je suis encore capable d repentir. J’expierai mes fautes par un noble sa crifice.  — Comment l’entendez-vous ? demanda Édouard en retirant sa main.  — Elle t’appartient, poursuivit Palmeriello elle n’est pas mienne, cette femme qu’une ivresse  insensée a jetée dans mes bras. Je te la rendrai. u partiras avec elle, et je mourrai d’une lente t cruelle mort, tandis que vous voguerez ensemble vers des pays que je ne verrai jamais. ends-moi un peu d’amitié. J’ai du courage et je la force. Dans ce corps de fer, il y a un ur de lion.  Le Napolitain frappait du poing sa large poiine.  — Et toi aussi ! s’écria Édouard en riant, et i aussi tu vas me faire une scène ! Est-ce que crois par hasard que je vais pleurnicher dans s bras ? Veux-tu bien laisser ta poitrine en repos ? Apprends, docteur de mon cœur, qu’il n’y point dans ta pharmacie de remède au mal que m’as fait. Si tu n’as pas plus de fiel que oi, nous serons bons amis pendant le peu de urs que j’ai encore à rester entre vous deux ; dépêche-toi de me remettre sur pieds, afin que sois le moins longtemps possible comme une oisième roue à votre corricolo.  — Par Bacchus ! dit le Napolitain stupéfait, nos rôles étaient changés, vous ne savez donc s que je vous aurais poignardé ?  — Tu m’aurais planté bravement ton couau dans les reins au coin d’une rue, n’est-ce as ? Et moi, si tu me guéris trop bien, je te sserai à coups de poing le jour de mon départ. a-t’en tout de suite à la cuisine commander un otage pour ton malade, car je meurs de faim.  Ce soir je te régalerai d’un macaroni, sur lequ on prélèvera ma part du dîner, et ta gourman dise me préservera d’une imprudence.  Olympe écoutait à la porte. Son orgueil, c grand ressort de son âme, n’était plus en jeu c’est pourquoi elle eut un bon mouvement. Ell laissa le petit médecin descendre à la cuisine, e ouvrit la porte.  — Mon Édouard, dit-elle en se mettant genoux, que ta gaieté me fait de bien ! elle re vient donc ? Tu peux donc encore être content jouir de la vie, aimer peut-être, aimer une fem me meilleure que moi ?  — Non, signora, pas encore, répondit Édouard Ma bonne humeur n’est qu’une manière de vou aider à chasser les sombres pensées. Voulez-vou que je chante en la bémol mineur entre deu personnes qui exécutent le duo de Felicità e mi naturel ? Depuis que vous ne m’aimez plus ce que j’ai dans l’âme appartient à moi seul.  — Quoi reprit Olympe avec émotion, je n’en saurai plus rien ?  — Plus rien, signora. Vous êtes Napolitaine Allons, relevez-vous ; il ne faut pas, dès le pre mier jour, donner de l’ombrage à votre amoureux Il est gentil et bon diable ; qu’il ne vous voi pas à genoux devant un étranger. Relevez-vous : et causons de choses et d’autres, en épluchant une orange. Le temps qu’il fait et la couleur de votre robe me paraissent des sujets de conversation  sans reproche, pour deux personnes qui ne veulent pas abuser du tête-à-tête.  L’accord le plus parfait régna, pendant huit jours, entre les trois amis. Edouard savait se maintenir dans une position qui eût été difficile pour un homme moins bien élevé. Sans montrer une réserve exagérée, il évitait soigneusement toute allusion à ses anciens rapports avec Olympe ; sa familiarité même avait le caractère d’un dégagement complet. Les nuances de ce genre ne sont point perdues entre un Parisien habitué au monde et une femme ; c’était de l’hébreu pour Palmeriello. Le pauvre garçon, quoique assez instruit pour le pays où il vivait, connaissait peu de choses étrangères à sa profession et à sa ville natale. Quand la conversation s’élevait, il ne brillait guère ; Édouard eut encore le bon goût de ne parler que de bagatelles en sa présence, et il trouvait moyen de faire valoir ce rival qui l’avait supplanté. Palmeriello d’ailleurs suppléait à l’esprit qui lui manquait par une certaine grace et par la vivacité méridionale.  Il semblait que les choses dussent aller ainsi le mieux du monde ; cependant Olympe, au lieu de seconder Edouard, prit bientôt un malin plaisir à le faire dévier de la ligne qu’il suivait et à remettre ces deux hommes dans une situation fausse vis-à-vis l’un de l’autre. Souvent elle rudoyait Palmeriello sans raison, tandis que les gracieusetés, les sourires, les coquetteries étaient pour  Édouard. Dans les petits soins de garde-malade elle affectait un empressement qui ressemblait de la tendresse, et lorsque involontairement Palmeriello fronçait le sourcil, elle redoublait son manége. Falconey lui représenta que cette conduite n’était pas loyale.  — Il s’agit bien de cela ! s’écria Olympe. Jé me soucie bien de ce qu’il en pense ! qu’il soit jaloux, s’il le veut. Ne l’as-tu pas été, toi ?  — Vous ne l’aimez donc pas ? demanda Édouardi  — Je l’aime et je le hais tout à la fois.  — Mais moi, reprit Édouard, j’ai sujet de me plaindre comme Palmeriello. A mon âge, on ne se guérit pas d’une passion amoureuse en huit jours, et au lieu de panser la blessure quel vous m’avez faite, vous l’irritez sans cesse. Sous le prétexte de soigner mon corps, vous oubliez que vous pouvez tuer mon âme.  — Non, répondit Olympe, je ne l’oublie pas. Je ne veux pas que tu te guérisses ; je ne veux pas que ta blessure se ferme.  — Et vous osez me le dire en face ! Savez-vous que je suis en droit, sur un tel aveu, de vous regarder comme l’ennemi de mon repos, comme une femme dangereuse et détestable !  — Déteste-moi ; je préfère cent fois la haine à l’indifférence. Je ne puis supporter ce ton dégagé que tu as pris avec moi.  — Toujours l’orgueil ! rien que l’orgueil ! murmura Falconey.  — Je ne puis supporter, poursuivit Olympe, cet air amical et sans rancune que tu montres à ton rival ; car enfin, je l’ai préféré à toi, ce carabin, tout plat, tout incolore qu’il est.  — Taisez-vous ! dit Edouard avec un accent si impératif qu’elle s’arrêta en bégayant ; indigne créature ! Taisez-vous, ou je sors à l’instant de cette maison, pour n’y jamais rentrer.  Olympe s’enfuit dans sa chambre et poussa Ides cris où l’on sentait que la colère avait plus de part que le chagrin.  Le lendemain, Falconey, quoique très-faible et très-souffrant, pria Palmeriello de lui chercher un domestique disposé à partir avec lui pour la France. Le Napolitain mit beaucoup de zèle et de promptitude à s’acquitter de cette commission. Il trouva une espèce de Figaro de vingt-cinq ans, sans famille, prêt à voir du pays, moyennant salaire. Deux places furent retenues quatre jours d’avance, au Carrosse postal de Naples à Rome, sans qu’Olympe en eût été avertie.  Le matin du jour fixé pour le départ, le figaro vint prendre possession de son emploi et faire les bagages de son patron. Olympe regarda ces préparatifs d’un air sombre, sans demander aucune explication. Edouard, qui redoutait une crise, adressait à son domestique cent recommandations minutieuses. L’arrivée de Palmeriello fit une heureuse diversion. Il s’attendait à être grondé pour avoir gardé le secret du départ ; mais Olympe,  en le voyant, parut retrouver tout-à-coup sa plus belle humeur. Assise à côté de lui, la main si son épaule, elle témoigna beaucoup de joie pouvoir bientôt parcourir avec lui les environs de Naples, aller en barque à Capri, à Sorrentn à Castellamare ; n’ayant plus de malade à soigner elle aurait désormais liberté complète ; elle vou lait louer une maisonnette à Pausilippe, près d’u bois d’oranger, jouir des plaisirs de la campagn du printemps, de l’avantage de posséder deux bon nes jambes et de la santé.  — C’est cela, mes amis, interrompit Édouar divertissez-vous bien. Moi, je suis comme ce jeu baron allemand à qui le diable avait gagné se jambes au piquet. Ce malheur ne m’empêche pas de faire quatre cents lieues avec les jambe des autres.  — Pour commencer, reprit Olympe, nous iron dîner ce soir à Fuori-di-Grotta.  Ce mot de Fuori-di-Grotta rappela subitemen à Edouard le moment où la vérité s’était montré à lui toute nue. Il en eut un frisson et change de visage. Olympe s’en aperçut et redoubla se câlineries, en appelant Palmeriello son cher peti docteur. Mais cette gaieté factice ne dura pas elle s’éteignit tout-à-fait, quand l’heure du dépar eut sonné. Un silence de mort régna dans voiture pendant le trajet de la maison à l’hôte des postes. Tandis qu’on chargeait les bagage sur le carrosse postal, Olympe se leva impétueusement  d’un banc de pierre où elle était assise, et vint tirer Falconey par le bras.  — Mon Dieu ! lui dit-elle, je n’ai pensé à rien. Me laisses-tu le titre d’amie ? te reverrai-je un jour ? m’écriras-tu ?  — Je veux être votre ami, et ferai ce que vous voudrez.  — Tu ne partiras pas sans me dire que tu me pardonnes ?  me — Je croyais que vous n’aimiez pas ce mot-à, et, d’ailleurs, je vous ai déjà pardonné.  — Au moins, tu ne me refuseras pas, en partant, l’aumône d’un baiser ?  Mais Falconey avait trop de peine à surmonter ses propres émotions, pour se laisser envahir par celles des autres. Il serra furtivement la main là Palmeriello, et choisit le moment où Olympe essuyait ses yeux pour monter dans le courrier.  Le mal que cette femme avait fait à Jean Cazeau lui fut ainsi rendu.  — Tu es sans pitié, dit-elle en saisissant la main qu’Edouard lui tendit par la portière. Je suis bien malheureuse.  — Et moi donc, croyez-vous que je sois au comble du bonheur ?  La voiture partait.  — Adieu ! cria Edouard.  — Non, répondit Olympe, pas adieu, jamais adieu ! au revoir !  — Eh bien, soit : au revoir !  — Nous aurons beau temps pour dîner Fuori-di-Grotta, dit Palmeriello.  — Je ne dînerai pas avec toi, honore ; je dînerai pas du tout. Je te trouve bien hardi prétendre me consoler moyennant une partie plaisir et ta sotte compagnie.  — Gara Olimpia, reprit le jeune médecin vos volontés sont des ordres sacrés peur votre esclave. Pourvu que vous m’aimiez, je ne plaindrai jamais.  — Peut-être, répondit Olympe. Ne souhaite pas trop que je t’aime.  A peine sorti de Naples, Édouard se demande da ce qui l’obligeait à partir. Les lois du monde la fierté, le respect humain ? Que signifiait tous cela pour un amant malheureux ? — Le repos d corps, le calme de l’âme, c’était Je néant, la se litude et le pire des fléaux, l’ennui ! En pensais à ses parents, il se rappela les larmes que son départ leur avait causées, leurs craintes, leur tristes pressentiments trop bien réalisés, ils n savaient encore que la moitié de ses souffrance physiques et rien de ses peines de cœur. N’allait il pas leur porter des chagrins et des inquiétu des qu’il leur épargnerait. en ne partant pas Tandis qu’on changeait de chevaux, à Capoue Edouard vit passer un voiturin qui prenait le chemin de Naples ; ne pourrait-il pas retourner près  Olympe, se jeter à ses pieds, demander grâce our lui-même, reprendre sa position d’amant andonné, et dire à cette femme :  — Il m’est impossible de vivre sans toi. Tu rais raison : oui, je suis fou ; je méritais d’être ifermé pour avoir voulu te quitter. Je reviens, mis-moi, fais-moi souffrir encore. Olympe ! lympe ! est-ce que tu ne veux plus me tour-enter ?  Par bonheur ce sont là de ces résolutions l’on exécute rarement. Le voiturin passa ; le aurrier avait changé de chevaux ; Edouard remonta en soupirant dans le carrosse postal, et achinalement, sans penser à rien, l’esprit en-ourdi, le cœur gonflé, il poursuivit son voyage, ont le chagrin l’empêcha de conserver aucune pression. Et traversant les Alpes, seulement, mit pied à terre dans un site pittoresque, d’où dit adieu à l’Italie qu’il ne devait plus revoir, mêlant dans sa pensée les séductions de ce eau pays avec les charmes de sa maîtresse inlèle, il s’en prit à la nature de tout ce qu’il souffrait ; il se plaignit amèrement du combat que mour et les regrets livraient dans son âme à raison, à la dignité, à l’honneur.  — Dieu puissant ! s’écria-t-il, puisqu’il ne ut plus que je l’aime, ôtez-la donc de mon avenir !  Dans les premiers jours d’avril, Pierre, regardant un matin par la fenêtre, vit un fiac s’arrêter à la porte de sa maison. Un homme en habit de voyage descendit de voiture av peine, et s’appuya d’une main sur une canne de l’autre sur le bras d’un domestique. homme avait le front peu garni de cheveux, barbe longue, le visage maigre, les jambes e flées, l’air défait et abattu ; en traversant la cou il leva les yeux, promena ses regards avec atte drissement sur toute la maison et fit un sig de tête à Pierre, qui le reconnut alors, et de cendit précipitamment. Les deux amis s’embra sèrent et le malade s’assit un moment au pi de l’escalier.  — Mon ami, dit Pierre, tu as suivi de près la lettre qui annonçait ton retour, qu’on n’espérait pas te revoir aujourd’hui. Tu ne peux pas te présenter brusquement dans cet état dé plorable. Laisse-moi te précéder de quelques mi nutes ; il faut des précautions avec une familli qui t’aime si tendrement.  — Je suis donc bien changé ? demanda Edouard  — Nous parlerons de cela tantôt.  Pierre entra dans l’appartement, dont la port resta ouverte ; Edouard, qui le suivit lentemenl s’arrêta dans l’antichambre. Bientôt après, troi personnes arrivèrent en courant ; on entendit de cris déchirants, et la porte se referma. 

 TROISIÈME PARTIE. 

 VII  Édouard de Falconey avait une constitution excellente, et ce que le savant M. Flourens, dans son charmant livre de la Longévité, appelle une rande réserve de force. Il ne lui fallait pas moins pour se remettre de l’atteinte profonde qu’il venait de recevoir. Comme on a pu le marquer, Olympe avait admirablement soigné malade, mais elle avait assez maltraité le conlescent. Trois mois de calme suffirent à réarer le désordre physique ; le visage d’Edouard commençait à s’arrondir ; ses cheveux repoussaient bondamment, et on le voyait reprendre peu à eu la vivacité, la fraîcheur et tous les signes mables de la jeunesse et de la santé. Or, les ensations d’un homme bien portant ne sont pas mêmes que celles d’un malade, et les sensaons déterminent le cours des idées ; Fakoney, éprouvant une espèce de joie sans motif, crut  de bonne foi que son cœur se guérissait. lorsqu’il voulut retourner dans le monde, reve à ses plaisirs, à ses lectures, à ses travaux, s’aperçut que tout ce qui l’avait charmé autre le laissait aujourd’hui indifférent. Ses go avaient changé en littérature, en musique, en pe ture. L’ancien homme s’était enfui, et un hom encore inconnu avait pris possession de l’en, loppe désertée. Celui-ci paraissait être plus ficile à contenter, d’un jugement plus sève d’un esprit plus réfléchi et d’une humeur moi communicative ; il restait à savoir si son ima nation aurait la faculté de produire. Edoua ne voulut pas se presser d’en faire l’épreu Pour ne point se laisser accuser de stérilité, publia seulement ses souvenirs de Florence, l’on remarqua une nouvelle transformation son talent. Tandis que sa réputation grandisse il eut ainsi le loisir de recueillir tout le fr que lui devaient l’expérience et les chagrins, de préparer ce qu’en peinture on aurait app sa troisième manière. Cependant comme il n’ vait encore ni touché une plume ni ouvert s piano, Pierre lui demanda où il en était, ce se passait en lui, et si la muse n’aurait pas bie tôt quelque chose à dire.  — Je ne sais ce que j’éprouve, répons Edouard. Je ne suis ni gai ni triste ; il semble que je n’ai plus rien à espérer ni à tendre ; et pourtant, lorsque je rentre à la ma  in, le soir, et que le vent d’été me souffle au age, j’étends les bras, et je ne sais quoi me nètre dans le cœur qui ressemble à de l’espéince. Quand je rôde dans cette solitude qu’on pelle le monde, je regarde autour de moi, mme un cheval égaré cherche une fontaine ur se désaltérer ; et puis, à l’idée que je pouris trouver quelque sujet de m’émouvoir, je n’ose as rien désirer. Mais alors ce repos que je udrais conserver me parait être le frère jumeau l’ennui. L’amour est une douleur, la haine e douleur, l’avarice, l’ambition, la colère, toutes passions sont des maux ; pourquoi donc, mon eu, l’indifférence, qui est l’absence de toutes passions, n’est-elle pas un bien ?  — Patience ! répondit Pierre. Tu n’as que vingt-trois ans. L’indifférence est venue avec les tises ; elle s’en ira aux vendanges.  Sans attendre les vendanges, Falconey, invité tout le monde, recherché surtout par les mes gens, se jeta, pour secouer son ennui, los une vie dissipée. Ses camarades de plaisir tient des gens d’excellente compagnie, à qui le le jeu, les chevaux, les excursions à la camgne ou les mascarades ne suffisaient pas, si at cela n’était assaisonné par l’esprit, la consation, la poésie et beaucoup de musique ; est pourquoi on ne pouvait se passer de Falney. Pour l’amusement de ses amis, il conatit souvent à s’asseoir au piano. Animé par  la table, le bruit et les rires, il composa chansons qui faisaient pâmer d’admiration convives. La muse, bonne fille, mettait son b net de travers ; mais sous le masque de l’inso ciance et de la folie elle cachait une sensibi qui s’exaltait tous les jours davantage. A cha instant l’image d’une femme passait devant yeux d’Edouard. Au milieu des plaisirs, il pe sait à la terrible Olympe de Portici, qui le naçait de le faire enfermer, et il tombait tout-coup dans une tristesse noire. Aux heures solitude, il voyait l’autre Olympe, appuyée s son bras dans les bois de Moret, et il se sent pénétré d’une profonde mélancolie. C’était da cette dernière disposition qu’il répondait aux le tres de Naples, — car il en venait assez rég lièrement une par mois. — Un matin, apr avoir lu un petit journal satirique où Willia Caze était en butte à des attaques, il écrivit u longue lettre dans laquelle il donnait à son a cienne amie l’assurance de ne jamais renier qu’il avait aimé, comme saint Pierre avait re son maître ; et puis, ce tribut une fois payé a amours passées, il partit gaiement avec son a Verdier, à la recherche de l’imprévu, au gré hasard et de la fantaisie. Au retour de ce partie de plaisir, qui l’avait mené jusqu’à E ghien, Edouard crut s’apercevoir que la vie tu bulente l’étourdissait sans le distraire. Son esp inquiet prit subitement en aversion la fumée  Paris, les toits, les moulins de Montmartre, la que, les pierres, tout ce qui, disait-il, pouvait orter l’homme à vivre plié en deux, les coudes tir une table et le front sous une lampe. On ait dans la saison des eaux ; il partit pour Allemagne, y passa un mois, et revint à l’aumne aussi content de revoir Paris qu’il avait jé pressé d’en sortir. Capharnaüm était redenu Athènes.  Pendant ce temps-là, Olympe envoyait de aples des morceaux que le public accueillait rec une faveur constante. Dans ces ouvrages, quelques vagues souvenirs des temps heureux venaient par instants et donnaient au maëstro es accents vrais et naïfs. Bien qu’il y eût dans succès une part pour la curiosité, ce succès Lait légitime ; et comme il allait toujours grandissant, Falconey éprouva un plaisir extrême à enser que, sous son influence, le talent d’Olympe irait produit ses fleurs les plus belles et les lus pures. Sur ces entrefaites, la nouvelle se pandit du retour de William Caze à Paris. alconey se demanda quelle conduite il devrait nir, si Olympe l’engageait à revenir la voir sur pied d’un ancien ami. Son agitation fut grande ; lais, au bout de huit jours, ne recevant pas gne de vie, il pensa qu’on n’avait point envie e le revoir. Un soir il entendit, au foyer e l’Opéra, un groupe de jeunes gens plaisanter ux dépens du fécond maëstro, qui revenait, disait-on,  encore plus riche en aventures chefs-d’œuvre. Ce langage blessa Falconey ; lui sembla que le jeune homme qui parlait ai l’avait regardé. Quoiqu’il n’eût aucun titre rôle de défenseur et de chevalier d’une person qui ne l’aimait plus, il s’irrita en pensant qui n’aurait point osé se permettre les mêmes plai santeries dans le temps de son règne. Avec, peu de susceptibilité, ne pouvait-il prendre pot lui-même ce mot d’aventures ? Edouard adop cette façon élastique d’envisager la question ; connaissait le rieur du foyer de l’Opéra, et lui écrivait une lettre de provocation ; lorsque douard Verdier arriva fort à propos. Verdi supplia inutilement son ami de renoncer à cel démarche absurde ; enfin, lorsqu’il eut épuisé tous les moyens de persuasion :— Je vois bien, ajout t-il, que vous considérez comme une douce ven geance le plaisir de vous battre pour votre in dèle. Le procédé, j’en conviens, serait noble digne de vous ; mais, puisqu’il faut tout vous dire, vous joueriez un personnage ridicule. dame de vos pensées est pourvue d’un champio Apprenez que son petit médecin napolitain l’a compagne.  — Palmeriello à Paris ! s’écria Édouard < jetant sa lettre au feu.  — C’est à lui maintenant, reprit Yerdier, rompre des lances pour elle, et vous ne pouve plus lui en disputer le privilège.  Olympe avait amené en effet Palmeriello. persuadée que Falconey ne garderait pas le se-et de l’aventure de Naples, elle voulait prouver ne son héros était un homme supérieur à l’a-lant sacrifié ; elle prétendait a l’absolution comlète du monde. Il fallait donc nécessairement e Falconey fût un monstre, un ingrat, un fou, qu’on trouvât en Palmeriello l’assemblage de utes les perfections. Pour la démonstration de première thèse, elle pouvait compter sur le cours des envieux ; la sottise humaine devait ire le succès de la seconde. William Caze vrit son salon à un petit nombre d’artistes elle accabla de compliments, afin d’obtenir aux quelques témoignages d’estime pour son vori. Usant de l’autorité de son nom, et avec tte assurance imperturbable que donne l’enquement, elle présenta Palmeriello comme un and connaisseur archéologue, un collectionneur hdit, possesseur de véritables trésors en antiités et objets d’art. Il avait apporté une caisse ine des merveilles les plus précieuses de toute Péninsule italique. Un échantillon de ces rare-étalé sur une table du salon violet, faisait miration des visiteurs ; on y voyait deux vases usqués, deux camées antiques et une pierre vée de Pikler avec la signature de l’auteur.  La vérité était que Palmeriello ne se conssait en rien, que sa collection se composait élément des objets exposés, héritage de feu son  père, et qu’il n’avait d’autre envie que de vendre pour payer les frais de son voyage France. Parmi les nouveaux habitués du sa violet se trouvait un jeune pianiste allema nommé Hans Flocken, d’un talent d’exécution incomparable, jouissant d’une réputation eux péenne, comblé de tabatières à portraits, famille chez des souverains de son pays, ayant des lures d’homme de génie et un peu gâté par succès de concerts ; d’ailleurs séduisant, expédi en amour, dédaigneux avec les hommes et iresistible pour les femmes nerveuses, quand il mettait au piano. Hans Flocken avait trop d’ prit et trop de hauteur pour faire aucune attetion à Palmeriello. Sans perdre son têmps regarder les vases étrusques, il fit sa cour à ; maîtresse de la maison. Heureusement pour favori, ce rival dangereux, toujours entre tournée en Allemagne et un voyage en Angleterre fut obligé de partir pour Londres, où il de passer un mois. Pendant cet intervalle, Olymp continua de prôner son antiquaire. On comme çait à dire autour d’elle que ce mauvais sujets Falconey avait abandonné sans pitié William Ca après l’avoir accablée de déboires, lui faisant crime du choix d’un médecin, homme de gra mérite, qu’il s’était mis à prendre en grip sans raison. Un incident vint renverser tout échafaudage.  On apprit que Falconey allait bientôt romp  le silence qu’il gardait depuis longtemps et publier n ouvrage considérable. En effet, la muse était lescendue dans son cabinet de travail. Elle l’a-ait touché du bout de son aile et il avait senti qu’il ne pouvait chanter autre chose que sa doueur. Cet oublieux, cet ingrat si justement remplacé par un homme meilleur que lui, se métamorphosait en un malheureux blessé, qui ne montrait qu’à demi la plaie de son cœur ; toute la jeunesse, tout ce qui souffrait, tout ce qui aimait devait bientôt répondre par un cri d’enhousiasme à ses plaintes. Un fragment qu’il vait fait entendre à ses amis ne laissait aucun oute sur le succès réservé à cette publication.  Olympe comprit qu’elle serait battue sur le errain où elle voulait engager la lutte. Au lieu e s’entêter dans une comédie insoutenable, elle hangea ses batteries. Avec une incroyable souaineté, d’une femme fière et consolée qu’elle tait d’abord, elle devint une femme humble, bandonnée et inconsolable. Dans ce nouveau lan de campagne, Palmeriello n’avait plus ni ôle à jouer ni service à rendre. Sa présence evenait plutôt compromettante ; en conséquence, un homme supérieur qu’il avait été pendant anze jours, il redevint, de son côté, un imortun et un sot. L’ordre de retourner à Naples i fut intimé dans un billet d’un laconisme écrant. Il voulut se révolter, on ne l’écouta pas ;  il s’avisa de pleurer, on l’appela lâche, en lui disant : — Pleure, si tu veux ; mais va-t’en.  Le moment était venu du sacrifice de la collection. Un expert, chargé d’estimer la valeur des objets d’art rapportés d’Italie, déclara que les vases étrusques étaient d’une fabrique d’imitation bien connue à Florence et à Rome, que les camées étaient modernes et grossièrement taillés, et que la pierre gravée, en simple pâte, avait été moulée sur un original de Pikler. La collection ne valait pas cinquante francs. Il n’eût tenu qu’à Olympe de partager la confusion de Palmeriello ; elle aima mieux le traiter d’ignorant. Le pauvre garçon, dans l’embarras et le désespoir, ne pouvait plus ni rester ni reprendre la route d’Italie. Cependant il trouva du secours et se tira d’affaire par des moyens dont le récit n’intéresserait personne ; je l’épargne au lecteur, en vertu d’un mot remarquable de la duchesse de Maillé  1  . Palmeriello sortit de Paris, en donnant à cette florissante cité mille malédictions ; puis il disparut de la scène du monde. Un caprice de femme l’y avait élevé, un caprice l’en expulsa pour jamais.  Après avoir ainsi balayé le terrain, William Caze ferma sa porte et s’imposa plusieurs jours de reclusion. Pendant cette veillée des armes, la servante répondait aux visiteurs que madame était souffrante, qu’elle avait du chagrin, qu’elle ne verrait pas de longtemps ses amis. Un matin, Falconey, en se levant, trouva sur son bureau une épître de quatre pages. Olympe ne cherchait point à nier ses torts. Pour la première fois cette âme altière s’humiliait et s’accusait elle-même. A la suite de cette confession venait une peinture énergique de ses remords. Olympe parlait de se tuer, de se retirer dans un cloître, de couper ses cheveux et de les envoyer à l’objet de ses regrets ; elle finissait par demander avec insistance une entrevue. Falconey consulta Pierre, qui vota énergiquement contre la proposition. Après l’expérience de Naples, consentir à retourner chez cette femme artificieuse, c’était s’exposer à donner dans quelque piège. Quel pouvait être son dessein ? Selon toute apparence, elle voulait reprendre possession d’un cœur qu’elle avait perdu par sa faute ; effacer le souvenir de ce qu’elle appelait elle-même son crime, et rompre une seconde fois d’une manière honorable pour elle aux yeux du monde, mais aussi cruelle et plus dangereuse peut-être pour Edouard. Celui qu’elle avait trahi, qui l’avait quittée avec indignation, elle voulait le faire voir à toute la terre, attaché de nouveau à son char, rompre ensuite avec lui à l’improviste, et lui dire comme à Palmeriello : — C’est assez ; pleure et va-t’en. Tu ne peux plus affirmer maintenant que nous nous séparons parce que je t’ai trompé.  Les prévisions de Pierre ne manquaient pas de vraisemblance. Edouard en convenait ; mais il y avait dans l’épitre une menace qui le touchait : les cheveux d’Olympe étaient magnifiques, et il ne voulait pas qu’on y mit les ciseaux. Il se reprocherait toute la vie, disait-il, d’avoir laissé commettre un sacrilège qu’il aurait pu empêcher. Pour lui cette raison était déterminante : il consentit à l’entrevue. Peu de jours après, il reçut une seconde lettre qui l’invitait à dîner au cabaret avec deux autres personnes, et il accepta encore. Mais à la troisième rencontre, il y eut une scène de cris et de larmes, et il en revint avec la résolution de ne plus s’exposer à pareille tempête. Pierre, croyant que tout finirait là, se réjouit de ce dénouement. Il se trompait fort. Le lendemain, Olympe demanda par écrit une quatrième entrevue. Edouard répondit par un refus motivé, d’une forme bienveillante. „Il avait peur, disait-il, du mal d’amour, et il ne voulait pas perdre en un jour le fruit de six mois d’efforts et de réflexions.“ Une nouvelle épître arriva, pleine de supplications. Cette fois, il ne se pressa pas de répondre. Un soir, il était assis au piano, entouré de quelques amis, lorsqu’on lui remit un paquet assez volumineux, scellé d’un cachet qu’il connaissait bien. Il rompit ce cachet en tremblant, referma brusquement l’enveloppe, après l’avoir déroulée à moitié, et serra le tout dans un tiroir. Ses amis, le voyant préoccupé, se retirèrent. Falconey revint alors au mystérieux paquet. Il l’ouvrit, l’examina longtemps, y plongea ses mains, le porta doucement à ses lèvres et se mit à pleurer. — C’étaient les cheveux d’Olympe. 

 VIII  Il est nécessaire, pour l’intelligence de cette histoire, de transcrire ici quelques-unes des lettres de William Caze. Elles apprendront au lecteur en quel bizarre état se trouvait alors l’esprit de cette femme.  A M. EDOUARD DE FALCONEY.  Novembre 183..  „Tu m’écouteras, Édouard. Les cinq minutes que te coûteront la lecture d’une lettre, tu ne me les refuseras pas. J’ai été menteuse, mais dis toi-même, s’il existe une femme plus sincère que moi, en ce moment.  „Sais-tu qu’il est horrible de perdre l’estime d’une personne qui vous aimait hier ? Je me souciais bien de l’estime de l’autre, quand il est parti ! Lui ai-je fait un mensonge, à lui ? Ai-je pris la peine de feindre un instant, pour échapper à son mépris ou à sa haine ? Ah ! si tu m’as vue mentir, c’est que je t’aimais. — Veux-tu que je me guérisse ? Fais-moi quelque atroce méchanceté. Mais, ô mon pauvre roseau, tu es toujours luttant contre la rancune ou contre la bonté. Tu me fais du mal et du en as regret. Tu me traites injustement, et puis tu t’adoucis. Tu es un agneau avec des colères de lion. Ah ! je le vois bien : le monde se met entre nous et te défend d’oublier l’injure. Pauvre Édouard, si personne ne le savait, tu me pardonnerais ; mais il y a là Verdier, qui dirait : „Oh ! quelle faiblesse !“ Lui qui pleure pour rien dans le giron de mademoiselle ***. Il y a ces dames des salons de bel esprit, qui diraient : „C’est pitoyable !” et tu aimes mieux être malheureux. Qu’est-ce donc de pardonner à qui vous aime ? Ah ! si j’eusse pensé, quand tu as quitté Naples, que tu dusses souffrir ce que je souffre aujourd’hui, je me serais coupé une main ; je te l’aurais présentée, en te disant : Voilà une main menteuse, jetons-la dans la mer...  „Mais à qui s’adresse tout cela ? est-ce à vous, murs de ma chambre, échos de sanglots et de cris ? Est-ce à toi, portrait silencieux et grave de mon bien-aimé ? Est-ce à toi, crâne effrayant, plein d’un poison plus sûr que tous ceux qui tuent le corps ? Est-ce à toi, Christ sourd et muet ? J’aurai beau dire, beau pleurer, beau me plaindre ! mon Dieu ! que votre miséricorde donne l’oubli et le repos à ce cœur dévoré, car tant que j’aimerai ainsi, c’est que vous serez en colère.“  AU MÊME.  Mercredi matin.  „Qu’est-ce que notre amphitryon du Rocher de Cancale me disait donc hier de Hans Flocken ? Est-ce que tu lui en aurais parlé ? Est-ce que tu as pensé un instant que j’allais aimer Hans Flocken ? Ah ! mon cher bien, si tu pouvais encore être jaloux ! mais vous ne l’êtes pas. Vous avez fait semblant, et cela est mal. Que ne puis-je aimer Flocken ! Faut-il le mettre à la porte de chez moi ? Pourquoi ? ne serait-ce pas une sottise ?  „Voici la vérité : un moment, j’ai cru, pendant ses deux premières visites, qu’il était amoureux de moi ou disposé à le devenir. A la troisième visite, je me suis convaincue que je m’étais sottement infatuée d’une vertu inutile, et que M. Flocken ne pensait qu’à la sainte Vierge, à qui je ne ressemble pas. Bon et heureux jeune homme ! Certes, s’il est ainsi, je l’estime et l’aime beaucoup. Si c’est une affectation, cela m’est fort égal. Mais quel besoin de le renvoyer ? Comment m’y prendrais-je, et quelle singulière raison pourrais-je lui en donner ? D’ailleurs, j’ai une idée fixe, une seule et dernière espérance. Pauvre William, toi qui fus si orgueilleuse quand du étais aimée ! Pauvre Madeleine sans cheveux, mais non sans larmes, sans croix et sans tête de mort ! Il t’a été pardonné, ô Madeleine, et moi, j’aime et on ne me pardonne pas ! — Je disais que j’avais une idée fixe. Je veux ton amitié ; je veux ravoir ton estime ; c’est la seule chose qui me soutienne. C’est pour cela que je ne puis me décider à partir. Quand je serai loin, que sauras-tu de moi ? tu supposeras que je fais quelque nouvelle folie. Faut-il m’isoler, me cloîtrer ? Ne sera-ce pas à tes yeux un coup de tête romanesque, dont la durée te semblera douteuse ? au premier pas que je ferai dehors, ne croiras-tu pas que je vais avoir une tentation, et succomber ? D’ailleurs, qui sait s’il n’en serait pas ainsi ? La claustration, l’ascétisme, la mortification exaltent les sens, et pourquoi exposerais-je les miens à une solitude dangereuse ? — Ah ! s’il venait me trouver dans ma cellule, lui ! s’il venait m’y donner un baiser tous les jours ! mais non, s’il y venait, ce serait encore avec méfiance. Il faut que je mette entre nous un temps et des  faits qui pourront s’appeler hier. Je te prouverai que je peux aimer, souffrir et subir...  „Mais, hélas ! tu dors, car il est onze heures du matin, et tu auras fait de la nuit le jour. Edouard, je veux ton amitié. Ne peux-tu croire à quelque chose de bon de ma part ? J’irai la réclamer plus tard, cette amitié, car aujourd’hui ce seraient des orages qui te feraient mal.“  AU MÊME.  Jeudi matin.  „Mon Dieu ! J’aimerais mieux des coups que rien. Rien ! c’est ce qu’il y a de plus affreux au monde, et c’est mon expiation. Un cilice, le jeûne, les coups de fouet, voilà tout ce que les pénitents ont su inventer. Ils n’ont pas imposé à des gens qui aimaient de demeurer à trois pas de l’objet de leur amour, et de se tenir tranquilles, et de rire et de manger ! Il me faudra bien du temps avant que j’aie le courage de ne pas être jalouse ; la femme dont tu m’as dit du bien le jour que nous avons diné au cabaret, j’aurais voulu la rabaisser au-dessous des plus viles créatures. Et pourquoi ? cela est aussi laid qu’absurde. Seigneur Dieu, ne me laissez pas m’abrutir et me perdre. La passion est un don sévère, mais divin. Les souffrances de l’amour doivent ennoblir et non dégrader. C’est ici, mou  orgueil, que vous êtes une sainte et digne chost Que cette femme le console ; qu’elle lui apprenn à croire. Moi, je ne lui ai appris qu’à nier Edouard, tu verras que mon âme n’est pas cor rompue. Je répandrai contre moi-même une ac cusation terrible. Saints du ciel ! vous avez pé ché ; vous avez souffert !...“  AU MÊME.  Samedi minuit.  „J’arrive des Italiens. Je me suis profondé ment ennuyée. J’avais eu une journée assez doucement triste. Caliban m’avait lu quelque chose de M. de Maistre. Je n’en ai retenu que trois lignes : „Dans certaines provinces de l’Inde, on fait souvent le vœu de se tuer volontairement, si l’on obtient telle ou telle faveur des idoles du lieu. Ceux qui font ce vœu se précipitent du haut d’un rocher...“ 0 mon Dieu ! si vous vouliez m’accorder un seul jour de ce bonheur que vous m’avez ôté, je ferais bien ce vœu-là...  „Décidément la musique ne fait que du mal ; et c’est si bête un théâtre ! que toutes ces figures tranquilles, indifférentes ou contentes, ont l’air stupide ! Me voilà en bousingot, seule, désolée d’entrer au milieu de ces hommes noirs. J’ai les cheveux coupés, les yeux cernés, les  oues creuses, et là-haut, toutes ces femmes blanhes, blondes, parées, couleur de rose !...  „Je ne peux pas souffrir tout cela pour rien ! ’ai trente ans, je suis belle encore ; du moins e le serais dans huit jours, si je cessais de pleuer. J’ai autour de moi des hommes qui m’ofriraient hardiment leur appui. Ah ! si je pou-ais me remettre à aimer quelqu’un ! Mon Dieu, rendez-moi ma féroce vigueur de Naples ! Renez-moi cet âpre amour de la vie qui m’a pris comme un accès de rage, au milieu du plus ffreux désespoir !  „Ce matin, j’étais dans l’atelier de Rubens. 1 m’a dit que si tu l’eusses voulu, tu aurais été un grand peintre. Je le crois bien ! Il a envie le copier les dessins de ton album. Tout en e montrant des figures de femmes espagnoles, 1 ma demandé où j’en étais : „Je ne me guéris pourtant pas“, ai-je dit. Et je lui ai raconté mes chagrins. — De quoi puis-je parler, sinon de cela ? — Il m’a donné un bon conseil, c’est le n’avoir pas de courage. — „Laissez-vous aler, me disait-il ; ne faites pas la fière ; ne soyez pas Romaine. Quand pareille chose m’arrive, je m’abandonne à mon désespoir. Il me ronge, il m’abat, il me tue ; et puis, quand il en a assez, il se lasse à son tour et me quitte.” — Et le mien augmente tous les jours ! Je me soumettrais à tous les supplices pour être encore aimée de toi. Cet amour me conduirait au bout  du monde. Ah ! je le sais maintenant : on ne peut pas aimer deux personnes à la fois. Parce que cela m’est arrivé, tu te dis : „Ce qu’elle a fait déjà, elle le fera encore.“ Insensé ! c’est le contraire qu’il faudrait dire. J’avais besoin d’un bras solide pour me soutenir. Tu étais trop suave et trop subtil, mon cher parfum, pour ne pas t’évaporer, quand mes lèvres t’aspiraient. Les beaux arbrisseaux de l’Inde et de la Chine plient sur leur faible tige, et se courbent au moindre vent. Ce n’est pas d’eux qu’on tirera des poutres pour bâtir. On s’abreuve de leur nectar, on s’entête de leur odeur ; on s’endort et on meurt !”  AU MÊME.  Lundi soir.  „L’heure de ma mort est en train de sonner. Chaque jour qui s’écoule frappé un coup et dans quatre jours, le dernier coup ébranlera l’air vital autour de moi. Alors couvrira une tombe, où ma jeunesse et mes amours descendront pour jamais ; et que serai-je ensuite ? Triste spectre, sur quelles rives iras-tu errer et gémir ? Grèves immenses ! hivers sans fin ! Il faut plus de courage pour franchir le seuil des passions et pour entrer dans le calme du désespoir que pour avaler la ciguë...  „Pourquoi m’avez-vous réveillée, mon Dieu, quand je m’étendais avec résignation sur une  couche glacée ? Pourquoi avez-vous fait passer  devant moi le fantôme de mes nuits brûlantes ? Ange de mort, amour funeste, ô mon destin, sous la figure d’un enfant blond et délicat ! oh ! que je t’aime encore ! Quel est ce feu qui dévore mes entraînes ? Il semble qu’un volcan gronde au dedans de moi et que je vais éclater comme un cratère. 0 Dieu ! prends donc pitié de cet être qui souffre tant ! Pourquoi les autres meurent-ils ? Ne pourrai-je succomber sous le fardeau de ma douleur ?  „Pourquoi cette image fixée dans ma cervelle ? Après toutes les révoltes de la vanité, tous les conseils de la raison, tous les discours humains, pourquoi un profil divin vient-il se dessiner entre mes yeux et la muraille ? Pourquoi ceux qui me parlent s’enveloppent-ils d’un nuage, et pourquoi vois-je sur leurs épaules une tète qui n’est pas la leur ? L’être qu’on aime renferme-t-il un démon qui nous torture ? Quelle fièvre avez-vous fait passer dans mes veines, esprit de la vengeance céleste ? Quel mal ai-je donc fait aux anges du ciel, pour qu’ils descendent sur moi et m’infligent le châtiment d’un amour de lionne ? Mon sang s’est-il changé en feu ? Pourquoi ai-je, comme à l’approche de la mort, des embrassements plus fougueux que ceux des hommes ? Quelle furie s’anime contre moi et me pousse du pied dans le cercueil ? Deviendrai-je folle ? Réveillerai-je les hôtes des maisons par mes hurlements ? Oh ! il faut que je meure !“ 

 IX  Ces lettres ne pouvaient pas plaire à un homme qui estimait le naturel par-dessus toutes choses. L’artiste fut révolté par des expressions de mauvais goût et des images désagréables, comme la main menteuse jetée dans la mer, et la remarque sur les effets de la mortification ; l’homme du monde fit la grimace à l’idée du bousingot mêlé dans la foule, au parterre d’un théâtre. Deux mots partant d’une émotion vraie auraient assurément touché le cœur d’Edouard ; mais il ne les trouva pas. Le souvenir du passé, la fatale expérience lui disaient que l’orgueil était encore là, déguisé sous le masque de l’humilité. La dernière lettre étonna Falconey par une force de langage qui ressemblait à de la passion ; mais l’amour de lionne lui inspira plus de frayeur que d’intérêt. Pour se remettre de l’impression douloureuse causée par cette lecture, il s’en alla souper chez son ami Verdier. Cette nuit-là, vers  deux heures, Pierre dormait profondément, lorsqu’il fut éveillé par une voix de femme qui l’appelait dans la cour. Il sauta hors du lit et ouvrit sa fenêtre : — C’est moi, William, lui dit-on ; il faut absolument que je vous parle.  Pierre alluma une bougie, se hâta de s’habiler et traversa un long corridor pour aller au-devant d’Olympe. Il la trouva toute en larmes, assise sur une marche de l’escalier ; il la releva, a fit entrer, et comme la nuit était froide, il voulut faire du feu ; mais elle l’arrêta en s’écriant : — Laissez cela. Il s’agit bien du chaud ou du froid ! Écoutez-moi, et faites attention à mes paroles. Le jour ne lardera guère à venir, n’est-ce pas ? Eh bien, je ne le verrai point, si vous me refusez le service que j’ai à vous demander. Je suis cent fois plus coupable que vous ne le pensez. Le crime que j’ai commis n’a pas de nom, et quand je vous l’aurai raconté...  — C’est inutile, interrompit Pierre ; je sais tout cela.  — Vous ne savez rien, reprit Olympe en élevant la voix. Laissez-moi soulager ma conscience.  Avec une volubilité incroyable, elle raconta les circonstances de sa faute et tout ce qui s’était passé à Naples dans la chambre du malade ; puis, en achevant cette confession, elle se coucha de son long sur le carreau, les bras étendus,  la face contre terre. Il y eut un moment de silence aussi pénible pour son auditeur que pour elle.  — Sur de tels aveux, dit Pierre, il est impossible de mettre en doute la grandeur de votre désespoir. Mais gardez-vous bien de redire toutes ces choses à Falconev. Vous lui feriez beaucoup de mal.  — Je n’ai pas la prétention de me disculper, répondit Olympe. Qu’il me pardonne seulement et qu’il m’accorde son amitié.  — Son amitié ! vous l’aurez toujours. S’il ne vous la témoigne pas comme vous le désirez, c’est qu’il lutte encore contre un reste d’amour.  — Le croyez-vous ? s’écria Olympe en se relevant.  — J’en suis certain.  — Mais si ma présence est un sujet de crainte pour lui, s’il a l’envie de se guérir, faut-il, pour cela, que je meure ? Qu’il souffre quelques jours de plus et qu’il ne me tue pas. Je veux le revoir.  — Je lui dirai cela, et il vous reverra.  — Point de pourparlers ! reprit Olympe. Je ne peux pas attendre. Je veux le voir à l’instant même. Vous connaissez quelque moyen de pénétrer jusqu’à lui sans éveiller toute la maison. Conduisez-moi. Marchons !  Pierre ne résista pas. Il prit la lumière, et descendit l’escalier, suivi d’Olympe. L’art du serrurier n’avait point encore inventé, dans ce temps-là, ses chefs-d’œuvre portatifs ; pour ne pas charger ses poches d’un poids incommode, Èdouard était convenu avec son domestique d’une cachette où l’on mettait la clef de son appartement. Pierre commença par regarder dans cette cachette ; la clef s’y trouvait. Falconey n’était pas chez lui. Olympe insista pour entrer. Elle ôta son chapeau, s’installa dans un fauteuil, remercia Pierre de sa complaisance et l’engagea fort à s’en aller, disant qu’elle n’avait plus besoin de ses services et qu’elle rendrait Edouard jusqu’au jour, s’il le fallait ; mais Pierre crut deviner qu’elle préparait un coup de théâtre, et qu’elle voulait rester seule pour se maintenir dans son état d’exaltation. La politesse française lui fournit un moyen simple et commode de déranger ce projet dangereux. Pouvait-il se retirer sans avoir, au moins, rallumé le feu ? Ce maudit bois ne voulait point s’enflammer. Tout en soufflant les tisons, Pierre interrogea Olympe sur ses travaux et ses voyages. D’abord elle le laissa dire, et se tint renfermée dans un silence farouche ; mais bientôt, entraînée par l’usage du monde et l’habitude, elle sonsentit à répondre. La conversation finit par s’engager ; le ton baissa par degrés. Pendant quelques minutes, l’orage gronda sourdement ; et puis il s’éteignit, et la fièvre se trouva calmée. Sur ces entrefaites, Falconey arriva. Il avait gagné quelques pièces d’or à la bouillotte, et rentrait assez content de l’emploi de sa soirée.  — Oh ! dit-il gaiement, vous devancez l’aurore d’un peu loin, seigneur Agamemnon. Il parait que nous n’allons point parler de bagatelles. Auriez-vous, par hasard, une affaire d’honneur ?  — Non, répondit Olympe, une affaire de cœur, toujours la même.  — Et en t’attendant, dit Pierre, nous causions de la supériorité des Italiens dans la musique bouffe.  — A la bonne heure ! reprit Édouard, voilà un sujet de conversation qui n’engendre pas de mélancolie. Il est bien à vous d’avoir chaussé, pour venir me voir, votre humeur des dimanches.  Le coup de théâtre était manqué. Pierre prit sa lumière et remonta chez lui ; mais, au lieu de se recoucher, il ouvrit sa fenêtre, d’où l’on voyait celle de la chambre d’Édouard, et resta en observation. Du haut de sa vedette, il suivit du regard la pantomime de la conférence. L’ombre d’une femme passait et repassait sur les vitres avec une agitation croissante. Bientôt cette ombre leva les bras en l’air et s’affaissa sur elle-même. Probablement Olympe s’était jetée à terre au dernier mot d’une tirade. L’ombre d’Edouard parut à son tour. Elle se mouvait plus lentement que l’autre ! mais parfois le bras faisait un geste vif et saccadé, où l’on sentait le reproche et la colère. Sans doute les paroles que ce geste accompagnait eurent un effet décisif, car l’ombre s’arrêta. Un bruit de porte résonna dans l’escalier. Pierre entendit dans la cour les pas légers d’une femme, quelqu’un frapper doucement aux vitres du concierge, et une voix altérée par l’émotion demander le cordon. Sans attendre qu’on eût ouvert, il descendit à la hâte chez son ami.  — Eh bien ! dit-il, la victoire est donc à nous ?  — Oui, répondit Édouard, mais cette victoire me coûtera cher. Me voilà troublé pour longtemps. A quoi servirait de le nier ? Le repentir de cette femme est sincère. Jamais je ne l’avais vue plus belle et plus touchante. Ce n’était ni le démon de Naples, ni l’ange de Moret. C’était une autre créature, sublime, illuminée par le feu divin de la passion, d’autant plus charmante qu’elle ne songeait pas à plaire, mais à persuader. Et ses cheveux coupés ! — Ah ! mon ami, est-il possible que je sois cause de cette mutilation ! —Mais à quoi pensons-nous ? bavard que je suis ! Je fais des phrases, et pendant ce temps-là, elle va seule, dans les rues désertes, par une nuit affreuse, sans un bras pour la soutenir et la défendre !  Édouard avait déjà pris son chapeau, et s’élançait dehors. Il traversa la cour, frappa à la fenêtre du concierge à grands coups de poing et ferma la porte de la rue avec un bruit de tonnerre. Pierre s’apprêtait à reprendre le chemin de son donjon, lorsqu’il entendit derrière lui un soupir ; une femme était debout sur le seuil de la porte ; elle pleurait, tenant son visage caché dans son mouchoir.  — Vous ici, William ! s’écria-t-il. Comment, est-ce possible ?  — J’ai frappé, j’ai appelé en vain, répondit Olympe. On ne m’a pas ouvert. Il faut que vous veniez à mon aide.  — Mais Édouard est parti avec l’intention de vous reconduire. Comment se fait-il que vous ne l’ayez point rencontré ?  — J’ai monté jusqu’à votre atelier ; ne vous y trouvant pas, je suis revenue ici, et sans doute Edouard est parti pendant ce temps-là.  — Eh bien, c’est moi, reprit Pierre, qui vous donnerai le bras. Je suis à vos ordres.  — Un moment, de grâce ! dit Olympe, en s’appuyant sur le chambranle de la porte, les forces me manquent, accordez-moi quelques minutes pour me reposer. Je n’entrerai point dans cette chambre ; j’ai promis de n’y revenir jamais. Laissez-moi y jeter un dernier regard et fixer dans ma mémoire ces meubles, ces gravures, ce fauteuil où je ne m’assoirai plus.  Olympe pleurait des larmes si chaudes, elle se livrait à sa douleur avec tant d’abandon, que Pierre en fut remué jusqu’au fond de l’âme.  — Remettez-vous, dit-il. Ce n’est point ainsi que vous reprendrez des forces. Oubliez tous ces objets, témoins d’une triste querelle ; songez plutôt à ces beaux bois de Moret, auxquels nul souvenir fâcheux ne se rattache. Ne restez pas debout contre ce mur. Puisque vous ne voulez pas entrer, reposez-vous dans le salon sur le canapé. Venez, pauvre William, et prenez courage. L’amour passe ; les regrets et les chagrins pas ; seront à leur tour.  Olympe se rendit sans résistance aux avis de Pierre ; elle consentit à s’étendre sur le canapé du salon. — Laissez-moi seule, dit-elle ensuite, mes larmes ne s’arrêteront pas tant que vous me parlerez. Emportez cette lumière ; le silence et l’obscurité me font du bien. Ne faut-il pas sortir de l’état de mollesse où je suis pour pouvoir m’en aller ?  Pierre rentra dans la chambre avec la lumière, et se promena de long en large, en murmurant tout bas :  — Quelle nuit ! bon Dieu ! quelle nuit ! Encore si nous étions au bout de nos peines !  Afin de méditer plus attentivement sur les dangers qu’il redoutait, Pierre s’assit dans un fauteuil, les coudes posés sur la table et la tête entre ses deux mains. Sollicité par la fatigue, le calme de la nuit, l’heure avancée, le bruit monotone de la pendule, il s’endormit subitement et rêva qu’il voyageait en diligence. Une main qui le frappa rudement à l’épaule l’éveilla en sursaut. — Viens avec moi, lui disait Édouard ; viens donc, malheureux ! Pendant que tu dors, elle se meurt peut-être. Je n’ai pas pu la rejoindre. La vieille servante ne l’a point vue. Ah ! mon ami, s’il faut qu’elle se soit tuée !...  — Dieu merci ! répondit Pierre, en se frottant les yeux, il n’y a personne de mort.  — Qu’en sais-tu ? s’écria Edouard. Songes-y donc : la rivière qui est là-bas ! La mort la plus facile, mais la plus hideuse et la plus froide des morts !  — Si tu voulais m’écouter, reprit Pierre...  — Non, je ne t’écouterai pas. Il faut toujours qu’on t’écoute, toi ! Morbleu, toutes les raisons du monde empêcheront-elles une femme de se noyer, si elle tombe dans l’eau ! Je n’irai pas seul chercher au bord de cette rivière. Viens avec moi.  — Nous n’irons chercher personne au bord de l’eau, dit Pierre. William est là ; couchée sur le canapé. Tu as passé devant elle sans la voir.  Edouard ne fit qu’un bond jusqu’au salon. Il se jeta devant Olympe à deux genoux, lui prit la tête à deux mains et l’embrassa en pleurant.  — Il me fallait cette épreuve, dit-il, pour savoir combien tu m’es chère. Va, je n’ai jamais cessé de t’aimer. Le pardon n’est-il pas inventé pour ceux qui ont commis des fautes ? Et qui pourrait me défendre de te pardonner ? Non, je ne te rends pas mon amour ; tu l’avais encore, et tu l’auras tant que je vivrai.  Pierre n’entendit point la réponse d’Olympe. Il avait repris sa lumière et remontait les degrés en répétant : — Quelle nuit ! bon Dieu ! quelle nuit ! Vouloir deviner tous ces jeux du hasard, prétendre y mettre obstacle, c’eût été peine perdue. Une invisible main nous dirige. Courbons la tête, et disons comme les Turcs : Dieu est grand ! 

 X  Pour que cette nouvelle recrudescence dans l’amour d’Édouard eût quelques chances de durée, le pardon ne pouvait point suffire ; l’oubli eût été nécessaire, et il ne dépend pas de nous d’oublier. Les souvenirs pénibles, la défiance et la jalousie ne tardèrent pas à se dresser entre les amants réconciliés. Depuis le voyage en Italie, Edouard tenait en main le fil qui conduisait par le chemin du mal dans le cœur d’Olympe, et il s’y gouvernait avec une rare sagacité. Cet esprit généreux, qui jusqu’alors avait refusé de croire aux mauvaises pensées, les voyait éclore maintenant et les saisissait à la volée. Il n’en manquait pas une, et prenait un amer plaisir à étaler sa découverte. Il appelait cela piquer un insecte avec une épingle et le classer dans sa collection. Le plus cruel des reproches, celui qui se formule par allusion, et l’ironie, le dissolvant le plus puissant, se mettaient de la partie.  Par mesure de prudence, Edouard avait voulu que la porte fût fermée aux habitués de la maison. Hans Flocken, après avoir laissé sa carte de visite, écrivit un billet pour demander audience. Olympe assura qu’elle ne répondrait pas à ce billet ; mais Falconey lut dans ses yeux qu’elle voulait répondre, et il acquit, en effet, la certitude qu’elle avait répondu. Telle fut la cause de la première querelle. Un autre ami, qui avait quelque sujet de chagrin, écrivit à William Caze pour lui demander des consolations. Cette fois, la réponse fut communiquée à Édouard. Il y rencontra par hasard les mots de chasteté et de sainte amitié, dont Olympe aimait à faire un fréquent usage.  — Ma chère, lui dit-il, vous parlez si souvent de chasteté que cela devient indécent. Votre amitié n’est pas plus sainte que celle des autres. Défaites-vous donc de ces grands mots.  — Mon cher, répondit Olympe sur le même ton, trouvez bon que je console mes amis selon ma méthode. Vous voyez qu’elle leur plaît assez, puisqu’ils y reviennent.  — Je sais, reprit Edouard, je sais que, dans votre petit cercle, vous êtes la sœur du pot de tous les cœurs souffrants ; mais à moi on ne m’en fait point accroire : pour en avoir goûté, je puis assurer qu’il y a de l’arsenic dans vos tisanes.  — Je ne veux pas qu’on me parle ainsi, s’écria Olympe en frappant sur la table. Je t’apprendrai à respecter William Caze.  — Comment cela, chaste monsieur ? dit Edouard en croisant les bras.  — Tu vas le voir à l’instant.  Olympe prit sur une étagère son fameux poignard du Rocher de Cancale, le tira du fourreau et s’avança l’arme haute. Mais Falconey souffla les deux bougies, et s’écria dans l’obscurité : — C’est toi qui vas mourir. Dépêche-toi de faire ta prière.  Et le redoutable William Caze demanda grace à deux genoux. Cet épisode tragi-comique fut le dernier de la recrudescence. L’amour n’avait pas pu survivre à la confiance et à l’estime. Une fois la séparation décidée, Falconey reprit son humeur douce et bienveillante. Olympe vint encore, deux jours de suite, le relancer jusque chez lui ; elle le trouva compatissant, mais inébranlable dans sa résolution d’en finir. La dernière de ces deux entrevues fut marquée par un incident que l’homme le plus défiant de la terre n’eût jamais pu deviner. Falconey dînait en ville ce jour-là. Ses amis comptaient sur lui. Rien au monde ne pourrait le détourner, disait-il, d’un devoir sacré ; cependant il offrit son bras à Olympe pour la conduire jusqu’à l’entrée de la rue Mazarine. Chemin faisant, William mit en jeu ses plus tendres séductions pour engager Edouard à venir partager son modeste dîner. A tout hasard, sans oser croire qu’il dût accepter sa proposition, elle avait commandé à sa vieille servante les plats qu’il préférait. Falconey, touché de cette gracieuse préméditation, changea tout-à-coup d’idée, avec cette merveilleuse versatilité qu’il appliquait aux petites choses de la vie, et qu’il appelait le bonheur de ne pas aller où l’on va.  — Ma foi, tant pis ! dit-il, je cède à l’occasion et à l’herbe tendre : je veux manger votre petit diner.  Olympe remercia Edouard du fond du cœur ; mais au moment de poser la main sur le marteau de la porte, elle s’arrêta d’un air embarrassé.  — J’espère, dit-elle en hésitant, j’espère que vous ne serez pas trop mécontent de la rencontre... vous avez été si dur pour moi.... j’étais loin de prévoir...  — Qu’y a-t-il donc ? demanda Falconey.  — Nous ne serons pas seuls, reprit Olympe. J’ai invité à diner une autre personne, et je crains que le choix du convive...  — Ah ! qui est-ce donc ?  — Hans Flocken.  Les passants se retournèrent au bruit d’un énorme éclat de rire. Edouard fit signe à un fiacre de s’arrêter, dit adieu à Olympe, s’élança dans la voiture, et partit, toujours en riant.  Le même soir, au dessert d’un joyeux dîner, les convives s’amusèrent à proposer des toasts burlesques. Il va sans dire que les nonsens les plus bouffons obtenait les applaudissements les plus chaleureux. Quand vint le tour d’Edouard, il leva son verre en disant :  — Je bois à Holopherne, si méchamment mis à mort par Judith. 

 XI  Vingt ans plus tard, par une triste soirée de novembre, Falconey, malade et alité, voyait passer devant ses yeux des images fantastiques créées par l’insomnie et la lièvre. Le médecin ne s’inquiétait point de ces visions et disait que le grand maëstro ne pouvait ni se bien porter ni être malade comme tout le monde. Pour échapper à ces figures importunes, il fallait à Édouard de la compagnie. Pierre, qui lui faisait lecture du journal, rencontra par hasard le nom de William Caze.  — Voilà celle qui m’a empoisonné, dit Edouard. Je suis comme ces gens qui avaient diné une fois chez les Borgia ou les Médicis, et ne s’en remettaient jamais.  — Avoue-le pourtant, répondit Pierre, le poison est lent, et avec de la raison et du régime, il ne tiendrait qu’à toi de te guérir.  — Eh ! ne vois-tu pas, reprit Edouard, que ce poison-là ôte la raison et jusqu’au désir de vivre ? Morbleu ! que vient faire là le régime ? Tu es grand comme père et mère, et tu ne me connais pas mieux que cela ! Apprends donc que je ne puis pas vivre sans aimer, et que l’amour n’entre pas dans mon cœur sans que l’incrédulité, la jalousie et tout le cortége des soupçons le viennent assiéger. Avec cette injustice distributive qui distingue l’amour, je m’en suis pris malgré moi aux meilleures et aux plus douces du mal que m’avait fait le démon de Naples. Si j’étais le seul que cette femme eût mis en cet état, on pourrait me citer comme une exception, un cas rare ; mais regarde où en sont aujourd’ hui ceux qu’elle a aimés. Tous ne sont-ils pas sortis de ses mains plus ou moins meurtris, défigurés, estropiés pour jamais ? on en ferait une procession de fantômes. Il y en avait un qui se mourait d’une maladie de poitrine. Celui-là paraissait devoir s’en aller avant d’avoir reçu le coup funeste. C’eût été vraiment dommage ! Elle s’empressa de lui ôter l’illusion au dernier moment, afin qu’il mourût désespéré. Je lui pardonnerais de s’engouer aisément, de se désabuser plus vite encore, d’oublier l’idole de la veille ; mais renier ce qu’on a aimé, le détruire, le martyriser moralement ! On devrait inventer, pour lies crimes de ce genre, un châtiment public.  — N’exagérons point, dit Pierre ; examinons les choses en philosophes et avec impartialité. Il y a, selon moi, des circonstances atténuantes.  — Ah ! s’écria Falconey, je suis curieux de voir cela.  — Si l’on y regardait bien, reprit Pierre, on trouverait peut-être dans les facultés et le talent du maëstro l’excuse de la femme. William Caze, obligée par son art à faire parler les passions, éprouve un ardent besoin de les connaître, d’en écouter le langage, de les voir de près, d’observer dans le cœur des autres toutes celles qu’elle est incapable de sentir. De là cet appétit déréglé de complications, d’aventures, de changements, d’amours interrompues, reprises, abandonnées. Le calme et le bonheur, si doux qu’ils soient, ne lui enseignent plus rien après certain temps ; de là le désir de rompre, de passer à autre chose. La femme aimerait encore volontiers ; mais le compositeur s’impatiente et dit : „Assez d’amour ; nous savons cela par cœur. Occupons-nous un peu de jalousie, de désespoir, te tromperie, d’infidélité.“ C’est ainsi qu’elle trompe et devient infidèle.  — A merveille ! s’écria Édouard. En sorte que l’objet aimé joue le rôle agréable de cette chauve-souris dont Spallanzani bouchait les yeux et les oreilles avec de la cire à cacheter brûlante, pour voir si elle saurait encore voler et se conduire ! Et quand j’ai été sacrifié à ce petit médecin, qui certes pouvait alors passer pour le premier venu, c’était une manière de faire des expériences, in animâ vili, absolument comme M. Magendie, qui enlevait au bout de son scalpel la moelle épinière d’un chien ?  — Peut-être bien, répondit Pierre.  — Mais, poursuivit Edouard, comment expliques-tu cette espèce de fureur avec laquelle William déchire la réputation de ceux qu’elle a aimés ? quand tout est fini, à quoi lui sert de dire que l’un était un fou, l’autre un imbécile, celui-ci un enragé, celui-là un homme sans délicatesse ? Quel avantage peut-elle trouver à faire comme l’araignée qui dévore son mâle ?  — C’est peut-être, répondit Pierre, que la femme a trop d’orgueil pour se contenter des circonstances atténuantes qui plaident en faveur de l’artiste. Elle ne veut convenir d’aucune faiblesse, d’aucune erreur, et prétend se justifier sur tous les points. Or, pour qu’elle ait raison, il faut bien que les autres aient tort. Donc ce sont des misérables.  — Du moins, reprit Édouard, je dois lui rendre cette justice : jamais je n’ai ouï dire qu’elle eût mal parlé de moi.  — Je le crois bien : elle n’en parle pas du tout ; mais peut-être ne perdras-tu rien pour avoir attendu.  — Quel reproche pourrait-elle donc me faire ?  — Je ne sais ; mais si elle rompt le silence, sans aucun doute ce sera pour te déchirer comme les autres. Elle ne manquera pas de te donner à vingt ans les idées et le caractère d’un homme de quarante ; elle puisera dans ton âge viril de quoi composer un portrait fort peu aimable d’amoureux adolescent. Parce qu’elle t’a rendu ombrageux, elle dira que tu l’étais avant de la connaître. C’est elle qui t’a ravi la confiance et la foi du cœur et elle dira que ton cœur était défloré. Parce que, dans tes moments d’horreur et de souffrance, tu as parfois appliqué des narcotiques sur ta plaie, elle dira que tu étais déjà blessé et que tu aimais les narcotiques. Ces mensonges par anachronisme volontaire sont les plus perfides, les plus difficiles à demasquer.  — Mais je suis perdu ! s’écria Édouard dont l’imagination n’était que trop disposée à se créer des monstres. Je suis perdu. Je mourrai avant elle, et je serai calomnié.  — Non, reprit Pierre. La justice et la vérité ne demandent qu’à se produire au grand jour. Il suffit de les y aider un peu. Préparons ta défense.  Falconey fit apporter sur son lit plusieurs vieux tiroirs où il n’avait point fouillé depuis bien des années. Dans un de ces tiroirs, il trouva plusieurs lettres de William Caze.  — Que signifie cela ? dit-il ; je croyais avoir rendu toute cette correspondance.  — Oh ! s’écria Pierre, voilà qui est providentiel. Pareille fortune n’arriverait pas à un homme rangé. Combien tu dois te réjouir de n’avoir jamais su le compte de ton argent ni de tes mouchoirs !  A ces précieuses lettres, dans lesquelles William Caze confessait toutes ses fautes, Falconey ajouta deux pages de notes écrites à Naples avant et après sa maladie. Pierre ne douta pas qu’un jour ces deux autographes ne dussent avoir une grande importance biographique ; Edouard lui dicta ensuite la relation qu’on a lue plus haut. De tout cela on fit un dossier. Pierre mit ces documents sous son bras, et voyant son ami tranquille et rassuré, il lui souhaita le bonsoir.  — Un mot encore ! dit Falconey. Je ne ressemble pas à cette femme. Je ne veux pas renier ce que j’ai aimé, sans en avoir un grave sujet ; n’oublie-pas qu’il s’agit seulement de me défendre. Peut-être aura-t-elle les mêmes scrupules, la même religion que moi.  — Espérons-le, répondit Pierre.  — Ne te sers donc de tout cela que s’il le faut absolument, et à la dernière extrémité.  — A la dernière extrémité, répéta Pierre.  — Mais, si elle avait l’audace de mentir à Dieu et aux hommes jusqu’à dire que j’ai été un ingrat, un fou et un méchant, quand c’est elle qui m’a trahi, enlevé la raison et empoisonné le cœur, arrive alors, comme la statue du commandeur, au souper de don Juan.  — J’arriverai.  — Marche sur le mensonge et écrase-le.  — Je marcherai dessus et je l’écraserai.  — Le mandat que je te donne est facile ; pour le remplir il suffit de m’aimer et d’être honnête homme.  Pierre étendit son bras sur le lit du malade, et répondit : — Je le remplirai ; je te le jure !  J’ai entendu dire que Pierre avait tenu parole.  FIN DE L’OUVRAGE.  Pierre Ponson du Terrail 

 Les Chevaliers du Clair de Lune 

 Partie 1  Le Manuscrit du Domino 

 Chapitre 1 

 Minuit venait de sonner à toutes les horloges du boulevard des Italiens. 

 C’était en janvier 1853, un samedi, jour de bal à l’Opéra. Il faisait un froid sec, le ciel était pur, la lune brillait de tout son éclat. 

 Le boulevard était peuplé comme en plein soleil, les équipages se croisaient au grand trot, les piétons encombraient les trottoirs, les dominos et les masques de toute espèce circulaient joyeusement à travers la foule. 

 C’était l’heure où l’Opéra, couronné d’une guirlande de feu, ouvrait ses portes, l’heure où l’orchestre aux cent voix de Musard faisait entendre son premier coup d’archet. 

 Assis devant le café Riche, au coin de la rue Le Peletier, deux jeunes gens causaient, chaudement enveloppés dans leur vitchoura doublé de martre zibeline, à deux pas de leur poney-chaise, dont le magnifique trotteur irlandais était maintenu à grand-peine par un groom haut de trois pieds et demi, vêtu d’un pardessus bleu de ciel à large collet de renard, et chaussé de petites bottes plissées à revers blancs. 

 – Mon cher Gontran, disait l’un des jeunes gens, tu as une singulière fantaisie de vouloir m’entraîner au bal de l’Opéra, un véritable mauvais lieu où on ne va plus depuis quinze ans au moins, et où on ne rencontre que des femmes qui ne sont plus du monde, ou qui n’en ont jamais été. 

 – Mon cher Arthur, répondit l’autre, as-tu lu beaucoup de romans ? 

 – Pas mal. 

 – Tous les romans commencent au bal de l’Opéra : ceux qu’on écrit et qu’on invente, d’abord ; ceux qui se déroulent à travers la vie réelle, ensuite. 

 – La théorie est singulière ! 

 – Elle est vraie. 

 – Est-ce que tu comptes nouer le premier chapitre d’une histoire de ce genre, ce soir ? 

 – Peut-être. 

 – Tu as un rendez-vous ? 

 – Oui. 

 – Avec qui ? 

 – Je ne sais pas. Lis plutôt. 

 Celui à qui son ami donnait le nom de Gontran tira de sa poche un petit portefeuille en maroquin couleur jonquille, et, de ce portefeuille, une lettre assez volumineuse et sans signature qu’il tendit à son ami le vicomte Arthur de Chenevières. 

 Celui-ci la déplia lentement, se fit apporter une bougie, et, avant de lire, il fit cette réflexion : 

 – L’écriture a son esprit ni plus ni moins que les hommes. Telle ronde ferme et pleine dénote le caractère d’un homme froid, calme, résolu. Une cursive allongée, un peu tremblante, trahit généralement une main de femme légèrement émue. La femme qui écrit à sa modiste ou à son homme d’affaires a une écriture toute différente si elle donne un premier rendez-vous à l’homme qu’elle aime… 

 – Ceci est vrai, mon ami. 

 – Or, poursuivit Arthur de Chenevières, la main qui a tracé cette lettre est évidemment une main de femme. 

 – Parbleu ! 

 – Mais elle ne tremblait pas. 

 – En effet. 

 – Donc, tu n’es pas aimé. 

 Le baron Gontran de Neubourg se prit à sourire. 

 – Lis, dit-il, et tu verras qu’il n’est nullement question d’amour entre mon correspondant anonyme et moi. 

 Arthur lut à mi-voix : 

 « Un soir du mois de décembre de l’année dernière, c’est-à-dire il y a six semaines environ, le baron Gontran de Neubourg rencontra sur le boulevard, en face du café Anglais, trois de ses amis qui fumaient leur cigare au clair de lune, en sortant de leur club, où ils avaient joué gros jeu. 

 « Ces trois amis étaient M. le vicomte Arthur de Chenevières, lord Blakstone et le marquis Albert de Verne. » 

 – Bon ! s’interrompit Arthur, ceci est assez bizarre, et ce début m’a tout l’air d’un premier chapitre de feuilleton. 

 – Continue, dit le baron. 

 M. de Chenevières poursuivit : 

 « Le baron Gontran de Neubourg s’en allait seul et rêveur, et si ses amis ne l’eussent abordé, nul doute qu’il eût passé sans les voir. 

 « – Où vas-tu, baron ? dit le vicomte. 

 « – Nulle part. 

 « – Mais encore ? 

 « – Je me promène. 

 « – Sans but ? 

 « – Je rêve… c’est beaucoup. Bonsoir, messieurs ; d’où venez-vous ? 

 « – Du club. 

 « – Où allez-vous ? 

 « – Nous nous promenons. Seulement, au lieu de rêver, nous causons. 

 « – De quoi causez-vous ? 

 « – Lord Blakstone prétend qu’il a le spleen. 

 « – Lord Blakstone a raison : il est Anglais, le ciel est clair. Un Anglais sans brouillard est un corps sans âme. 

 « – De Verne, poursuivit le vicomte, s’ennuie. Il se contente de traduire le mot. 

 « – Et toi ? demanda le baron. 

 « – Je fais comme de Verne. 

 « – Messieurs, dit alors le baron, le plus vieux d’entre nous a trente ans, c’est moi ; le plus jeune vingt-quatre, c’est Arthur ; le plus pauvre a cent mille livres de rente, c’est moi ; le plus riche cent cinquante mille livres sterling de revenus, c’est lord Blakstone. 

 « – Exact ! fit l’Anglais avec flegme. 

 « – Or, reprit le baron, nous avons la même existence, et l’on peut établir ainsi la mesure de chacune de nos journées : 

 « Nous nous levons à onze heures, nous déjeunons à midi. A deux heures on nous voit au Bois, moi et toi à cheval, lord Blakstone dans son poney-chaise, de Verne dans son phaéton. A cinq heures nous jouons au whist ; de neuf à onze heures du soir, on nous rencontre à l’Opéra ; de onze heures à minuit dans deux ou trois salons du faubourg Saint-Germain ou de la rue d’Anjou-Saint-Honoré, et nous allons finir notre nuit au club, pour recommencer le lendemain. 

 « – Et les jours suivants, dit le marquis de Verne, qui s’était tu jusqu’alors. 

 « – Or, reprit Gontran, de Verne est le fils de ce brillant général de cavalerie qui s’immortalisa pendant la retraite de Russie ; toi, vicomte, tu comptes des aïeux aux croisades, et lord Blakstone est le descendant d’un chef de clan écossais qui tint Robert Bruce et toute son armée en échec dans son vieux manoir des monts Cheviot, avec une garnison de bergers et de laboureurs. 

 « – Et toi, ajouta le vicomte, toi, mon cher Neubourg, tu es de race palatine, et ton bisaïeul s’est établi en France à la suite de la fameuse guerre de Trente ans. Un de tes ancêtres est entré seul, le heaume en tête et l’épée au poing, dans la ville de Mayence, où il a cloué son gant sur la porte du prince Frédéric de Prusse. 

 « – C’est vrai, dit simplement le baron. » 

 Le vicomte de Chenevières interrompit sa lecture une seconde fois et dit au baron Gontran de Neubourg : 

 – Ton correspondant anonyme est une femme de tes amies, mon cher, et tu lui auras donné tous ces détails qui sont, du reste, d’une rigoureuse exactitude. 

 – Je n’ai parlé à qui que ce soit de notre conversation, et je te jure, répondit M. de Neubourg, que l’écriture de cette lettre m’est complètement inconnue. 

 – Poursuis donc. 

 Le vicomte reprit : 

 « Les quatre jeunes gens se regardèrent silencieusement pendant quelques minutes. 

 « – Messieurs, dit enfin le baron Gontran de Neubourg, savez-vous que je me trouve fort mal à l’aise en mes habits étriqués, qui ressemblent si peu à la cuirasse de nos ancêtres, que j’étouffe en ce siècle d’argent et d’égoïsme où nous vivons, et que je regrette sincèrement la Table-Ronde et ses douze chevaliers ? 

 « – Moi aussi, dit le marquis de Verne. 

 « – Je pense comme vous, ajouta le vicomte de Chenevières. 

 « – Et moi, dit lord Blakstone, je crois à de certains moments que je suis mon propre ancêtre, et que c’est moi qui ai défendu le manoir de Galwy contre Robert Bruce. 

 « – Hélas ! messieurs, continua le baron, que vous dirai-je ! le temps des chevaliers errants est passé. Si les paladins du Moyen Age, les Renaud, les Olivier, les Roland revenaient en ce monde, ils verraient que la police correctionnelle s’est chargée de punir les méchants, et que les avocats ont la prétention de défendre la veuve et l’orphelin. 

 « Qu’en faut-il conclure ? 

 « Une simple chose : c’est que des gens comme nous, jeunes, riches, braves, de bonne race, qui, en un siècle moins ingrat, eussent fort bien utilisé leur intelligence, leur fortune, leur noblesse et leur bravoure, sont condamnés à perpétuité au whist à un louis la fiche, et à la promenade à cheval au Bois. 

 « Et cependant, messieurs… 

 « Ici le baron de Neubourg s’arrêta et parut réfléchir profondément. 

 « Puis, regardant le vicomte : 

 « – As-tu lu l’Histoire des treize ? 

 « – Parbleu ! 

 « – Les treize, poursuivit le baron, sortirent armés de pied en cap du cerveau de M. de Balzac, et ils se répandirent à travers le monde, unis par un serment qui se résumait en un mot : S’entraider. Après Balzac on a imaginé, plus ou moins ingénieusement, une foule d’associations. Mais tous ces gens-là étaient des bandits, ils volaient, ils tuaient, ils assassinaient… 

 « – Où diable veut-il en venir ? demanda lord Galwy. 

 « – Eh bien ! messieurs, reprit Gontran de Neubourg, il me vient une fort belle idée. 

 « – Voyons ! 

 « – Nous sommes quatre, quatre amis, quatre hommes d’honneur, dont le seul crime est de s’ennuyer profondément ; je vous propose de fonder à nous quatre l’association des nouveaux chevaliers de la Table Ronde. Nous serons, en plein dix-neuvième siècle, de mystérieux redresseurs de torts, de pieux chevaliers de l’infortune, d’implacables ennemis de l’injustice. Cherchons une victime intéressante, un de ces êtres, homme ou femme, dépossédés, dépouillés, foulés aux pieds, et relevons-le. 

 « – Baron, dit lord Blakstone avec son flegme habituel, je suis de votre avis, et vous me voyez tout prêt à entrer dans votre association. Mais… 

 « Le mais de lord Blakstone était gros d’objections. 

 « – Voyons ? fit M. de Neubourg. 

 « – Mais le jour seulement où vous aurez trouvé de la besogne à cette association… 

 « – Je chercherai, et, comme dit l’Ecriture, je trouverai ! 

 « Le jour naissait. Les quatre jeunes gens, qui s’étaient longtemps arrêtés à la même place et n’avaient point pris garde à un homme couché de tout son long sur un banc, échangèrent une poignée de main et se séparèrent. 

 « Maintenant, si M. de Neubourg veut savoir pourquoi on lui rappelle ces détails, qu’il aille ce soir samedi au bal de l’Opéra. Peut-être y trouvera-t-il l’être victime qu’il cherche. 

 « Dans ce cas, il écrira à ses trois amis, le marquis de Verne, lord Blakstone et le vicomte de Chenevières. » 

 La lettre s’arrêtait là, et n’avait pas de signature. 

 – Tu as raison, dit le vicomte en riant, voilà le premier chapitre d’un roman. 

 – En effet… 

 – As-tu écrit à de Verne ? 

 – Sans doute. 

 – Et tu lui as donné rendez-vous ? 

 – Au foyer, à une heure du matin, ainsi qu’à lord Blakstone. 

 – Parfait. 

 – Eh bien ! allons, en ce cas. 

 – Soit, allons ! 

 M. de Neubourg renvoya son poney-chaise et prit le bras du vicomte. 

 Comme les deux jeunes gens avaient dîné ensemble, le baron avait dit simplement au vicomte Arthur de Chenevières : 

 – Ne dispose point de ta soirée, j’ai besoin de toi. 

 La salle de l’Opéra avait été envahie depuis une demi-heure environ par cette cohorte bariolée, hurlante, en délire, qui fait trembler sa voûte et frémir son vaste plancher à chaque bal du samedi. 

 M. de Neubourg et le vicomte se glissèrent à travers la foule, se donnant le bras pour ne point se perdre, et ils gagnèrent ainsi le foyer. 

 – Ah çà, dit le vicomte, il me semble que ton correspondant anonyme ne t’indique aucun endroit de rendez-vous ? 

 – C’est vrai. 

 – Et ne te donne aucun moyen de le reconnaître ? 

 – C’est vrai encore. 

 – Mais, ajouta M. de Chenevières, il te connaît, du moins il t’a vu, et vraisemblablement il t’abordera. 

 Comme le vicomte de Chenevières émettait cet avis, le baron se sentit frapper légèrement sur l’épaule. 

 M. de Neubourg allait se retourner, mais une voix de femme lui dit à l’oreille : 

 – Quittez votre ami, et allez attendre au foyer, sous l’horloge. 

 On avait parlé si bas à l’oreille de M. de Neubourg que le vicomte de Chenevières n’avait rien entendu. 

 – Ecoute, vicomte, dit le baron, il pourrait se faire que l’on hésitât à m’aborder si nous ne nous quittions. 

 – Veux-tu que je te laisse ? 

 – Oui. 

 – Où nous retrouverons-nous ? 

 – Dans la salle, près de l’orchestre. 

 – C’est bien, à tantôt. 

 Quand le vicomte eut quitté le foyer, le baron Gontran de Neubourg se dirigea vers l’endroit qu’on venait de lui indiquer, non sans murmurer toutefois : 

 – Il est une chose assez bizarre, c’est que tous les rendez-vous qui se donnent à l’Opéra sont indiqués sous l��horloge. 

 Et le baron de Neubourg, arrivé en cet endroit du foyer, s’assit et attendit. 

 Il y était depuis cinq minutes environ, lorsqu’un domino s’approcha de lui et lui dit : 

 – Baron, voulez-vous m’offrir votre bras ? 

 M. de Neubourg reconnut la voix qu’il avait entendue tout à l’heure. Il se leva avec empressement et offrit son bras. 

 – Sortons de cette foule, dit le domino, et tâchons de trouver un lieu où nous puissions causer. 

 – Venez, madame, dit le baron. 

 M. de Neubourg conduisit l’inconnue à l’extrémité du foyer, où la foule était moins compacte. Là, elle s’assit et lui dit : 

 – Vous allez réunir vos amis cette nuit même. 

 – En quel lieu, madame ? 

 – Où vous voudrez, pourvu que je le sache. 

 – Eh bien ! dans un cabinet de la Maison-d’Or. 

 – Soit ! dit le domino. 

 Puis il tira un rouleau de papier soigneusement cacheté et noué par une faveur bleue. 

 – Quand vos amis seront réunis, poursuivit l’inconnue, vous ouvrirez ce manuscrit et leur en ferez la lecture. 

 – Après, madame ? 

 – Cette lecture terminée, si la femme dont ce manuscrit renferme l’histoire vous intéresse à ce point que vous la jugiez digne de vous faire ressusciter le serment et les exploits des chevaliers de la Table ronde, vous ouvrirez la fenêtre du salon où vous vous trouverez… 

 – Ah ! dit le baron. 

 – Et vous me verrez apparaître au milieu de vous quelques minutes après. Dans le cas contraire… 

 Le domino parut hésiter. 

 – J’écoute, madame, dit M. de Neubourg. 

 – Dans le cas contraire, ajouta-t-elle, vous jetterez le manuscrit au feu, et vous vous ferez réciproquement le serment de ne jamais rien révéler de ce que vous aurez lu. 

 – Je vous le jure par avance, pour eux et pour moi, madame. 

 – Je vous crois. Adieu, monsieur, sinon au revoir. 

 Le domino tendit au baron Gontran de Neubourg une petite main gantée avec soin, s’esquiva et disparut dans la foule. 

 Alors Gontran se mit à la recherche de ses trois amis. 

 Il trouva le vicomte Arthur de Chenevières dans la salle, près de l’orchestre, le marquis de Verne et lord Blakstone assis dans une loge de pourtour. 

 – Messieurs, dit-il, je ne vous ai donné rendez-vous ici que pour vous inviter à souper. 

 – Singulière idée ! murmura le marquis. 

 – Jolie ! ajouta lord Blakstone, qui était légèrement sensuel. 

 * 

 * * 

 Quelques minutes plus tard, les quatre amis étaient à table et Gontran leur disait encore : 

 – Messieurs, je vous ai donné rendez-vous à l’Opéra afin de vous inviter à souper ; je vous invite à souper afin de vous lire le manuscrit que voici. 

 Gontran tira de sa poche le rouleau de papier que lui avait remis le domino et le déplia. 

 – Messieurs, poursuivit-il, il y a deux jours que nous nous plaignions amèrement de vivre en un siècle prosaïque où les paladins de la Table Ronde n’auraient plus qu’à se croiser les bras. 

 – C’est vrai, murmura lord Blakstone. 

 – Eh bien ! reprit le baron, quand nous aurons pris connaissance de ce manuscrit, nous verrons peut-être que nous nous sommes trompés. 

 – Bah ! fit le marquis. 

 – Oh ! dit lord Blakstone d’un air incrédule. 

 – Messieurs, ajouta M. de Chenevières, avant de prendre connaissance du manuscrit, priez donc Gontran de vous lire la lettre qui lui a été adressée. 

 – Quelle lettre ? 

 – La voici. 

 M. de Neubourg tendit la lettre à M. de Verne, qui la lut tout bas à lord Blakstone. 

 – Et, dit-il lorsqu’il eut terminé, tu as vu le domino ? 

 – Je le quitte. Il m’a remis son manuscrit ; si vous le voulez bien, nous allons en prendre connaissance. 

 – Voyons ! dirent les trois jeunes gens. 

 M. le baron Gontran de Neubourg sonna et dit au garçon : 

 – Vous ne viendrez que lorsque je sonnerai. 

 Le garçon s’inclina et sortit. 

 Alors Gontran lut à haute voix les pages suivantes. 

 Chapitre 2 

 L a pluie, fouettée par le vent du nord, tombait à torrents sur les grands bois qui s’étendent entre la Vendée et le Poitou. 

 C’était en 1832, après la révolution de Juillet, c’est-à-dire à la fin du mois d’octobre. 

 Un cavalier courait à fond de train à travers les halliers, sautant les fossés, passant au milieu des broussailles et dirigeant à travers les mille obstacles de ces vastes forêts sa petite jument bretonne pleine d’ardeur. 

 – Hop ! hop ! hop ! ma belle Clorinde, disait-il, tu connais le chemin, tu l’as fait bien souvent déjà ; mais il faut arriver, arriver le plus tôt possible… 

 Malgré la pluie, malgré le vent, malgré la nuit qui était sombre, Clorinde galopait avec furie. 

 Clorinde était une belle petite pouliche à la robe blanche, à la crinière ardoisée, – chose rare ! – dont le sabot vaillant et dur résonnait sur la lande comme une baguette de tambour. Clorinde avait une petite tête fine, intelligente, avec de grands yeux pleins d’ardeur et des naseaux fumants. 

 Clorinde avait des jambes fines comme le fuseau d’une vieille femme, flexibles comme l’osier des marais, dures et fortes comme du fer. 

 Le cavalier qui la montait et qui pressait ses flancs avec une fébrile impatience était un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, dont le visage rosé et les mains blanches eussent trahi, au premier regard, des habitudes féminines, si son œil noir plein de feu et la crosse luisante des pistolets passés à sa ceinture n’eussent dit éloquemment qu’il avait l’âme d’un homme et le cœur d’un soldat. 

 En outre, il portait au flanc un sabre de cavalerie, et sa selle était munie d’un talon dans lequel s’emboîtait un fusil de chasse à deux coups. 

 Cependant, ce jeune homme, en dépit de cet appareil guerrier, ne portait aucun uniforme. 

 Sa tête était entourée d’un mouchoir blanc, jaspé çà et là de quelques gouttes de sang ; une veste rouge, comme en portaient les paysans vendéens, des braies bleues et une paire de grandes bottes à l’écuyère complétaient son costume. 

 – Hop ! Clorinde, hop ! ma belle fille, répétait-il, nous sommes loin encore du château de Bellombre… et la nuit s’avance… Et Diane m’attend ! 

 Clorinde, comme si elle eût compris la voix de son maître, précipitait son galop et passait comme un rêve sous la futaie. 

 Tout à coup un bruit étrange se fit entendre : c’était un cri glapissant, comme le houhoulement d’un oiseau de nuit. 

 Le cavalier rassembla sa vaillante bête, et Clorinde s’arrêta court. 

 Puis il prêta l’oreille. 

 Le houhoulement se reproduisit. 

 Alors le jeune homme appuya les deux doigts sur sa bouche et fit entendre un coup de sifflet modulé d’une façon particulière. 

 Un coup de sifflet identique lui répondit dans le lointain. 

 On eût dit un écho perdu dans les bois. 

 Le cavalier rendit la main à Clorinde, qui se précipita d’elle-même dans la direction du second coup de sifflet. 

 Elle courut environ dix minutes ; puis, soudain, le houhoulement fut répété. 

 Clorinde s’arrêta de nouveau. 

 On vit alors se dresser une forme noire du milieu des broussailles ; puis cette forme, homme ou fantôme, fit deux pas en avant : 

 – Est-ce vous, monsieur Hector ? dit une voix. 

 – Est-ce toi, Grain-de-Sel ? 

 – C’est moi, monsieur Hector. 

 Et la forme noire s’approcha et posa la main sur la bride de Clorinde. 

 Le cavalier put alors distinguer, malgré l’obscurité, un jeune garçon d’environ quinze ans, à peu près vêtu comme lui, avec cette différence qu’il portait la braie blanche et la veste bleue, et qu’au lieu d’un mouchoir il avait sur la tête un large chapeau de feutre noir, de la coiffe ronde duquel s’échappait une longue chevelure brune en désordre. 

 – Bonjour, monsieur Hector, dit-il. 

 – Bah ! mon pauvre Grain-de-Sel, répliqua celui-ci, tu pourrais dire bonsoir. 

 – Pardon, monsieur le comte… 

 – Veux-tu te taire, imbécile ! 

 – Excusez-moi, pardon, monsieur Hector, il est une heure du matin. 

 – Déjà ? 

 – Les heures vont vite quand on est pressé, répondit avec mélancolie le jeune paysan poitevin. 

 – En ce cas, bonjour, Grain-de-Sel, mon ami. 

 – Bonjour, monsieur Hector. 

 – Je m’attendais presque à te trouver en chemin. 

 – Ah ! fit le jeune paysan ; tant mieux alors, monsieur Hector. 

 – Pourquoi tant mieux ? 

 – Parce que vous savez la nouvelle, sans doute ? 

 – Quelle nouvelle ? 

 – Les bleus sont à trois lieues d’ici, murmura Grain-de-Sel avec une mélancolie nuancée d’une sourde irritation. 

 – Je ne le savais pas, répondit le cavalier d’un ton calme, mais je m’y attendais. On veut nous envelopper. Où sont-ils ? 

 – A Bellefontaine, le prochain village. 

 – Très bien ! 

 – Et c’est pour cela que madame Diane m’a envoyé vers vous, monsieur Hector. On dit que les bleus lèveront le camp cette nuit et qu’ils seront à Bellombre avant le jour. Madame Diane a peur… 

 – Peur de quoi ? 

 – Mais, monsieur Hector, dit Grain-de-Sel, vous savez bien que si les bleus vous trouvaient… 

 Le cavalier eut un fin sourire dans sa moustache blonde et caressa de la main le pommeau de ses pistolets. 

 – Tu ne vois donc pas mes bassets ? dit-il. 

 – Oh ! je les vois bien, monsieur Hector. 

 – Ils ne donnent qu’un coup de voix, ajouta le jeune homme, continuant la comparaison cynégétique, mais il est sûr. 

 – C’est égal, monsieur Hector, fit Grain-de-Sel, à votre place, je me méfierais et je tournerais bride… et je retournerais vers Pouzauges. 

 Le cavalier haussa les épaules. 

 – Mon pauvre Grain-de-Sel, dit-il, tu n’as que quinze ans et tu n’as pas encore un amour au cœur. Tiens, vois-tu, la nuit est sombre, n’est-ce pas ?… 

 – Comme un four, monsieur Hector. 

 – Eh bien ! je vois là-bas, à travers les ténèbres, un filet de fumée qui monte dans le ciel noir et qui est encore plus noir que lui. C’est la fumée de Bellombre… et mon cœur bat. Comprends-tu ? 

 – Oh ! monsieur Hector, dit le jeune paysan poitevin, si vous aviez vu pleurer madame Diane… Si vous saviez… comme elle a peur ! 

 – Elle est femme, dit simplement Hector, ça se comprend. 

 – C’est vrai tout de même, ce que vous dites là, monsieur Hector ; mais… 

 – Mais, Grain-de-Sel, mon ami, répliqua le jeune cavalier d’un accent affectueux et triste, si tu n’as jamais aimé d’amour une femme, au moins tu aimes ta mère ? 

 – Si je l’aime ! s’écria Grain-de-Sel. 

 – Eh bien ! suppose que tu es à ma place, monté sur Clorinde, et que ta mère est à Bellombre tandis que les bleus sont à Bellefontaine, et que les bleus te fusilleront s’ils te prennent… est-ce que tu n’irais pas à Bellombre ? 

 – Ah ! mais si, j’irais !… s’écria l’enfant, dont l’œil brilla comme un charbon ardent. 

 – Eh bien ! acheva Hector, je n’ai plus ni père ni mère, et madame Diane a remplacé tout cela pour moi. Comprends-tu ? 

 – Je comprends, dit Grain-de-Sel pensif. 

 – Donc, poursuivit Hector, en route ! Quand nous aurons atteint la clôture du parc, tu garderas Clorinde. 

 – Allons ! dit Grain-de-Sel. 

 – Saute-moi en croupe. Clorinde a les reins solides, elle nous portera bien tous les deux. 

 – Oh ! ce n’est pas la peine, monsieur Hector, je cours aussi vite qu’elle. Hop ! Clorinde. 

 Et, tandis que le cavalier poussait sa monture et reprenait sa course à travers les taillis, Grain-de-Sel se mit à bondir à côté d’elle avec la légèreté d’un chevreuil, et le cavalier et le piéton, dévorant l’espace, continuèrent à causer. 

 – Les bleus s’imaginent, disait Hector, qu’ils vont entrer dans le Bocage comme ils sont entrés en Touraine et en Poitou. Mais le Bocage est couvert de bois, coupé de rivières, semé d’étangs ; il y a un canon de fusil derrière chaque broussaille, et les deux régiments qui sont venus du côté de Nantes seront tout à l’heure anéantis. 

 – Il paraît qu’ils sont nombreux du côté de Bellefontaine. 

 – Combien sont-ils ? 

 – Il y a trois escadrons de chasseurs et un de hussards. 

 A ce dernier mot, le jeune cavalier tressaillit. 

 – Es-tu sûr de ce que tu dis là, Grain-de-Sel ? 

 – Oui, monsieur Hector. Il y a aussi un régiment d’infanterie. 

 – Mais ces hussards, sais-tu leur numéro ? sais-tu d’où ils viennent ? 

 – Ce sont ceux qui étaient à Poitiers l’année dernière. C’est le général, le père de madame Diane qui l’a dit. 

 Hector poussa un cri de douleur. 

 – Mon ancien régiment ! murmura-t-il ; vais-je donc faire le coup de pistolet avec mes pauvres camarades ! 

 Et il donna un furieux coup d’éperon à Clorinde, dont les naseaux fumaient et dont les flancs ruisselaient de pluie et de sueur. 

 Tout à coup Clorinde s’arrêta. 

 Elle venait d’arriver à la lisière de la forêt. Grain-de-Sel et le cavalier avaient devant eux, à deux portées de fusil, un petit monticule surmonté d’un vieil édifice à tournure féodale. 

 Un parc planté de grands arbres séculaires et ceint d’une haie vive à hauteur d’homme l’entourait. 

 Malgré l’heure avancée de la nuit, malgré la tempête qui régnait, une lumière brillait discrète et tremblante sur la sombre façade du château. 

 Hector attacha son regard sur cette lumière et sentit battre son cœur. 

 – Tu le vois, dit il à Grain-de-Sel, elle t’a envoyé pour me dire de rebrousser chemin, n’est-ce pas ? mais elle a bien pensé que je n’en ferais rien, et elle m’attend. 

 – C’est vrai tout de même ! murmura Grain-de-Sel, c’est vrai. 

 Hector mit pied à terre. 

 – Range ma pauvre Clorinde sous un arbre, dit-il, tâche de trouver une poignée de feuilles mortes ou d’herbes sèches dans un vieux tronc, et bouchonne-la, s’il y a moyen, et puis mets-toi à l’abri, mon pauvre Grain-de-Sel. 

 – Oh ! ne vous inquiétez pas de moi ni de Clorinde, monsieur Hector ; nous nous connaissons de longue main, et nous n’avons pas peur de la pluie… Mais c’est égal, ne restez pas trop longtemps à Bellombre… Les bleus… 

 – Bah ! il pleut, les bleus n’ont pas quitté Bellefontaine. Rassure-toi, mon petit Grain-de-Sel. 

 Hector prit le fusil placé à l’arçon de sa selle et le passa en bandoulière. 

 – Ah ! mon Dieu ! murmura Grain-de-Sel, qui, pour la première fois, remarqua le mouchoir ensanglanté que le jeune homme avait autour de la tête, vous êtes blessé… 

 – Ce n’est rien… une égratignure… une balle qui m’a entamé le cuir chevelu… Ce n’est rien… Adieu, Grain-de-Sel… je te recommande Clorinde… 

 En parlant ainsi, le jeune homme courut à la clôture du parc, et sans hésiter, il trouva une brèche assez semblable à celles où les braconniers placent leur panneau. 

 Il se glissa par cette brèche dans le parc et reprit sa course vers le château, l’œil toujours fixé sur cette lumière mystérieuse qui brillait comme un phare sur la mer sombre. Arrivé tout près du château, il s’arrêta un moment et prêta l’oreille. 

 Notre héros connaissait sans doute fort bien les aîtres, car il suivit, sans hésiter, un petit sentier qui aboutissait à un escalier de deux pieds de large, et qui conduisait par une trentaine de marches jusque sous une terrasse qui jadis avait porté le nom beaucoup plus pompeux de plate-forme. 

 La dernière marche de l’escalier aboutissait à une petite porte. 

 Cette porte était fermée ; mais il y avait auprès un énorme cep de vigne, pour le moins centenaire, et qui avait l’épaisseur du bras. 

 Hector répéta, mais beaucoup plus bas et de façon à lui donner une intonation lointaine, ce houhoulement de la chouette que Grain-de-Sel avait fait entendre une heure auparavant ; et le cri de l’oiseau nocturne était si bien imité, qu’on eût juré, à l’intérieur du château, qu’il venait de la forêt voisine. 

 Tout aussitôt la fenêtre où brillait la lumière et qui, ouvrant sur la terrasse de plain-pied, se trouvait verticalement au-dessus du jeune homme, cette fenêtre s’entrouvrit discrètement. Hector se cramponna au cep de vigne et grimpa comme un écureuil, puis il s’élança lestement sur la terrasse. 

 Alors une silhouette de femme se dessina dans le rayon lumineux de la croisée, qui s’ouvrit tout à fait, et deux bras se jetèrent au cou du jeune homme et l’enlacèrent. 

 – Oh ! l’imprudent ! murmura une voix charmante et douce comme un soupir de vent de nuit dans les bois. 

 La croisée se referma derrière Hector, et il se trouva dans un joli boudoir coquettement meublé et arrangé, et qu’on eût cru appartenir à quelque élégant hôtel de Paris. 

 Hector avait devant lui une femme d’environ vingt-cinq ans, toute vêtue de noir, et si belle sous ses vêtements de deuil, que celui qui l’eût vue pour la première fois eût jeté un cri d’admiration. 

 C’était cette madame Diane qui attendait Hector, et dont Grain-de-Sel avait parlé ; madame Diane de Morfontaine, veuve du baron Rupert, colonel de l’Empire. 

 Diane était une de ces belles femmes de l’Ouest, dont le front blanc, aux veines bleues, est couronné d’une luxuriante chevelure noire, dont l’œil a l’azur profond du ciel, et dont la taille svelte et souple a la majesté d’un lis. 

 Elle prit Hector par la main, le conduisit auprès de la cheminée, où flambait un grand feu, et le fit asseoir. 

 – Imprudent ! répéta-t-elle. 

 Mais tout à coup elle aperçut le mouchoir jaspé de sang et étouffa un cri. 

 – Mon Dieu ! vous êtes blessé !… 

 – Ce n’est rien, ma chère Diane, rien, je vous jure… dit le jeune homme en lui souriant et lui baisant les mains avec transport. 

 – Ah ! cher ami, cher époux du ciel !… murmurait la jeune femme tout émue… blessé ! grièvement peut-être… mon Dieu ! 

 – Je vous jure, ma Diane adorée, que c’est une égratignure, répéta le jeune homme, qui souriait toujours et la contemplait avec amour. 

 – Oh ! je veux voir cela, disait-elle, je veux voir ta blessure… je m’y connais… tu verras. Je vais te panser. 

 Et la jeune femme courut prendre une aiguière, et y versa de l’eau tiède que contenait une bouilloire placée devant le feu. 

 Puis, avec ses belles mains blanches, elle détacha le mouchoir ensanglanté, écarta ses cheveux avec précaution, trempa le mouchoir dans l’eau tiède et lava la plaie. 

 Hector avait dit vrai ; ce n’était qu’une égratignure, la balle des Bleus avait à peine effleuré sa tête. 

 Et, tout en le lavant, tout en le pansant, elle disait : 

 – Ah ! je savais bien, quelque danger qu’il y eût, tu viendrais… je le savais, cher Hector. 

 Elle déchira un mouchoir de batiste garni de valenciennes et tout imprégné d’un parfum discret, elle le mit en lambeaux pour en faire de la charpie. 

 – Mais tu ne sais donc pas, ami, continua-t-elle, que les bleus sont ici, à deux lieues à peine, et que demain il nous faudra loger sans doute quelque officier, un général ou un colonel ?… 

 – Eh bien ! répondit le jeune homme en riant, ce sera fort agréable pour le général, lui qui est bleu comme eux. 

 Il y avait une légère ironie dans la voix du jeune homme. 

 – Ah ! tais-toi, Hector, tais-toi, ami, fit la jeune femme avec effroi… Si tu savais combien j’ai prié hier pour toi, combien j’ai pleuré ! 

 Hector osa lui prendre un baiser. 

 – Prie, dit-il, mais ne pleure pas… Les filles de Vendée doivent être comme leurs mères, avoir une âme romaine. 

 – Mais, malheureux, oublies-tu donc que tu es… déserteur ?… que si tu tombes en leur pouvoir, tu seras fusillé ?… 

 – Déserteur ? fit le jeune homme en relevant fièrement la tête ; tu te trompes, Diane, ce n’est pas moi, ce sont eux ! Je sers les rois de mes pères, je suis Vendéen, je ne suis pas déserteur… 

 – Ils le disent du moins. 

 – Oh ! je le sais bien, qu’ils me traitent de déserteur, parce que le jour où Madame est débarquée en Vendée j’ai remis le commandement de mon escadron à mon colonel, et que, seul, mon épée sous le bras, sans dire un mot, sans vouloir entraîner personne à ma suite, je suis allé m’enrôler comme simple soldat parmi les miens, parmi ceux qui défendent la bonne cause. Et ils osent appeler cela de la désertion ! 

 – Ils le disent, murmura la jeune femme, dont la voix tremblait ; et si tu étais pris, tu ne subirais point la loi commune des prisonniers de guerre… 

 Le jeune homme avait toujours son fier sourire aux lèvres, il caressait de la main gauche le pommeau de ses pistolets. 

 – Pris ? dit-il, allons donc ! On ne prend pas vivants des hommes comme moi… 

 – Tu as l’âme d’un lion, mon Hector, murmura la jeune femme, qui le regardait avec admiration. 

 Et tandis qu’ils causaient ainsi, la pluie et le vent continuaient à fouetter les vitres de la croisée et à battre les ardoises. 

 – Comme tu es mouillé ! comme tu as froid ! disait la jeune femme en l’aidant à ôter sa veste rouge et l’enveloppant dans un grand châle. 

 Elle lui prenait les mains et les réchauffait dans les siennes. 

 Puis elle courut vers un coin du boudoir, y prit une petite table qu’elle apporta près du feu et la plaça devant lui. 

 Sur cette table, il y avait une bouteille de vin vieux, un morceau de pâté et quelques autres aliments. 

 – Tu dois avoir bien faim ? disait-elle. 

 – Non, répondit-il, mais j’ai soif… et je vais boire à nos amours, ma pauvre Diane ! 

 La jeune femme essaya de sourire ; mais tandis qu’elle versait à boire à son amant, une larme brilla dans ses yeux, perla au bout de ses longs cils et tomba dans le verre. 

 En ce moment, elle crut entendre un bruit lointain, tressaillit et se leva précipitamment. 

 – Ecoute, dit-elle avec un accent de terreur subite, écoute ! 

 Et elle ouvrit la croisée, qui livra passage à une bouffée de l’ouragan. 

 Chapitre 3 

 I l nous faut, avant d’aller plus loin, faire en quelques lignes l’histoire de Diane et d’Hector. Diane, nous l’avons dit, était la fille de M. de Morfontaine, général de brigade en retraite, et la veuve du colonel baron Rupert. 

 Hector se nommait de son vrai nom Charles-Louis-Enguerrand-Hector, comte de Main-Hardye. 

 Les Morfontaine et les Main-Hardye étaient deux vieilles familles vendéennes, dont l’origine remontait aux ténèbres du Moyen Age. 

 Ils étaient aussi nobles que le roi. 

 Le manoir de Morfontaine ayant été rasé en 1793, ses propriétaires étaient venus habiter Bellombre, une terre qu’ils possédaient sur la frontière du Poitou. 

 A quatre lieues de Bellombre se dressaient les tourelles de Main-Hardye. 

 Main-Hardye était un édifice qui ressemblait fort au château du sire de Ravenswood, l’héroïque amant de Lucie de Lammermoor chanté par Walter Scott. 

 Le vent, après avoir insulté la toiture en lambeaux, y pleurait sous les portes ; l’herbe poussait verte et drue dans la cour ; les vieilles salles étaient enfumées ; l’escalier avait de larges marches de pierre usées par le talon éperonné d’une dizaine de générations. 

 Un pauvre domaine, composé de champs pierreux, de fermes couvertes de chaume, de prairies marécageuses et de bois rabougris, lui servait de ceinture. 

 Les Main-Hardye n’avaient guère plus de huit à dix mille livres de rente. 

 Les Morfontaine étaient plus riches. Leurs domaines couvraient plusieurs lieues de pays, et ils faisaient une certaine figure à la cour avant 1789. 

 La Révolution trouva les Morfontaine et les Main-Hardye dans les rangs de l’armée vendéenne. 

 Le marquis de Morfontaine trouva la mort à Quiberon. 

 Le comte de Main-Hardye fut guillotiné à Poitiers. 

 Le fils du marquis fut ébloui par l’étoile resplendissante du premier Consul. Il avait combattu sous Charette, Bonchamp et la Rochejaquelein, il prit du service dans les armées de l’empereur Napoléon. 

 Puis il arriva pour lui ce qui arriva pour tant d’autres, il se prit à aimer cet homme qui avait fait la France si grande que l’Europe se prosternait, et que le monde étonné prononçait son nom avec terreur et respect ; il l’aima avec fanatisme, avec délire, et quand 1815 arriva, l’ancien soldat de Vendée oublia le passé, il remit au fourreau l’épée du général de l’Empire. 

 Le fils du comte de Main-Hardye, au contraire, rentra simplement dans ses terres et se fit laboureur durant toute la période qui sépara les guerres de la Chouannerie de la Restauration. 

 En 1815, les rôles changèrent ; tandis que M. de Morfontaine faisait liquider sa pension de général de brigade, le comte de Main-Hardye devenait colonel d’un régiment de hussards de la garde royale. 

 Le comte avait un fils, Hector. 

 Le marquis avait une fille, Diane. 

 De Bellombre à Main-Hardye il y avait quatre lieues à peine. Les deux gentilshommes avaient longtemps combattu sous le même drapeau et côte à côte. 

 Il y avait au milieu du bois, entre les deux châteaux, une humble église qu’on appelait Notre-Dame-du-Pardon. 

 Aux grandes fêtes de l’année, on disait la messe à Notre-Dame. 

 Le colonel de Main-Hardye y venait de son château, donnant la main à son fils. 

 Le général de Morfontaine s’y rendait de Bellombre, tandis que sa fille s’appuyait sur son bras. 

 Hector pouvait bien avoir douze ou treize ans ; Diane en avait dix. 

 Les pères se regardaient d’un œil farouche, les enfants se souriaient. 

 Les pères se haïssaient, les enfants s’aimaient. 

 L’histoire de Roméo et Juliette n’est point une fiction ; il y a mieux, elle est une histoire banale qui se reproduit à l’infini. 

 Les Morfontaine et les Main-Hardye étaient les Montaigu et les Capulet de la Vendée. 

 Ces deux races nourrissaient une haine qui se perdait dans la nuit des temps. 

 Sous Charles V, disait-on, un Morfontaine avait tué un Main-Hardye ; sous François I er , continuait la légende, c’était un Main-Hardye qui avait tué un Morfontaine. 

 De siècle en siècle, de règne en règne, de génération en génération, les Main-Hardye et les Morfontaine s’étaient rencontrés, et, sans trop se souvenir du motif qui les divisait, ils s’étaient battus et s’étaient entre-tués. 

 Le comte de Main-Hardye et le marquis de Morfontaine signèrent une trêve pendant les guerres de l’Ouest. Ils se groupèrent autour du drapeau royal et firent taire leurs rancunes particulières. 

 L’Empire arriva. 

 L’empereur Napoléon aimait le marquis, il aurait voulu que le comte de Main-Hardye servît la France. Il fit jurer au marquis de ne point chercher querelle au comte. 

 Puis vint la Restauration. 

 Le roi Louis XVIII se souvenait que M. de Morfontaine avait arrosé de son sang la terre de Vendée. Il fit jurer au comte qu’il ne se battrait point avec le marquis. 

 Tous deux tinrent leur serment ; mais ils se regardaient d’un œil louche, et le marquis était peut-être bien le plus malheureux, car il n’avait qu’une fille. 

 Cette fille, la blanche et belle Diane de Morfontaine, écoutait tous les soirs, enfant, les imprécations du vieux général de Morfontaine contre les Main-Hardye. 

 Le fils du comte Hector de Main-Hardye entendait chaque matin le vieux chouan dire à son réveil : « J’ai encore fort mal dormi cette nuit ; je ne dormirai bien que lorsque ce jacobin de Morfontaine sera mort. » 

 Diane s’en allait à la messe de Notre-Dame-du-Pardon et souriait en regardant Hector. 

 Hector allait braconner jusque sous les murs du château de Bellombre tout exprès pour apercevoir la jolie Diane. 

 Ni le marquis ni le comte ne se doutaient de la sympathie qui entraînait leurs enfants l’un vers l’autre. 

 Les hasards de la vie les séparèrent. 

 Hector entra à Saint-Cyr et en sortit sous-lieutenant de cavalerie. 

 Quand Diane eut atteint sa seizième année, le marquis songea qu’il lui fallait un mari. 

 Certes les maris ne manquaient pas. 

 Diane était riche et elle était belle comme les anges. 

 C’était plus qu’il n’en fallait. 

 M. de Morfontaine avait trois neveux qui, tous trois, visaient à la main de Diane. 

 Le premier se nommait le vicomte de Morlière, le second le chevalier de Morfontaine, le troisième le baron de Passe-Croix. 

 Le vicomte avait trente ans, le chevalier vingt-sept, le baron vingt-trois. 

 On eût dit que M. de Morfontaine n’avait qu’à choisir. M. de Morfontaine ne choisit pas, ou plutôt il fit un choix sans songer à ses neveux. 

 Le marquis avait eu un aide de camp nommé Joseph Rupert, un brave soldat de fortune qui avait été son propre aïeul et que l’empereur avait fait baron et colonel à trente ans pour sa belle conduite militaire. 

 Le marquis en fit son gendre, au grand désespoir de ses neveux. 

 – Diane était une enfant. Elle aimait Hector, mais elle se l’était avoué à peine ; et puis elle savait bien que jamais M. de Morfontaine vivant, elle ne pourrait l’épouser ; et puis encore elle ne savait pas résister à son père. 

 Diane devint la baronne Rupert. 

 Hélas ! le baron eut la fâcheuse idée de passer l’hiver à Paris. 

 On était alors vers la fin de la Restauration. Le baron Rupert menait sa jeune femme dans le monde, le jeune vicomte de Main-Hardye, lieutenant de dragons, puis de hussards, y allait aussi. 

 Hector et Diane se rencontrèrent de nouveau, et la pauvre Diane sentit qu’elle aimait toujours le vicomte, et le vicomte comprit sur-le-champ que sa vie entière appartenait à cette femme. Hélas ! Diane était mariée ! 

 Un soir, le jeune officier, qui venait d’être promu au grade de capitaine, – on touchait au mois d’avril 1830, – rencontra la baronne Rupert chez le duc et la duchesse de P… L… 

 On dansait, il y avait foule, le baron Rupert avait laissé sa jeune femme dans la salle du bal pour gagner un boudoir où l’on jouait au whist, Hector s’approcha de Diane et l’invita à valser. 

 – Madame, lui dit-il, le roi a décidé l’expédition d’Alger ; je pars demain. Vous lirez probablement bientôt deux lignes nécrologiques dans le Moniteur. Alors, priez pour moi. 

 Diane comprit cet immense amour qui remplissait le cœur du jeune homme, et qu’elle ressentait elle-même… et elle ne répondit pas. 

 Hector partit pour Alger. Il fit des prodiges de valeur pendant le siège, il chercha constamment à se faire tuer et n’y put réussir. La mort semblait ne pas vouloir de lui. 

 Quand la Révolution de 1830 arriva, le jeune homme voulut briser son épée. 

 N’était-il pas Vendéen ? N’avait-il pas sucé le lait d’une femme royaliste et chrétienne ? 

 Mais quand la nouvelle de la chute de la branche aînée des Bourbons lui arriva, Hector était déjà loin d’Alger. 

 A la place du drapeau blanc il vit hisser le drapeau tricolore ; mais, quelle que soit sa couleur, l’étendard de la patrie ne fait-il pas battre le cœur quand on est en face de l’ennemi ? Quel est donc le soldat qui déserte et remet l’épée au fourreau quand le tambour de son régiment bat la charge ? 

 Hector demeura et fit la première campagne d’Afrique, cherchant la mort sans cesse et ne la pouvant trouver. 

 Un jour, il reçut une lettre de France. 

 Cette lettre contenait deux lignes : 

 « Si vous n’êtes pas mort, ne bravez plus le trépas, et « malgré la haine de nos deux familles, espérez : je suis veuve. 

 « Diane. » 

 Cette lettre arrivait à Hector en même temps que l’épaulette de chef d’escadron, le matin d’une bataille. 

 Le colonel baron Rupert s’était battu en duel quinze jours auparavant et il avait été tué d’une balle au front. 

 Diane était libre… 

 – La mort n’a pas voulu de moi jusqu’à présent, murmura Hector en recevant cette lettre ; mais je pourrais bien être tué aujourd’hui. 

 Hector se trompait ; il vit ce jour-là son épaulette neuve emportée par une balle arabe, et il rentra au camp avec un uniforme en lambeaux, mais le corps vierge d’une égratignure. 

 Quelques jours après, son régiment reçut l’ordre de rentrer en France. 

 On touchait alors à la fin de l’année 1830. 

 Le fils des vieux chouans songea, une fois encore, à donner sa démission ; car il ne voulait pas servir le nouveau régime. Une circonstance fortuite l’en empêcha encore… 

 L’ordre qui rappelait son régiment en France lui assignait Poitiers pour garnison. 

 Or, le général marquis de Morfontaine, auprès de qui la baronne Rupert s’était retirée, passait l’hiver à Poitiers. 

 L’homme politique s’effaça devant l’amoureux ; le cœur du soldat fit le reste. 

 Le régiment est une famille, chaque compagnon d’armes devient un frère, et puis, blanc ou tricolore, le drapeau qu’on suit n’est-il pas la patrie ? 

 Hector vint tenir garnison à Poitiers. 

 Poitiers est cette ville de province aux rues solitaires, à l’aspect morne et songeur, aux grands airs d’un gentilhomme d’autrefois ; c’est la vieille cité parlementaire où tout est calme, austère, solennel, où, bien que le couvre-feu soit aboli, on se couche de bonne heure, et où les rues sont plus désertes que les allées d’un cimetière lorsque sonne le dernier coup de minuit. 

 Le vieux général de Morfontaine habitait à Poitiers un hôtel entre cour et jardin, dans le quartier le plus isolé de cette ville déjà solitaire. Au bout du jardin il y avait un pavillon que la baronne Rupert avait choisi pour sa demeure particulière. Derrière le jardin et le pavillon était une ruelle tortueuse qui descendait vers la rivière. 

 Que se passait-il chaque soir ? 

 Nul n’aurait pu le dire au juste ; mais un homme enveloppé d’un manteau se glissait vers le pavillon, et une porte se refermait sur lui. 

 Hector ne songeait plus à donner sa démission. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent ainsi. 

 Souvent Hector demandait un congé de quelques jours et s’en allait à Main-Hardye. 

 Le comte, qui s’était fait laisser pour mort dans les rues de Paris, pendant les journées de Juillet, était revenu en Vendée et y guérissait lentement ses blessures. 

 Toujours Vendéen dans le fond de l’âme, l’ancien chouan souffrait de voir son fils servir le nouveau régime ; mais il n’osait exiger qu’il brisât sa carrière. Les Main-Hardye étaient pauvres. 

 Certes, le vieux chouan eût vécu de pain noir et d’eau ; mais il était père, et l’égoïsme paternel imposait silence au cœur du partisan. 

 Hector avait espéré que cette haine héréditaire qui existait entre son père et celui de Diane, ravivée par les événements de 1814 et 1815, se serait affaiblie à la suite de ceux de 1830. 

 Quand Hector prononçait le nom de Morfontaine devant son père, le comte entrait en fureur. 

 Diane, de son côté, avait quelquefois hasardé le nom de Main-Hardye. 

 Chaque fois, le vieux général s’était écrié que l’ombre du manoir de ses voisins faisait tort à ses récoltes. 

 L’âge avait donné un caractère presque bouffon à la haine des deux gentilshommes. 

 Un jour, le général de Morfontaine avait voulu monter un cheval neuf ; le cheval s’était emporté, et, la bride s’étant rompue, il s’en allait droit à la rivière. 

 Le général était perdu si un jeune officier, qui revenait du champ de manœuvre avec son escadron, n’avait arrêté le cheval au péril de sa vie. Cet officier, on le devine, c’était le commandant Hector de Main-Hardye. 

 Quand le général avait appris le nom de son sauveur, qu’il avait jusque-là accablé de remerciements, il s’était écrié avec colère : 

 – Pardieu ! monsieur, je suis assez connu dans la ville ; vous auriez dû savoir qui j’étais et me laisser noyer. Il m’est fort désagréable d’être votre obligé. 

 Cette dernière circonstance avait achevé d’enlever aux deux amants tout espoir de rapprochement entre leurs pères. Alors Diane avait dit à Hector : 

 – Tu es mon époux devant Dieu, et je te jure que je serai ta femme tôt ou tard. Nos pères inclinent chaque jour vers la tombe ; attendons, et n’empoisonnons pas leurs derniers jours. 

 – Attendons, avait répondu Hector. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent. Hector et Diane s’aimaient, et le plus profond mystère, grâce à deux serviteurs de Diane, dont nous parlerons plus tard, Grain-de-Sel et sa mère, enveloppait leur amour. 

 La baronne était encore en deuil de son mari. C’était pour elle une raison suffisante d’écarter les prétendants à sa main, qui revenaient à la charge plus nombreux que jamais. 

 Un soir, en rentrant chez lui, dans son logis de garçon, le commandant trouva un homme qui se chauffait à son feu, les pieds sur les chenets. 

 C’était un paysan du Bocage, en veste rouge, en braies bleues. Le paysan se nommait Pornic ; c’était un serviteur de son père. Il lui apportait un billet du comte de Main-Hardye. 

 Ce billet était laconique comme un ordre du jour. 

 « Mon fils, disait le vieux chouan, Madame est débarquée en Vendée la nuit dernière. Votre place est à mes côtés ; notre place, à tous deux, est auprès d’elle. Montez à cheval et venez. » 

 Hector comprit tout. 

 Une lutte de quelques minutes s’éleva en lui, lutte terrible entre le soldat et le fils du vieux Vendéen. 

 Le soldat lui disait : « Tu sers le nouveau régime, tu es officier, tu ne peux quitter ton poste. » 

 Le Vendéen se souvenait des légendes héroïques dont on avait bercé son enfance. Il était né sur la même terre que les La Rochejaquelein, les Cathelineau et les Bonchamp. 

 Si Hector avait eu huit jours devant lui, il eût envoyé sa démission au ministre de la guerre. Mais il n’avait pas un jour, il n’avait pas une heure. 

 Le colonel du régiment était un vieux soldat, un homme d’honneur s’il en fût. 

 Malgré l’heure avancée, Hector courut chez lui : 

 – Colonel, lui dit-il, je vous apporte ma démission. 

 – Je ne puis l’accepter, lui répondit le colonel ; le ministre seul… Donnez-la-moi, je l’enverrai. 

 – Hélas ! dit Hector, il faut que je quitte mon escadron sur l’heure. 

 – Ceci est impossible encore, répondit le colonel ; car j’ai reçu aujourd’hui même l’ordre de partir. Le régiment change de garnison. 

 – Alors, colonel, dit froidement Hector, je déserte. 

 – Etes-vous fou ? s’écria le colonel. 

 – Non, murmura tristement le jeune homme. 

 Alors il demanda sa parole d’honneur au vieil officier que ce qu’il allait lui dire serait enseveli au fond de son cœur et que ce que l’homme entendrait, le colonel n’en saurait rien. Le colonel jura ; Hector lui montra le billet de son père. 

 – Mais, malheureux ! s’écria le colonel, c’est la mort et le déshonneur ! 

 – La mort, peut-être ; le déshonneur, non ! Je suis Vendéen. 

 Le colonel comprit. Il savait que tôt ou tard, quand souffle le vent de l’Atlas, les lions retournent au désert. 

 – Allez, murmura-t-il, et Dieu veuille qu’un jour je ne préside point le conseil de guerre qui vous condamnera à la peine de mort. 

 Hector revint chez lui, et dit au Vendéen : 

 – Selle mes chevaux ! 

 C’est ainsi que le vicomte Hector de Main-Hardye avait déserté. 

 Le lendemain, il était au milieu de cette poignée d’hommes qui étaient réunis autour de Madame, comme autour du dernier étendard de la monarchie. 

 Trois jours après, à la première rencontre avec les troupes du nouveau régime, le comte de Main-Hardye tombait frappé à mort dans les bras de son fils et le couvrait de sang. 

 * 

 * * 

 On devine à présent ce qui s’était passé depuis deux mois. 

 La petite armée vendéenne combattait en désespérée, ressuscitant les vieilles guerres de 1794 et 1798 ; mais l’enthousiasme n’était plus le même, et chaque jour, malgré des prodiges de valeur, les royalistes perdaient du terrain. 

 Hector avait succédé à son père, et continuait de mener de front la guerre et son amour. Il avait établi son quartier général dans le Bocage, près du château de Main-Hardye, à trois lieues de Bellombre. 

 Chaque nuit il sautait sur Clorinde et venait à Bellombre, comme naguère il se glissait dans la ruelle sombre et déserte du faubourg de Poitiers. 

 Et Diane l’attendait agenouillée, et comme elle avait prié pour le soldat d’Afrique, elle priait pour le Vendéen. 

 * 

 * * 

 Maintenant il est temps de revenir à ce moment où la veuve du baron Rupert avait entendu un bruit qui l’avait fait courir à la croisée et l’ouvrir. 

 Ce bruit n’était autre que le houhoulement de Grain-de-Sel, qui, répété, frappa distinctement l’oreille d’Hector. 

 Le jeune homme se leva, se débarrassa du châle qui enveloppait ses épaules, et, à tout hasard, remit ses pistolets à sa ceinture. 

 Cinq minutes après, Grain-de-Sel sauta sur la terrasse et apparut : 

 – Les bleus ! dit-il, les bleus viennent… il n’y a pas une minute à perdre… 

 Hector prit Diane dans ses bras, l’y pressa longtemps, et lui donna un dernier baiser. 

 – Adieu ! dit-il, à demain… 

 – Oh ! non… non… ne viens pas, Hector ; je t’en supplie !… s’écria la baronne éperdue. 

 – Tu es folle ! reprit-il. Je passerais à travers les flammes pour te voir… A demain. 

 Et il s’élança sur la terrasse et sauta dans le jardin, suivi par Grain-de-Sel. 

 Chapitre 4 

 L e lendemain soir, il y avait nombreuse réunion dans le salon du château de Bellombre, un grand feu flambait dans la cheminée. Quatre personnes jouaient au whist, trois causaient au coin du feu, une quatrième, c’était la baronne Rupert, était assise devant un métier à tapisserie et brodait. 

 Les quatre whisteurs étaient le vieux général de Morfontaine, le fils de sa sœur, le vicomte de la Morlière, son autre neveu, M. de Passe-Croix, et le colonel des hussards qui se trouvaient, quelques mois auparavant, en garnison à Poitiers. 

 Le même colonel à qui le commandant Hector de Main-Hardye était ailé déclarer qu’il désertait. 

 Les trois personnes qui causaient au coin du feu étaient le curé de Bellefontaine, le village voisin, le chevalier de Morfontaine, autre neveu du général, et un jeune officier de hussards. 

 Ni le curé, ni le chevalier, ni le capitaine ne songèrent qu’elle écoutait leur conversation. 

 – Ce qu’il y a de plus terrible dans la situation d’Hector, continua le capitaine, qui ne prononça plus le nom de Main-Hardye, c’est qu’il est déserteur, et que, bien qu’il soit notre ami à tous, s’il venait malheureusement à tomber entre nos mains, nous serions forcés de le fusiller. 

 La baronne, qui entendit ces paroles, devint fort pâle, et sa main, qui tenait l’aiguille à broder, trembla légèrement. 

 Aucun des trois causeurs n’y prit garde ; mais un des whisteurs, qui levait la tête en ce moment, remarqua cette pâleur et ce tressaillement, en même temps que le mot fusiller frappa son oreille. 

 – Messieurs, dit le général en comptant ses levées, j’ai les honneurs. 

 – Mon oncle, dit le whisteur qui avait vu la baronne pâlir, nous avons gagné. 

 – Et j’en profite pour lever la séance, messieurs, j’ai les pieds gelés. 

 Le colonel se mit à rire et imita le général. 

 Le curé et ses deux interlocuteurs écartèrent leurs sièges, et les joueurs, quittant la table de jeu, s’approchèrent de la cheminée. 

 – Curé, dit le général, de quoi parliez-vous donc là tout à l’heure ? 

 – Nous parlions de la guerre, monsieur le marquis, répondit le jeune prêtre. 

 – Ah ! ah ! de la guerre d’Italie ou de la guerre d’Espagne ? 

 – Mais non, mon oncle, répliqua le chevalier de Morfontaine. 

 – De laquelle donc ? 

 – De celle qui se fait à notre porte. 

 – Ah ! fit le général avec un accent dédaigneux qui n’était pas très sincère peut-être, vous avez bien de la bonté, curé, de donner le nom de guerre à une misérable échauffourée. La Vendée est morte, messieurs, et c’est en vain que quelques fous tentent de la ressusciter. La guerre civile n’est plus dans nos mœurs. 

 La baronne Rupert, qui jusque-là avait gardé le silence, se mêla tout à coup à la conversation. 

 – Vous êtes sévère, mon père, dit-elle ; vous savez cependant, autrefois… 

 – Oui, oui, fit le général d’un ton bourru ; je sais ce que tu vas me dire, j’ai été Vendéen, moi aussi, mais c’était en 1793 ; nous faisions la guerre à la République. Et puis alors la monarchie avait conservé à nos yeux tout son prestige. 

 – Et vous avez été battu pendant deux années presque nuit et jour, mon père, ajouta la baronne avec un accent de fermeté étrange. 

 – Ah ! d’abord, messieurs, dit le général, s’il y a parmi vous des gens dévoués à la cause vendéenne, ils peuvent parler. Madame la baronne Rupert, bien qu’elle soit veuve d’un officier de l’Empire, ne dissimule point ses sympathies : elle a du sang de Vendéen dans les veines. 

 – Je suis la fille de mon père, murmura Diane avec fierté. 

 Le général laissa échapper une sorte de grognement assez bizarre. Etait-ce de la colère ou de la satisfaction ? Nul ne le sut au juste, excepté Diane peut-être. 

 – Ah ! la Vendée ! la Vendée ! continua le général, elle aura toujours des cerveaux brûlés, des fous héroïques… Cette insurrection blanche qui se lève autour de Madame ne peut être sérieuse… elle perd du terrain tous les jours… Mais ceux qui ont pris les armes ne les déposeront pas, croyez-le bien, ils se feront tuer jusqu’au dernier, les fous ! 

 Diane était pâle comme la mort. 

 – J’ai vu cela en 1798 et 1799, continua le général. Je me rappelle même qu’à cette époque nous avions beaucoup de déserteurs dans nos rangs. 

 Comme s’ils eussent été mus par la même pensée, le colonel, le capitaine et la baronne Rupert tressaillirent. 

 – C’étaient des enfants du pays que la conscription républicaine avait pris, qu’on avait habillés en bleus, et dont le cœur était resté blanc. Quand ils se trouvaient à deux lieues de nos lignes, ils désertaient et venaient se joindre à nous ; je me souviens même d’un pauvre diable qu’on nommait Joseph Ancel et qui fit une triste fin. 

 Le général paraissait en veine de conter ; ses hôtes se serraient autour de lui. 

 – Contez-nous donc cette histoire, mon oncle, dit le chevalier de Morfontaine. 

 – Volontiers, répondit le général. Joseph Ancel était le fils d’un de nos métayers ; le sergent recruteur l’avait enrôlé trois ou quatre ans avant la Révolution, et comme c’était un fort beau gars, il avait été incorporé dans les gardes-françaises. Les gardes-françaises, on le sait, passèrent les premiers dans le camp de la Révolution. 

 Joseph Ancel suivit le flot, il fit comme ses camarades. On l’envoya sur le Rhin, il se battit contre les Prussiens et il se conduisit fort bravement ; puis la demi-brigade à laquelle il appartenait reçut l’ordre de revenir en France, et on la dirigea sur la Vendée. 

 Ancel était devenu sergent-major. Justement le bataillon dont il faisait partie vint camper à deux lieues d’ici, dans votre paroisse, curé, et il prit ses cantonnements à Bellefontaine. 

 L’armée vendéenne était, comme aujourd’hui, retranchée dans le Bocage. 

 Ancel déserta et vint à nous. Le Vendéen avait en lui parlé plus haut que le soldat. Pendant trois mois, Ancel se battit comme un lion, en désespéré et sans jamais recevoir une égratignure. Il semblait chercher la mort et ne la trouvait pas. 

 – Mon capitaine, me disait-il souvent (j’avais ce rang-là dans l’armée vendéenne), mon capitaine, je n’ai pas de chance. 

 – Comment ! tu n’as pas de chance ? répondais-je ; tu n’as encore attrapé aucune égratignure. 

 Ancel secouait la tête. 

 – Vous verrez, disait-il. J’aurai le guignon de ne pas être tué. 

 – Tu appelles cela un guignon ? 

 – Oui, mon capitaine. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je serai fait prisonnier, vous verrez… et comme je suis déserteur… 

 – Tais-toi donc, imbécile ! 

 Ancel secouait la tête, et chaque fois que nous revenions battus, il revenait sain et sauf et plus triste que jamais. 

 – C’est égal ! murmurait-il quelquefois, c’est bien dur de penser que mes anciens camarades me verront guillotiner. 

 Les pressentiments d’Ancel n’étaient que trop vrais. Dans une rencontre nocturne que nous eûmes avec sa demi-brigade, il fut renversé par le cheval d’un chef de bataillon, et un soldat lui appuya sa baïonnette sur le ventre, mais ce soldat le reconnut et ne le tua point. 

 – Sauve-toi donc ! lui dit-Il tout bas, sauve-toi… tu es mon ancien sergent, je ne veux pas te tuer, je ne veux pas te perdre non plus. 

 Ancel essaya de se relever et retomba. Le cheval du commandant, en le foulant aux pieds, lui avait cassé une jambe. Le malheureux fut pris et emporté dans le camp républicain sur une civière. 

 On était alors aux plus mauvais jours de la Terreur. La Convention faisait suivre ses généraux par des commissaires du gouvernement, espèces de bourreaux qui déshonoraient un camp en traînant après eux la guillotine. 

 Or la Convention, alarmée par ces désertions fréquentes, venait de prendre une terrible mesure : elle avait décrété que les déserteurs seraient non point fusillés comme les autres prisonniers de guerre, mais guillotinés. 

 – Quel temps ! murmura le colonel de hussards, qui écoutait attentivement le vieux général. 

 – Le malheureux Ancel fut guillotiné, acheva M. de Morfontaine. 

 La baronne Rupert avait été prise d’un tremblement nerveux épouvantable. 

 Elle se tenait toujours à l’écart, les yeux baissés sur son métier à broder, et si pâle, que le vicomte de la Morlière ne put s’empêcher de la regarder attentivement et de froncer le sourcil. 

 Dix heures sonnèrent à la pendule. 

 Le curé de Bellefontaine se leva. 

 – Comment ! curé, dit le général, vous partez à cette heure ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Vous savez bien que vous avez votre chambre au château, cependant. 

 – Oh ! dit le curé, s’il faisait l’affreux temps de la nuit dernière, j’accepterais, croyez-le bien ; mais il fait clair de lune, l’air est doux comme en septembre, et il faut que je dise une messe de bonne heure demain, c’est une messe de mort. 

 – Vous avez votre mule ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Mes cousins, dit le vicomte de la Morlière, qui regarda tour à tour le baron de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine, je vais vous faire une proposition. 

 – Parlez, vicomte. 

 – Nous allons reconduire le curé jusqu’à moitié chemin. Qu’en pensez-vous ? 

 – Je veux bien, dit le chevalier. 

 – Et moi aussi, ajouta le baron. 

 – Partons, messieurs. 

 – Mes neveux, dit le général en riant, sont de véritables Parisiens…, ils sont noctambules. 

 – Eh bien ! moi, général, dit le vieux colonel de hussards, je vais vous demander la permission d’aller me coucher. J’ai passé la nuit dernière à cheval. 

 Le curé s’approcha de la baronne Rupert et prit congé d’elle. 

 Diane avait fini par dominer son émotion. 

 Quand le curé fut parti avec les trois jeunes gens, le général sonna. 

 – Conduisez ces messieurs dans leur appartement, dit-il au valet qui entra. 

 Il se leva lui-même et prit un flambeau pour accompagner le colonel. 

 Alors le jeune capitaine de hussards s’approcha sans affectation du métier à broder devant lequel Diane était toujours assise. 

 – Madame la baronne, dit-il tout bas, j’ose vous supplier de m’accorder un moment d’entretien. 

 Diane le regarda avec étonnement d’abord, puis elle éprouva une sorte de terreur vague et indéfinissable. 

 – Parlez, monsieur, balbutia-t-elle ; mon père est sorti… nous sommes seuls. 

 – Madame, dit le capitaine d’une voix émue, je suis un pauvre soldat de fortune dont le nom doit vous être bien inconnu. Je m’appelle Charles Aubin. 

 Diane rougit. 

 – Vous vous trompez, capitaine, dit-elle. 

 – Je le vois, dit-il tout bas, et cette rougeur qui monte à votre front, madame, m’apprend que vous avez demandé en moi un ami. 

 – Monsieur… 

 – Madame la baronne, poursuivit tout bas le jeune officier ; j’ai tenu garnison à Poitiers, et j’étais son ami intime. 

 Diane devint pâle et son sang reflua à son cœur. 

 – Je suis le seul, poursuivit le capitaine, à qui il ait confié ses douleurs d’abord, ses joies et ses espérances ensuite… Nous avons couché côte à côte dans le désert ; nous étions frères d’armes… pouvait-il avoir un secret pour moi ?… 

 – Oh ! taisez-vous… taisez-vous ! monsieur, fit la baronne avec effroi. 

 – Pardonnez-moi, madame, mais je dois vous parler de lui, il le faut ! 

 L’accent du capitaine domina Diane et elle baissa les yeux. 

 – Je vous écoute… murmura-t-elle. 

 Alors le capitaine se pencha vers elle et dit : 

 – Je connais Hector, il est brave jusqu’à la témérité, il vous aime jusqu’à la folie… Je suis convaincu qu’il fait dix lieues à cheval toutes les nuits, et que… 

 – Oh ! taisez-vous, monsieur… 

 – Madame, continua le jeune officier, si vous l’aimez, exigez qu’il ne vienne plus… exigez qu’il quitte la France ; car je crois sa cause désespérée. 

 – Hélas ! monsieur, soupira Diane, il a une volonté de fer et l’âme d’un lion. 

 – Il faut pourtant que je vous dise cela, madame, il le faut. 

 – Mon Dieu ! qu’allez-vous m’apprendre ? 

 – Tenez, reprit le capitaine, Hector venant ici vient chercher la mort. Le colonel a reçu, la nuit dernière, des ordres épouvantables du ministre de la guerre. La désertion du commandant de Main-Hardye l’a désigné à la colère du gouvernement. La dépêche que le colonel a reçue est courte, mais terrible. 

 « Si le commandant de Main-Hardye tombe en vos mains, dit-elle, vous avez cinq jours pour le faire fusiller. Il faut en finir avec la Vendée. » 

 Diane frissonna et son tremblement nerveux la reprit. 

 – Vous comprenez bien, madame, poursuivit le capitaine ému, que ce n’est ni moi, ni le colonel, ni aucun officier de notre régiment qui essayerons de prendre Hector. Mais il peut tomber entre les mains d’une patrouille… Au nom de Dieu ! madame, au nom de votre amour, exigez… 

 Le général rentra en ce moment… 

 Diane n’eut pas le temps de répondre, mais elle leva un éloquent regard sur le jeune capitaine. 

 Ce regard était une promesse. 

 Derrière le général apparut en même temps un autre personnage. 

 C’était Grain-de-Sel. 

 Diane le vit et eut froid au cœur. 

 Chapitre 5 

 C ependant M. le vicomte de la Morlière, M. le chevalier de Morfontaine et leur cousin le baron de Passe-Croix reconduisaient le curé sur la route de son presbytère, si toutefois on peut donner le nom de route à un chemin creux assez fangeux, assez inégal, et qui courait pendant deux lieues à travers deux grandes haies d’aubépine. 

 A mi-chemin à peu près de Bellombre à Bellefontaine le sentier bifurquait, et la bifurcation était marquée par un poteau en forme de croix. 

 Les trois neveux du général fumaient leur cigare en accompagnant le curé, qui s’en allait au petit pas de sa mule comme un moine espagnol. 

 Arrivés à la bifurcation, ils s’arrêtèrent. 

 – Curé, dit le vicomte de la Morlière, vous permettez de ne pas aller plus loin à des gens arrivés de Paris ce matin par la diligence et qui ont passé la nuit en voiture ? 

 – Messieurs, répondit le curé, je vous souhaite le bonsoir… dormez bien ! 

 Les neveux du général échangèrent une poignée de main avec le curé, et celui-ci, sa mule au trot, se dirigea vers son presbytère. 

 – Quelle singulière idée tu as eue là, vicomte, dit le chevalier, de nous faire faire une lieue dans ce chemin défoncé ! 

 – Moi, ajouta le baron, je suis moulu. 

 – Messieurs, répondit le vicomte, les choses les plus insignifiantes ont leur raison d’être. 

 – Bon ! ne vas-tu pas nous prouver maintenant que tu avais une raison pour faire la conduite à ce petit abbé, qui bien certainement ira au ciel, si le proverbe est vrai ? 

 – Oui, messieurs, j’en avais une. 

 – Voulais-tu faire ton salut ? 

 – Non. 

 – Alors tu visais sûrement pour toi et pour nous à un rhume de cerveau ? 

 – Pas davantage. 

 Le vicomte avait un petit ton mystérieux et solennel qui intrigua ses deux cousins. 

 – Voyons, explique-toi, dit le chevalier. 

 La croix de bois était entourée de quatre marches en pierre. 

 Le vicomte y monta pour regarder plus à son aise à droite et à gauche. 

 – Dans ce damné pays, murmura-t-il, les broussailles cachent si souvent des hommes, qu’on n’est jamais sûr de ne pas être entendu. 

 – Peste ! fit le chevalier, est-ce que nous allons conspirer ? 

 – Peut-être… 

 – D’abord, moi, je te préviens, vicomte : je suis le fils d’un officier de l’Empire, et je ne me mêle point des affaires de Vendée. 

 – Moi, dit le baron de Passe-Croix, je suis un homme paisible. J’ai étudié le droit et je devais être magistrat : les querelles d’épée ne me concernent point. 

 – Etes-vous niais ! dit le vicomte. Nous sommes gens du boulevard des Italiens tous trois, et la chevalerie de nos pères n’est plus dans nos mœurs. 

 – Alors que veux-tu nous conter de si impérieux et de si secret ? 

 – Nous sommes seuls, dit le vicomte, et je veux vous parler de choses importantes. 

 – Voyons ! 

 – Vous vous souvenez sans doute, messieurs, de notre conversation au bois de Boulogne, au restaurant de Madrid, il y a trois mois, en revenant, le chevalier et moi, de nous couper la gorge ? 

 – Oui, dit le chevalier, et tu avais le bras en écharpe, vicomte. 

 – Et je devais me battre le lendemain avec toi, chevalier, dit M. de Passe-Croix. 

 – Tout cela est exact, dit le vicomte. Or, vous vous souvenez… 

 – Du motif de la querelle, parbleu ! 

 – Nous aimions tous trois, ou plutôt nous voulions tous trois notre belle cousine Diane. 

 – C’est cela. 

 – Or, reprit le vicomte, comme je suis votre aîné à tous, je vous proposai une transaction et je vous dis : déjeunons toujours ; nous ne nous entendons pas, nous reviendrons ferrailler demain dans le même taillis. 

 – Ce qui fit que nous déjeunâmes, dit le baron en riant. 

 – Et, pendant le déjeuner, je crois me souvenir que je parlai ainsi : je suis désolé, messieurs de vous rappeler une fable du bon La Fontaine et d’avoir à comparer l’objet de notre flamme commune à un coquillage bien connu, car nous nous faisons assez mutuellement l’effet des deux plaideurs et de l’huître. La seule différence sérieuse qu’il y ait entre nous et les plaideurs de La Fontaine, c’est que nous sommes trois, et qu’ils n’étaient que deux. 

 Donc nous aimons notre belle cousine ou sa dot, qui est d’environ quatre-vingt mille livres de rente, ce qui est à peu près la même chose, car nous avons furieusement écorné notre patrimoine respectif, et comme nous ne pouvons l’épouser tous trois, nous nous battrons ; est-ce bien cela ? 

 – C’est cela, dit le chevalier. Et je me souviens que tu ajoutas : il y a huit ans environ, nous avions les mêmes prétentions qu’aujourd’hui, avec cette différence, toutefois, que, comme nous étions plus jeunes, nous songions un peu plus à la femme et un peu moins à la dot. 

 – C’était tout simple ! dit le baron, et alors tu nous dis encore : tandis que nous nous regardions d’un air louche, un quatrième larron survint, et le colonel Rupert épousa Diane. Mais, poursuivis-tu, le baron soudard a eu la galanterie de se faire tuer en duel, et voilà Diane veuve ; prenons garde que, pour la seconde fois, elle ne nous échappe. 

 – Eh bien ! messieurs, dit le vicomte, avais-je tort en vous disant cela ? 

 – Non, certes. 

 – Et lorsque je vous proposai de nous lier par un serment qui était celui-ci : isoler Diane de tout prétendant d’abord, et, pour cela, faire cause commune, puis briguer sa main tous trois librement, à la condition que l’heureux prendrait sur la dot de sa femme une somme de quatre cent mille francs, que les deux autres partageraient ; dites, quand je vous proposai ce serment, avais-je tort ? 

 – Non, dit le chevalier ; aussi avons-nous juré tous trois. 

 – Et nous tiendrons parole, ajouta le baron. 

 – Eh bien ! messieurs, reprit le vicomte, je vais vous faire une étrange confidence… 

 Les deux neveux du général s’étaient assis auprès du vicomte, sur les marches de pierre de la croix. 

 – Voyons ! dirent-ils tous deux. 

 – Diane est froide avec nous. 

 – Très froide. 

 – Elle semble nous dédaigner… 

 – Elle regrette son mari… elle pleure… 

 – Vous n’y êtes pas. Diane a un amour au cœur. 

 – Allons donc ! s’écrièrent le chevalier et le baron, qui pâlirent. 

 – Diane a un amant… poursuivit M. de la Morlière. 

 – Tu es fou, vicomte ! 

 – Je le voudrais… 

 – Et comme le général l’a laissée libre, à la mort du baron Rupert, de se remarier comme elle l’entendait, je ne vois pas pourquoi elle se cacherait d’une affection quelconque. 

 – Messieurs, reprit le vicomte, je sais ce que je dis et je vais m’expliquer. 

 Les deux cousins le regardèrent. 

 – L’hiver dernier, vous êtes venus à Poitiers, comme moi… 

 – Parbleu ! 

 – C’était à peine le huitième mois de son veuvage ; elle paraissait très affligée, et nul de nous n’osa alors risquer sa petite déclaration. 

 – La mort du baron était trop récente. 

 – Vous vous souvenez qu’à Poitiers, Diane avait voulu habiter le pavillon du jardin. 

 – Oui. 

 – Et que, chaque soir, quand dix heures sonnaient, elle nous congédiait, le général et nous. 

 – Certainement, dit le baron. 

 – Cependant il y avait de la lumière dans le pavillon bien longtemps encore après minuit, et cela régulièrement. 

 – Elle lisait ou brodait. 

 – Soit ; mais vous savez que le pavillon a une porte sur la ruelle ? 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! un matin, malheureusement c’était celui de notre départ, et pour rester un jour de plus il m’eût fallu donner des explications, ce qui fait que je n’ai pu approfondir la chose… un matin, dis-je, en passant dans la ruelle, j’ai vu sur la boue grasse une empreinte de botte fine et la trace d’un éperon. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Cette empreinte se répétait et partait de la porte du pavillon. 

 – Diable ! murmura le chevalier, et tu en conclus ?… 

 – Aujourd’hui, continua le vicomte, je suis descendu au jardin après déjeuner, pour y fumer mon cigare, et je suis sorti par la petite porte de la terrasse. 

 – Bon ! 

 – Vous savez qu’il a plu la nuit dernière : la terre était détrempée. 

 – Et tu as retrouvé la même botte éperonnée ? 

 – Pas précisément ; l’empreinte était plus large. Seulement, il y avait également la trace d’un éperon, et j’en ai conclu que ce pouvait bien être le même pied qui avait changé de chaussure et troqué ses bottes fines pour des bottes de marais ou de chasse. 

 – Et d’où partaient ces traces ? 

 – Elles venaient du parc et s’arrêtaient à la porte de la terrasse. 

 – Les as-tu suivies ? 

 – Oui, jusqu’à l’extrémité du parc, où j’ai trouvé une brèche. 

 – Ah ! ah ! 

 – J’ai franchi la brèche et j’ai retrouvé la trace dans les guérets, et je l’ai suivie jusqu’au bois. 

 – Très bien. 

 – Là ; j’ai retrouvé mieux encore. La terre avait été piétinée par le sabot d’un cheval, et j’en ai conclu que le galant venait à cheval jusqu’à la lisière du bois, et qu’il venait de la Vendée. 

 – Ah ! serait-ce un chouan ? 

 – C’est probable. Dis donc, chevalier, tandis que tu causais avec le capitaine Aubin et le curé, je jouais au whist. 

 – Après ? fit le chevalier. 

 – Je ne sais pas trop de qui vous avez parlé… Seulement j’ai entendu le capitaine qui disait : « S’il était pris, il serait fusillé. » 

 – Nous parlions du comte de Main-Hardye, répondit le chevalier. 

 – Ah ! ah ! fit le vicomte. Eh bien ! l’homme aux bottes de Poitiers, l’homme aux bottes fortes de Bellombre, c’est lui. 

 – Allons donc ! tu es fou, vicomte ! s’écria le baron de Passe-Croix. 

 – Je ne suis pas fou… 

 – La fille d’un Morfontaine n’aime pas un Main-Hardye. 

 – Shakespeare s’est chargé de répondre pour toi, témoin : R oméo et Juliette. 

 – Mais qu’en sais-tu ? 

 – Tandis que vous disiez cela, j’ai vu la baronne pâlir. 

 – Allons donc ! 

 – Je vous le jure ! 

 – Oh ! oh ! murmura le chevalier, si cela était… 

 – Messieurs, dit le vicomte, nous avons fait un premier serment déjà, je vais vous en proposer un second. 

 – Voyons ? 

 – Jurons que, quel qu’il soit, l’homme que Diane nous préfère mourra. 

 – Je le jure ! dit le chevalier. 

 – Je le jure également, répliqua le vicomte. 

 – C’est bien. 

 Et M. de la Morlière demeura pensif. 

 – Messieurs, dit-il enfin, avez-vous confiance en moi ? 

 – Mais… certainement. 

 – Ce que je ferai sera bien fait ? 

 – Sans doute. 

 – Voulez-vous me laisser vos pleins pouvoirs ? 

 – Soit, dit le chevalier. 

 – J’y consens de grand cœur, ajouta M. de Passe-Croix. 

 – Seulement, dit le vicomte, il me faut un nouveau serment. 

 – Lequel ? 

 – C’est que vous ferez de moi une manière de général en chef, de dictateur, d’autocrate enfin, dont les volontés ne seront pas même discutées. 

 – Je le veux bien encore. 

 – Et moi aussi, répéta l’autre neveu du général. 

 – Je dois vous prévenir, fit le vicomte, avec un sourire qui eût donné le frisson à la belle Diane de Morfontaine, que je ne reculerai devant aucune extrémité. 

 – C’est convenu. 

 – Comme… par exemple, de faire fusiller le comte par les soldats de Louis-Philippe. 

 – Diable ! fit le baron, c’est un peu… violent… 

 – Bah ! dit le chevalier, les Main-Hardye ont toujours été considérés par les Morfontaine comme des bêtes fauves. On les chasse au trac ou à courre… comme on peut. 

 Cet argument fut sans doute d’un grand poids dans l’esprit du baron. 

 – Soit, dit-il. 

 Alors ces trois hommes, que l’enfer semblait inspirer, se donnèrent la main au pied de cette croix, en ce lieu isolé, et jurèrent la perte de celui qu’ils considéraient comme leur rival heureux. 

 Puis ils reprirent le chemin de Bellombre, fumant des cigares, causant et riant comme des gens qui viennent de fixer le jour d’une partie de chasse ou un rendez-vous de plaisir. 

 Onze heures sonnaient lorsqu’ils rentrèrent à Bellombre. 

 Le général et les deux officiers étaient couchés depuis longtemps. 

 Madame la baronne Rupert s’était retirée dans sa chambre. 

 Mais on voyait une lumière discrète briller à travers ses persiennes. 

 – Tenez, dit le vicomte à ses deux cousins, en leur montrant cette clarté ; vous voyez, elle l’attend… Mais, soyez tranquilles ; c’est la dernière fois, j’ai déjà mon idée. 

 Il y avait, dans les cuisines du château, une vieille servante du nom d’Yvonnette. 

 C’était la mère de Grain-de-Sel. 

 Yvonnette, Grain-de-Sel et un ancien valet de chambre de feu le baron Rupert devisaient au coin du feu en attendant que ces messieurs, comme on appelait les trois neveux du général, fussent rentrés. 

 Yvonnette avait été la nourrice de Diane, et elle aimait la jeune femme avec toute la tendresse aveugle et enthousiaste d’une mère. 

 Grain-de-Sel était dévoué à Diane jusqu’au fanatisme. 

 Ces deux êtres seuls, du moins Diane le croyait, étaient dans la confidence de son amour pour le comte de Main-Hardye. Il y avait cependant un troisième personnage au château qui avait surpris le secret de la jeune femme. 

 C’était Ambroise, l’ancien valet de chambre de feu le baron. 

 Ambroise, qui causait, en ce moment, avec Grain-de-Sel et sa mère, était un homme d’environ trente ans, d’origine bourguignonne, et, par conséquent, étranger au pays. 

 Un front bas, un regard louche et fuyant, des lèvres minces, un caractère d’astuce profonde dans toute la physionomie, un cou de taureau, des épaules larges, de grands bras, de grandes jambes grêles, tel était l’ensemble de cet homme. 

 Ambroise avait un aspect qui sentait la trahison d’une lieue. 

 Le vicomte de la Morlière entra dans la cuisine pour y prendre un flambeau. 

 Ambroise se leva avec un empressement obséquieux. 

 – Je vais conduire monsieur le vicomte dans sa chambre, dit-il. 

 Le vicomte cherchait sans doute un traître parmi les serviteurs du général. Il jeta les yeux sur Ambroise et tressaillit profondément. 

 – Voilà, pensa-t-il, un homme qui marque mal, comme dirait un brigadier de gendarmerie. 

 Ambroise, en effet, conduisit le vicomte, alluma les flambeaux qui se trouvaient sur la cheminée, et il allait sans doute se retirer, lorsque le vicomte le retint. 

 – Reste, lui dit-il. 

 Ambroise regarda M. de la Morlière et éprouva un tressaillement analogue à celui qui s’était emparé du vicomte. En effet, M. de la Morlière, s’il n’eût été bien apparenté et convenablement placé dans le monde, si son nom et sa situation ne l’eussent sauvegardé du soupçon, si enfin il eût été rencontré mal vêtu au coin d’un bois, eût marqué tout aussi mal que le valet de chambre de feu le baron Rupert. 

 Le vicomte avait les lèvres pâles et minces, le front déprimé, une grande expression d’astuce et de cruauté dans le visage, et sa voix mielleuse avait quelque chose de venimeux qui ressemblait au sifflement d’une vipère. 

 Ambroise et lui se regardèrent l’espace d’une seconde. 

 Ce regard leur suffit pour se deviner et se comprendre. Avant qu’ils eussent échangé une parole ces deux hommes avaient déjà conclu entre eux un pacte mystérieux et terrible. 

 – Comment te nommes-tu ? demanda M. de la Morlière. 

 – Ambroise, monsieur le vicomte. 

 – As-tu de l’ambition ? 

 – Beaucoup ! J’ai toujours rêvé faire fortune. Si j’avais cinquante mille francs, poursuivit le valet, je serais riche dans dix ans. J’ai des idées de commerce. 

 – Que ferais-tu pour avoir ces cinquante mille francs ? 

 – Tout ce qu’on voudrait… 

 La façon dont Ambroise accentua ces mots et dont il les souligna fit comprendre au vicomte qu’il pouvait faire de lui tout au monde. 

 Alors M. de la Morlière alla fermer la porte et revint près d’Ambroise. 

 – Assieds-toi, lui dit-il, nous allons causer un peu longuement. 

 * 

 * * 

 Pendant que le vicomte et le valet de chambre de feu le baron Rupert concluaient entre eux quelque pacte ténébreux et infâme, Grain-de-Sel montait sur la pointe du pied jusqu’à la chambre de Diane. La jeune femme, le visage inondé de larmes, venait d’écrire une longue lettre. 

 Quand elle vit entrer Grain-de-Sel, elle prit des ciseaux, coupa une mèche de ses cheveux noirs et la glissa ainsi qu’une bague dans l’enveloppe de sa lettre. 

 – Tiens, dit-elle en remettant tout cela à Grain-de-Sel, cours, vole… mais arrive avant minuit à l’endroit où il t’attend toujours. 

 – Oh ! soyez tranquille, madame, répondit Grain-de-Sel, dussé-je me jeter sur lui, l’étreindre de mes bras et de mes jambes, pour l’empêcher d’avancer, je vous jure qu’il ne viendra pas ! 

 Et Grain-de-Sel sauta par la croisée sur la terrasse, se laissa glisser dans le parc, le long des ceps de vigne. Puis il s’élança à la rencontre d’Hector, qui, sans doute, bravant le péril, était déjà en route pour Bellombre. 

 Diane semblait pressentir la trahison de ses cousins. 

 Chapitre 6 

 L a lettre de la baronne Rupert au comte de Main-Hardye, commençait en ces termes : 

 « Mon ami, mon Hector bien-aimé, 

 « C’est ta femme devant Dieu qui s’agenouille et te supplie ; c’est ton ami, le capitaine Aubin, qui invoque votre vieille amitié et se joint à moi. 

 « Hector, cher époux du ciel, ne viens plus à Bellombre ! Au nom de Dieu ! au nom de… notre enfant… ne viens pas ! 

 « Aujourd’hui, ce soir, tandis que l’on parlait de toi à voix basse, dans un coin du salon, un tressaillement s’est fait dans mon sein… Comprends-tu ? 

 « Il faut bien que mon enfant ait un père ; et si tu viens à Bellombre, c’est la mort… 

 « Hier encore j’hésitais. Je n’hésite plus aujourd’hui… Dis un mot et je te suivrai… Je quitterai tout… je quitterai… 

 « Hector, si tu m’aimes, ne viens pas. » 

 La baronne racontait longuement alors tout ce qui s’était passé dans la journée, l’arrivée des hussards, la conversation à voix basse qu’elle avait surprise entre le capitaine Aubin, le curé et le chevalier de Morfontaine. 

 Puis elle lui rapportait textuellement les paroles du jeune officier de hussards. 

 La lettre était empreinte d’une si grande terreur, elle le suppliait avec tant de douleur et d’instances, qu’il était impossible que le comte de Main-Hardye ne se laissât point toucher. 

 Grain-de-Sel, muni de cette lettre, courait à perdre haleine. 

 Il arriva au bout du parc, franchit la clôture à la brèche ordinaire, traversa les cent mètres de landes et de guérets qui s’étendaient entre le parc et la lisière de la forêt, écouta un moment, s’arrêta dix secondes, puis, comme un lièvre qui rentre au bois quand vient l’ombre, il s’élança sous le couvert. 

 Grain-de-Sel savait sans doute parfaitement en quel lieu de la forêt Hector s’arrêterait en l’attendant, et il connaissait si bien son chemin à travers les halliers et les broussailles, qu’il continua sa course avec la même rapidité, que s’il eût galopé dans un sentier battu. Au bout d’une demi-heure, il s’arrêta, se coucha à plat ventre et écouta. 

 Un bruit lointain de galop résonnant sous la futaie arriva bientôt jusqu’à lui. 

 – Je reconnais le pas de Clorinde, murmura-t-il. 

 Grain-de-Sel ne se trompait pas. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, le galop se rapprochait et devenait plus distinct. 

 Enfin, le coup de sifflet convenu se fit entendre. 

 Grain-de-Sel répondit aussitôt par son cri d’oiseau nocturne. 

 Puis il se mit à courir en avant, dans la direction où avait retentit le coup de sifflet. 

 Au bout de cent pas, il répéta son houloulement. Alors, sans doute, Clorinde s’arrêta court, car le bruit de son galop cessa de retentir. 

 C’était sans doute aussi convenu à l’avance entre Grain-de-Sel et le comte de Main-Hardye, qu’un second cri du premier forcerait l’autre à s’arrêter. 

 Le deuxième houloulement voulait dire : 

 – N’avancez pas ! 

 Grain-de-Sel courut pendant quelques minutes encore ; puis il fit entendre une troisième fois son cri. 

 Le coup de sifflet d’Hector lui répondit. 

 Grain-de-Sel se dressa au milieu des broussailles, et, aux rayons de la lune, il aperçut M. de Main-Hardye immobile au milieu d’une clairière. 

 Le jeune homme avait mis pied à terre, et il était appuyé mélancoliquement sur le cou de son cheval. 

 – Ah ! monsieur Hector, dit Grain-de-Sel en arrivant sur lui, montez vite à cheval et retournez par où vous êtes venu. 

 – Tu es fou, dit tristement Hector, et je te préviens, mon pauvre Grain-de-Sel, que tu perdras ton temps à me prêcher la même antienne qu’hier. 

 – Ah ! monsieur Hector, dit le jeune gars, hier et aujourd’hui ne se ressemblent pas. Et la lettre de madame Diane va vous le prouver. 

 – Sa lettre ? 

 – Oui, monsieur Hector. 

 – Elle m’a écrit ? 

 – Voilà, dit Grain-de-Sel. 

 – Comment veux-tu que je lise au milieu de la nuit, étourdi ? Ce n’est pas avec un clair de lune brouillé comme celui-ci que je pourrai lire les pieds de mouche de ma belle Diane. 

 – Oh ! répondit Grain-de-Sel, j’ai prévu le cas, monsieur Hector. Voyez plutôt. 

 Et Grain-de-Sel tira de sa poche un briquet phosphorique et une petite bougie tordue sur elle-même, vulgairement nommée rat-de-cave. 

 – Voilà ! dit-il en l’allumant, c’est comme à la chapelle de M. le curé. 

 Hector ouvrit, prit la lettre, en brisa le cachet et lut. Dès les premières lignes, Grain-de-Sel le vit pâlir d’émotion. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il enfin. 

 – Voyez-vous, monsieur Hector, reprit Grain-de-Sel, je vous porterai chaque nuit des nouvelles de madame Diane… Mais vous ne viendrez pas… 

 – Il faut pourtant que je la voie une dernière fois… ne fût-ce que quelques minutes… 

 – Oh ! non, fit le gars avec fermeté. 

 – Mais, mon pauvre Grain-de-Sel, murmura le comte avec tristesse, tu ne sais donc pas que je n’ai pas trois jours à vivre ? 

 – Que dites-vous, monsieur Hector ? 

 – Nous nous sommes battus aujourd’hui encore toute la journée, poursuivit Hector. Nous avons été écrasés, massacrés. J’avais cent hommes autour de moi ce matin, j’en ai trente à peine. Dieu m’a protégé, je n’ai pas une égratignure ; mais demain… 

 – Demain, vous serez vainqueur ! dit le gars avec fierté. 

 Hector secoua la tête. 

 – Mes hommes et moi, nous nous sommes enfermés dans Main-Hardye. Nous pouvons y tenir quelques jours encore. Pendant ce temps-là, car tout est perdu, mon pauvre Grain-de-Sel, pendant ce temps-là, madame, qui est à trois lieues d’ici, pourra gagner Nantes ou Rochefort… 

 – Et après ? demanda Grain-de-Sel. 

 – Après !… répondit Hector, eh bien ! après, quand nous n’aurons plus ni balles, ni vivres, nous nous ferons sauter. 

 – Et madame Diane ? s’écria l’enfant. 

 Hector passa une main sur son front. 

 – Tu sais bien, dit-il, que je ne pense pas me rendre, moi… 

 – Mais vous pouvez fuir… fuir avec elle… 

 – Oh ! tais-toi, dit vivement le comte en prenant la main du gars et la serrant fortement, tais-toi… ne me tente pas ! Je serais le premier Main-Hardye qui aurait tourné le dos à l’ennemi. Tu vois donc bien qu’il faut que je la voie une dernière fois… 

 Mais Grain-de-Sel, pendant qu’Hector parlait, avait pris dans les fontes de la selle du comte un de ses pistolets. 

 – Monsieur le comte, dit-il en reculant d’un pas, j’ai quinze ans et je suis un enfant, comme vous dites ; mais, aussi vrai que j’ai le cœur d’un homme et que le bon Dieu m’entend, si vous ne me faites pas un serment, un serment de gentilhomme, je me fais sauter la cervelle. 

 Grain-de-Sel, en parlant ainsi, avait placé le pistolet sous son menton. 

 – Arrête ! malheureux, s’écria Hector épouvanté. 

 – Jurez-moi que vous n’irez pas à Bellombre, répliqua l’enfant avec fermeté. 

 Hector connaissait Grain-de-Sel ; il le savait capable d’exécuter sa menace. 

 – Entêté ! murmura-t-il. 

 – Jurez ! répéta l’enfant, qui avait l’obstination d’un paysan de l’Ouest. 

 Hector poussa un soupir. 

 – Chère Diane ! dit-il tout bas. 

 Puis il regarda Grain-de-Sel. 

 – Soit, dit-il, je te jure que je vais retourner à Main-Hardye. 

 L’enfant jeta un cri de joie. 

 – A la bonne heure ! dit-il ; voilà votre pistolet, monsieur Hector. 

 Le comte reprit le pistolet, le remit dans sa poche et sauta en selle. 

 – Demain, lui dit Grain-de-Sel, quoi qu’il arrive, je vous porterai des nouvelles de madame Diane. Bonsoir, monsieur Hector, et vive le roi ! 

 Hector pressa Clorinde et disparut au galop à travers les arbres. 

 Quant à Grain-de-Sel, il s’en revint au château fort tranquillement. 

 Diane l’attendait et, le voyant arriver seul, elle se jeta à genoux et remercia Dieu en pleurant… 

 Grain-de-Sel était trop intelligent, il aimait trop sa chère maîtresse pour lui dire un seul mot de ce que lui avait appris Hector touchant la situation désespérée des Vendéens. 

 Diane pria longtemps, puis elle se mit au lit pleine d’espoir. 

 * 

 * * 

 Le lendemain, au point du jour, Ambroise, le valet perfide, entra dans la chambre de M. de la Morlière. 

 – J’ai veillé toute la nuit, lui dit-il. 

 – Moi aussi. 

 – Il n’est pas venu, Grain-de-Sel est rentré seul. 

 – Je le sais, dit le vicomte inquiet ; je suis demeuré jusqu’au jour derrière une persienne. 

 – Du reste, poursuivit Ambroise, cela ne doit point étonner monsieur le vicomte. 

 – Pourquoi ? 

 – Il faisait clair de lune… il est prudent… il n’aura pas osé… sachant que les hussards sont ici. Mais à la première nuit sombre… 

 – Qui sait s’il n’a point été tué ou blessé ? 

 – Oh ! si cela était, répliqua Ambroise, Grain-de-Sel, que je viens de rencontrer dans la cour où il panse ses chevaux, aurait eu une mine plus consternée. Le drôle sifflait comme un merle. 

 – Alors, c’est le clair de lune… 

 – Mais, continua Ambroise, le clair de lune ne doit point inquiéter monsieur le vicomte. 

 – Ah ! pourquoi donc ? 

 – Parce que la lune était vieille hier et qu’elle est nouvelle aujourd’hui. Ce soir, il fera noir comme dans un four. 

 – Bien ! dit M. de la Morlière. 

 – Et je vous réponds, ajouta Ambroise, que si vigoureux qu’il soit, il ne se dégagera point du piège à loup. S’il n’a pas la jambe brisée, il n’en vaudra guère mieux. 

 – Il faudra prendre garde à une chose. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que ce ne soit Grain-de-Sel qui s’y prenne. Cela ne ferait que donner l’alerte, notre homme s’échapperait, et la belle madame Diane ne manquerait point de nous soupçonner. 

 – C’est impossible, dit Ambroise. 

 – Comment cela ? 

 – Je placerai le piège quand Grain-de-Sel aura franchi la haie. 

 – Bien ! 

 – Or, j’ai étudié leur manège, ayant toujours eu l’idée de vendre la mèche à monsieur le vicomte, poursuivit le valet avec un ignoble sourire. 

 – Quel est ce manège ? 

 – Le comte descend de cheval au bord du bois, et Grain-de-Sel garde sa monture jusqu’à ce qu’il soit de retour. 

 – Alors tout est pour le mieux, dit M. de la Morlière. Et il sauta à bas de son lit et s’habilla, tandis qu’Ambroise s’en allait. 

 Le vicomte ouvrit sa croisée et jeta un regard distrait dans le parc. 

 Le vieux général de Morfontaine, qui avait conservé des habitudes matinales, se promenait dans la grande allée, les mains derrière le dos, tête nue. 

 Le général était vêtu d’une grosse veste de drap roux boutonnée militairement, et d’un pantalon à pieds. 

 Il avait un journal à la main et lisait. 

 Le vicomte descendit et le rejoignit. 

 – Bonjour, mon oncle, lui dit-il. 

 – Bonjour, Edouard, répondit le vieux soldat. Tu es matinal ; cependant tu n’as point tâté de la vie des camps, toi ; tu es un homme de plume, un avocat. 

 – Ca, continua M. de Morfontaine, donne-moi le bras, nous allons causer. 

 – Je le veux bien, mon oncle. 

 Le vicomte entraîna le général dans le fond du parc. Celui-ci lui dit : 

 – Comment es-tu avec ta cousine ? 

 – Mais, répondit M. de la Morlière en tressaillant, fort bien, mon oncle. 

 – Vrai ? 

 – Dame ! je l’aime de tout mon cœur, et je crois qu’elle me le rend. 

 – Tu ne lui fais pas la cour, au moins ? 

 – Pourquoi donc me demandez-vous cela, mon oncle ? 

 – Mais, dit le général, parce que… parce que… Ah ! ma foi, tant pis ! je déteste les circonlocutions et les phrases diplomatiques, et je vais te le dire tout net. 

 – Voyons, fit M. de la Morlière visiblement inquiet. 

 – C’est que je crains que tu me la demandes en mariage. 

 – Mon oncle ! 

 – Et j’aurais la douleur de te la refuser… à moins que… toutefois… elle ne voulût absolument t’épouser. 

 – Mais, mon oncle, murmura le vicomte, vous me permettrez cependant de vous demander l’explication de ces paroles, qui, jusqu’à un certain point, me froissent. 

 – Tu as tort, vicomte, tout à fait tort, et tu vas en juger. 

 – J’écoute, mon oncle, fit M. de la Morlière d’un ton quelque peu sec. 

 – Ah ! continua le général, avant de déduire mes raisons, il faut que je te conte une histoire. Elle remonte à la bataille de Waterloo. 

 – Soit. 

 – A Waterloo j’ai eu un cheval tué sous moi, et j’étais un homme perdu si mon aide de camp ne m’eût dégagé, n’eût tué deux Anglais qu’il m’appuyaient déjà leur baïonnette sur le ventre et ne m’eût donné son cheval. Je devais la vie à mon brave baron Rupert, je fis le serment de lui donner ma fille pour femme. Cela t’explique pourquoi je n’ai songé à aucun de mes neveux. 

 – Bon ! dit le vicomte ; mais le baron Rupert est mort, mon oncle, et… 

 – Attends donc ! le baron mort, je me suis pris à songer que le chevalier ton cousin portait mon nom et que… 

 – Je vous comprends, mon oncle, murmura le vicomte avec tristesse, mais sans témoigner aucun dépit, et n’ai, en vérité, rien à dire… 

 – Tu ne m’en veux pas ? 

 – Oh ! certes non, mon oncle. Je trouve votre désir… trop… naturel. 

 Tout en causant, le général se dirigeait vers cette petite allée qui longeait la clôture du parc et aboutissait à la brèche formée dans la haie. 

 Tout à coup il s’arrêta et tressaillit. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit-il en fronçant le sourcil. 

 Et il montrait des empreintes de pas non effacées. 

 – Oh ! oh ! reprit-il. 

 – On aura pénétré de nuit dans le parc pour vous voler des fruits, mon oncle, dit le vicomte, assez désagréablement surpris que le général eût remarqué les empreintes enfoncées dans la boue. 

 – Il n’y a pas de voleurs dans le pays, dit le général tout songeur. 

 Et après un moment de silence, le général ajouta tout à coup : 

 – Sais-tu ce que c’est que cela ? 

 – Non, mon oncle. 

 – Ce sont des pas de chouans ! 

 – Allons donc ! 

 – Les drôles seront venus ici, pour savoir au juste ce qu’il y a de hussards au château. Je connais mes Vendéens, moi… Mais, se hâta d’ajouter M. de Morfontaine, ceci ne nous regarde pas, entends-tu, vicomte ? 

 – Oui, mon oncle. 

 – Tant pis pour eux s’ils sont pris, tant mieux s’ils ne le sont pas ! je ne me mêle que de mes affaires. 

 Le général tourna brusquement le dos au sentier sur lequel il avait aperçu les empreintes. 

 – Allons-nous en ! dit-il d’un ton bourru. 

 – Hum ! pensait M. de la Morlière, au fond du cœur, le général est chouan. Qui sait ? il est capable, au premier jour, de s’intéresser au comte de Main-Hardye. Il est temps que je mette ordre à tout cela. 

 Pendant que le général et son neveu se promenaient dans le parc, Diane était à sa fenêtre, l’œil fixé sur les grands bois qui dérobaient à ses regards les tourelles de Main-Hardye. 

 Chapitre 7 

 L a journée s’écoula au château de Bellombre sans aucun événement notable. 

 Cependant on entendit dans le lointain, à trois ou quatre lieues peut-être, une vive fusillade qui dura de midi à quatre heures de l’après-midi. 

 Puis on n’entendit plus rien. 

 Diane était en proie à une angoisse extraordinaire. 

 Elle demeura dans sa chambre, sous le prétexte d’une violente migraine, jusqu’à l’heure du dîner. 

 Pendant toute cette journée, les hussards qui avaient pris position au château firent des patrouilles sur le bord de la forêt. Mais pas un coup de feu ne fut tiré dans les environs de Bellombre. 

 Le colonel G…, tel était le nom de celui qui s’était établi au château de Bellombre, en disséminant son escadron dans les campagnes environnantes, avait envoyé vers deux heures de l’après-midi le jeune capitaine en reconnaissance. 

 Charles Aubin, on se souvient que c’est le nom de l’officier, était parti avec trente hussards. 

 Avant de monter à cheval, il avait trouvé moyen de se glisser jusqu’à la chambre de la baronne Rupert. 

 – Madame, lui avait-il dit, je vais faire tous mes efforts pour avoir de ses nouvelles. 

 Diane avait foi dans l’amitié du capitaine Aubin pour le comte. 

 Elle savait qu’il ferait l’impossible pour le sauver. 

 La journée s’était écoulée et le capitaine n’était point revenu. 

 Mais, en son absence, il s’était passé à Bellombre un fait qui, sans une importance apparente, n’en devait pas moins avoir des suites sérieuses dans l’avenir. 

 C’était une conversation entre le vieux général de Morfontaine et un colonel. 

 Le général, au bruit lointain de la fusillade, avait éprouvé cette émotion du cheval de bataille retourné depuis longtemps à la charrue, et qui hennit tout à coup en entendant sonner une fanfare. 

 Le soldat de Napoléon s’était réveillé sous l’uniforme de général de l’Empire : peut-être bien que le cœur du vieux chouan avait battu. 

 Le déjeuner, auquel Diane n’assistait pas, avait ressemblé, pour les hôtes de Bellombre, à ces repas funèbres qui suivent les funérailles. On entendait au loin le canon de la guerre civile, et les cœurs français qui se trouvaient au château battaient douloureusement. 

 Nous ne parlons ici que du colonel G…, de ses hussards, du marquis de Morfontaine et de ses serviteurs. 

 Quant à messieurs de la Morlière, de Passe-Croix et au troisième neveu du général, ils avaient sous des noms titrés des âmes de valets faites pour la trahison. Chaque détonation qui leur arrivait leur apportait un espoir. Le coup de fusil qu’ils venaient d’entendre avait peut-être tué le comte de Main-Hardye, ce rival exécré. 

 L’amour, combiné avec la soif de l’or, mis au service de natures sans élévation et profondément corrompues, devient la plus épouvantable des passions. 

 Le général n’avait cessé de bondir et de tressauter sur sa chaise, étouffant des exclamations de colère. 

 Le colonel était pâle comme la mort. 

 Les neveux du général dissimulaient leur joie et prenaient une mine consternée. 

 La situation du marquis de Morfontaine était bizarre, du reste, et il se mentait à lui-même de la meilleure foi du monde. 

 Comme gentilhomme, comme Vendéen, il sentait bien que la noblesse française donnait en ce moment un dernier coup d’épée ; le passé se levait devant lui comme un spectre et une voix lui criait : 

 – Jadis tu étais là, et tu ne demeurais point spectateur tranquille de la lutte. 

 Comme soldat de l’Empire, comme brigand de la Loire, car il avait fait partie de ces phalanges héroïques qui s’étaient retirées sanglantes, mutilées, mais l’éclair dans les yeux, la tête haute et fière, devant les hordes étrangères ; – comme brigand de la Loire, disons-nous, il s’imaginait devoir garder une éternelle rancune aux princes dont la cause était perdue à cette heure, et dont les derniers soldats tombaient un à un. 

 Mais il y avait une troisième voix qui s’élevait au fond du cœur du général, et cette voix lui tenait un étrange langage. Elle lui disait que des liens mystérieux existaient entre le passé et l’avenir, et que peut-être le gouvernement qui décimait les fils de la vieille et noble Vendée n’était que le précurseur d’un autre qui réunirait un jour sous le même drapeau les fils des soldats de Marengo et de Wagram et les derniers rejetons de ces races chevaleresques que François I er et Bayard avaient jadis conduites en Italie ; et ce pressentiment bizarre ralliait malgré lui, à son insu, l’admirateur de Napoléon aux derniers soldats de la monarchie. 

 Il vint un moment où le général se leva brusquement, prit le bras du colonel et sortit. 

 – Venez, lui dit-il, j’étouffe ici, et les coups de fusil me font plus de mal que si je recevais en pleine poitrine chaque balle qu’ils envoient. 

 – Et moi, répliqua tristement le colonel, je regrette sincèrement de n’avoir point été tué en Afrique, mon général. 

 – Vous êtes un vrai cœur français, murmura M. de Morfontaine avec émotion. 

 – Dieu veuille, poursuivit le colonel, que les troupes que je commande ne soient pas engagées ! Pour la première fois, j’ai peur de me battre. 

 Et, soupirant profondément : 

 – Vous ne savez donc pas, mon général, poursuivit-il, qu’il y a parmi ces hommes qui luttent en désespérés et que rien ne peut plus soustraire maintenant, je le crains, au sort terrible qui les attend, un de mes anciens officiers, un brave et noble cœur, un jeune homme que j’aime comme mon fils ? 

 En d’autres temps, peut-être, le général eût froncé le sourcil, car il devinait de qui on lui parlait ; mais l’heure était grave et solennelle, et peut-être qu’en ce moment le dernier ennemi de sa race tombait frappé de la mort des braves. 

 Le colonel avait les larmes aux yeux. 

 Il ne nomma point M. de Main-Hardye, mais il parla de lui comme s’il eût parlé de son fils. 

 Il l’avait vu au siège d’Alger s’élancer à travers une pluie de balles pour planter le drapeau français sur une redoute ; il l’avait vu, au pied de l’Atlas, partir avec trente cavaliers, et revenir seul criblé de blessures, couvert de sang, mais ayant accompli sa mission. 

 Et puis encore il citait de lui de nobles traits de désintéressement et d’abnégation. 

 Et le général écoutait : ce que les siècles n’avaient pu faire, une heure peut-être le fit. Cette haine, qui s’était perpétuée jusqu’à lui, que la volonté d’un roi et celle d’un empereur n’avaient pu briser, cette haine violente et profonde qui avait résisté vivace le jour où le général dut la vie à son ennemi, cette haine se fondait et s’éteignait au bruit de cette fusillade lointaine, au récit de cette noble vie de soldat. 

 – Corbleu ! colonel, murmura tout à coup M. de Morfontaine, si Main-Hardye ne meurt pas, s’il parvient à s’échapper, je le haïrai peut-être encore ; mais si vous m’apprenez sa mort ce soir ou demain, je pardonnerai sûrement à sa tombe. 

 – Et moi, dit le colonel, si j’apprenais qu’il est tombé frappé en pleine poitrine, comme un héros, comme un soldat, je ne suis pas dévot, mon général, mais je m’en irais à la messe et je remercierais Dieu, tant j’ai peur pour lui du conseil de guerre. 

 – C’est vrai, dit le général, il est déserteur. 

 * 

 * * 

 Diane, pendant ce temps, agenouillée dans sa chambre, priait avec ferveur. Elle invoquait le Dieu de la vieille Vendée, le Dieu de la vieille Armorique, ce Dieu des batailles qui protégeait les Trente et Beaumanoir, leur héroïque chef ; ce Dieu des martyrs qui bénissait les fusillés de Quiberon. Elle priait et ne pleurait pas. 

 Les femmes de l’Ouest ne versent des larmes que la veille et le lendemain du combat. A l’heure où gronde la fusillade, elles invoquent le ciel pour leurs époux, leurs pères ou leurs enfants, la tête haute, héroïques et fières en leur chrétienne résignation. 

 Comme le soir approchait et que les bruits éloignés de la bataille allaient s’affaiblissant, elle ouvrit la fenêtre et jeta un triste regard dans le parc. 

 M. de Morfontaine et le colonel s’y promenaient toujours. 

 Un énergique juron du général monta jusqu’à elle et la fit tressaillir profondément, car ce juron fut accompagné des paroles suivantes qu’elle entendit distinctement. 

 – Morbleu ! disait le vieux soldat, jamais les chiens de Morfontaine et ceux de Main-Hardye n’ont chassé ensemble ; mais je crois que j’irais, s’il le fallait, me jeter aux genoux du roi Louis-Philippe plutôt que de voir fusiller comme un traître l’homme que vous venez de me faire connaître, colonel. 

 Diane étouffa un cri, un cri de joie, de reconnaissance et d’amour, et elle s’affaissa mourante sur elle-même. 

 On eût dit que le bonheur allait la tuer. 

 Heureusement la vieille Yvonnette, sa nourrice, était auprès d’elle. 

 Yvonnette la reçut dans ses bras, la couvrit de larmes et de baisers, et parvint à la ranimer. 

 Le bruit de la fusillade avait cessé. 

 – Mon Dieu ! murmura Diane, dont la joie, hélas ! fut de courte durée, mon Dieu ! qui sait s’il n’est pas mort à l’heure où mon père pardonne !… 

 – Mort ! répondit Yvonnette, oh ! non, c’est impossible ; Diane, mon enfant, Dieu ne voudrait pas. Et puis, Grain-de-Sel est avec lui, et Grain-de-Sel le sauvera, tu verras. 

 La vieille Vendéenne avait en son gars de quinze ans autant de confiance qu’en un héros. 

 Les deux femmes se mirent à genoux, elles prièrent encore, elles prièrent longtemps. 

 Et puis, la baronne Rupert, qui redoutait qu’on ne devinât la cause de son isolement, qu’on ne finît par remarquer la trace de ses larmes, la baronne eut le courage de quitter sa chambre et de se montrer. 

 C’était l’heure où la cloche du château annonçait le dîner. 

 Diane descendit dans la salle à manger. 

 Le général, le colonel de hussards et les trois prétendants à la main de Diane entouraient la table. 

 Mais ils étaient debout, graves, muets, recueillis. 

 C’était la physionomie austère et presque solennelle du général qui avait, pour ainsi dire, établi cet unisson de tristesse et de silence. 

 Diane entra. 

 M. de Morfontaine fit un pas vers elle et lui prit la main : 

 – Madame, lui dit-il, ordinairement vous récitez le Bénédicité quand nous nous mettons à table. Voulez-vous aujourd’hui changer cette prière ? 

 Nous allons prier Dieu pour nos frères du Bocage sans exception… 

 Le général appuya sur ce mot. 

 – Pour ceux qui viennent de mourir comme pour ceux qui vivent encore, pour ceux qui furent mes ennemis. 

 Diane étouffa un cri. Les trois neveux du général pâlirent et virent la jeune femme prête à tomber à la renverse. 

 – Je ne sais, ajouta le général, si M. de Main-Hardye est mort ou vivant ; mais je déclare à haute et intelligible voix que je lui pardonne et que je désire qu’on prie pour lui. 

 C’était un spectacle solennel et chevaleresque, en vérité, que celui qu’offrait en ce moment la salle à manger du manoir vendéen. A voir ce vieillard chargé d’ans, comblé de gloire et d’honneurs, pardonner aux ennemis de sa race, parce que ces ennemis étaient, à cette heure, en danger de mort, et cela en présence de ces trois jeunes gens, de cette femme vêtue de noir, de ce soldat presque aussi vieux que lui et portant encore le harnais, au milieu de quelques serviteurs étonnés qui s’agenouillèrent les premiers et courbèrent sur les dalles leur front couronné de longs cheveux, on eût dit une de ces scènes étranges du Moyen Age écossais chantées par Walter Scott. 

 Et M. de Morfontaine ayant ainsi parlé, s’agenouilla devant son siège, et Diane, dont le cœur était brisé, mais dont l’âme était forte, récita d’une voix ferme l’antique prière bretonne : 

 « Seigneur, ayez pitié de ceux qui vont mourir pour une cause juste et sainte ! » 

 * 

 * * 

 Une heure après, on entendait retentir le galop d’une troupe de cavaliers. 

 C’était le capitaine Aubin qui revenait. 

 Il entra précisément dans cette salle où les convives causaient à voix basse et oubliaient de manger. 

 Diane sentit tout à coup son sang affluer à son cœur, elle entendit le pas du capitaine qui résonnait derrière elle, et son émotion fut telle, qu’elle n’eut pas la force de se retourner. Sans doute le capitaine comprit cela, car il se hâta, avant de prononcer un mot, de faire le tour de la table, afin de se trouver placé vis-à-vis de la baronne. 

 Alors Diane le vit, son regard croisa celui du jeune officier, et dans ce regard elle vit briller un rayon consolateur. 

 – Il vit, pensa-t-elle, et il n’a pas été pris. 

 L’émotion qui s’était emparée de sa fille avait si bien gagné tous les hôtes du général, que personne d’abord n’osa ouvrir la bouche pour interroger l’officier. 

 Le capitaine était couvert de boue, et paraissait exténué de fatigue ; mais il était sain et sauf, et sans doute il ne s’était point battu. 

 – C’est fini… dit-il. 

 Ce mot fit bondir tout le monde. 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria le général. 

 – Le dernier coup de fusil a été tiré, répondit Charles Aubin ; le Bocage ne résiste plus. 

 – Mais… qu’est-il arrivé ? 

 – Le château de Main-Hardye a capitulé, et, ajouta vivement le jeune officier avec un sourire, notre ami est sauvé. 

 – Sauvé ! 

 – Oui, répéta le capitaine, le comte de Main-Hardye a disparu ; mais il n’est pas mort. 

 Diane jeta un cri, un de ces cris où l’âme se brise de joie, et telle fut cependant la joie du général, qu’il n’entendit pas le cri de sa fille et ne devina rien. 

 Les trois neveux du général étaient pâles comme des cadavres qui viennent de quitter leur cercueil. 

 Le colonel lui-même était si ému, qu’il essayait en vain de parler et n’y pouvait parvenir. Alors Charles Aubin raconta ce qui s’était passé. 

 – La fusillade que vous avez entendue, dit-il, n’était autre que le siège du château de Main-Hardye. 

 Le comte s’y était retranché avec une trentaine d’hommes, la plupart anciens serviteurs ou métayers de sa famille. 

 Le château est, comme vous le savez, situé au milieu de bois très fourrés, défendu par un étang sur trois côtés, et accessible seulement par le quatrième, qui est celui du nord. 

 Le siège a été commencé par deux bataillons de ligne. La fusillade a été meurtrière pour les assiégeants. 

 Main-Hardye a de vieux créneaux, de vieilles portes massives, des fossés profonds que l’eau de l’étang remplit. 

 C’était un siège en règle à faire, un siège qu’on ne pouvait mener à bonne fin qu’avec de l’artillerie. 

 Le colonel qui commandait les deux bataillons a envoyé un sous-lieutenant, monté sur son propre cheval, vers Saint-C…, où il y avait une batterie de campagne et ses artilleurs. Pendant ce temps, du haut des tours, des fenêtres, de chaque créneau, les balles des Vendéens sifflaient et tuaient beaucoup de monde. 

 Tout à coup la fusillade a cessé un moment et on a vu un drapeau blanc apparaître à une des croisées du château. 

 C’était signe que les assiégés voulaient parlementer. 

 Le colonel a fait cesser le feu sur-le-champ, et un soldat a mis un mouchoir au bout de son fusil. 

 Il y a eu trêve. 

 Un homme est alors sorti du château et il est venu droit au colonel. 

 C’était un jeune paysan qui portait un papier plié en quatre. 

 Ce papier, écrit de la main du comte, renfermait les lignes suivantes : 

 « La garnison de Main-Hardye est prête à se faire sauter et donne dix minutes de réflexion au colonel. Il y a trois barils de cent livres de poudre chacun dans les caves du château. Tandis que notre parlementaire sort avec nos conditions, trois hommes tiennent chacun une mèche allumée à dix pouces de la bonde de leur baril. 

 « Si le colonel n’accepte pas, ou s’il commande un mouvement de retraite, nous sautons sur-le-champ, et les débris du château écraseront les assiégeants en même temps que les assiégés. 

 « La garnison du château est prête à déposer les armes si on lui garantit la vie sauve. » 

 A de telles propositions, continua le narrateur, il était facile de reconnaître M. de Main-Hardye, l’homme énergique et résolu. 

 Le colonel répondit : 

 « Mes instructions me permettent d’accorder la vie et même la liberté à la garnison tout entière ; mais je ne puis garantir la même promesse à M. de Main-Hardye, que sa situation de déserteur rend justiciable d’un conseil de guerre. » 

 Le parlementaire porta la réponse du colonel. 

 Trois minutes après, il revint avec un nouveau papier. 

 Cette fois, Hector écrivait : 

 « Le colonel est trop bon de s’occuper de moi. S’il me prend, il me gardera prisonnier et me livrera au conseil de guerre. Il ne faut pas que ceci l’inquiète. 

 « Je n’ai voulu parler que de mes hommes. 

 « Donc – ceci est à prendre ou à laisser – le colonel fera former les faisceaux, et aucun de ses hommes ne fera un pas de retraite de façon à se soustraire à l’explosion. Il est quatre heures ; à six heures précises les portes du château s’ouvriront devant les troupes que commande le colonel. 

 « J’attends un oui ou un non. 

 « Main-Hardye. » 

 Le colonel fit appeler le chef de bataillon et les trois capitaines qu’il avait sous ses ordres, et il leur communiqua les propositions du comte. 

 – Quel est votre avis, messieurs ? demanda-t-il. 

 – Mon colonel, répondit le chef de bataillon, mon avis est que la vie de trente paysans ne vaut pas celle de six ou sept cents hommes que les décombres du château vont ensevelir. 

 Les trois capitaines firent la même réponse. 

 – Par exemple, dit l’un d’eux, qu’allons-nous faire de ce pauvre Main-Hardye ? 

 – Vous savez bien que j’ai l’ordre de l’envoyer à Poitiers s’il tombe entre mes mains, répondit le colonel avec tristesse. 

 Le château était cerné. Il était donc impossible que M. de Main-Hardye s’échappât. 

 Le colonel accepta la capitulation proposée et fit former les faisceaux. 

 Ce fut en ce moment-là que j’arrivai avec mes hussards. 

 On me remit les deux billets, et j’eus peur, un moment, tant je connais l’héroïque nature du comte, qu’il n’eût fait le sacrifice de sa vie pour sauver les siens. 

 C’était comme une fatalité. Le régiment de ligne et le colonel qui faisaient le siège du château avaient servi avec nous en Afrique ; nous avions fait partie de la même brigade. Officiers et soldats avaient connu, aimé et estimé le commandant de Main-Hardye. 

 Deux heures s’écoulèrent. Pendant ces deux heures, la nuit vint opaque et sans rayonnement, les croisées du château s’éclairèrent une à une, puis l’une d’elles s’ouvrit et le drapeau parlementaire reparut. 

 En même temps on ouvrit les portes et un homme cria : 

 – Entrez donc ! vous pouvez entrer ; nous nous rendons ! 

 Chapitre 8 

 T andis que le capitaine de hussards Charles Aubin parlait, les hôtes du général se regardaient avec une sorte d’étonnement qui tenait de la stupeur. 

 Le château était cerné, il ouvrait ses portes, et le capitaine avait dit que M. de Main-Hardye était sauvé. 

 Cependant Diane et son père demeuraient impassibles. 

 Le capitaine continua : 

 – Les portes du château ouvertes, nous entrâmes. Le colonel était accompagné d’un détachement de cent hommes environ. Le commandant marchait à sa droite, j’étais à sa gauche. 

 La garnison du château nous attendait dans la salle basse qui servait de salle à manger. Les trente hommes de M. de Main-Hardye se trouvaient réduits à dix-sept. Le reste avait été tué. Tous étaient sans armes, tête nue, et ils rappelaient par leur attitude simple et fière ces vieux sénateurs de Rome que Brennus le Gaulois trouva dans leur chaise curule. 

 Le vieil intendant de Main-Hardye les commandait. 

 Loyaux comme de vrais Vendéens, ils avaient mis en faisceaux leurs fusils de chasse et placé leurs armes blanches à l’entrée de la salle, sur une table. 

 Ces hommes se rendaient avec une confiance absolue dans la foi jurée. 

 Mais nous cherchâmes inutilement le comte de Main-Hardye parmi eux. Le vieil intendant se mit à sourire, car il devina ce que nous cherchions. 

 – Ah ! messieurs les officiers, dit-il, vous êtes bien simples de croire que nous aurions ainsi livré notre maître… Nous nous serions fait sauter, si nous n’avions pu le sauver. 

 Et il ajouta, avec ce loyal sourire dont la fidélité seule a le secret : 

 – Vous pouvez fouiller le château des caves au grenier, vous ne le trouverez pas. Il est loin et la mer est proche. Maintenant, faites de nous ce que vous voudrez. 

 Le colonel, pour l’acquit de sa conscience, fit visiter le château salle par salle, corridor par corridor. On a fouillé les caves, les greniers, et nulle part on n’a trouvé Hector. 

 Quand cette perquisition infructueuse a été terminée, le vieil intendant nous a montré l’étang. 

 – M. Hector est bon nageur, et il plonge comme un poisson, nous a-t-il dit ; puis il rampe dans l’herbe mieux qu’une couleuvre… vous pouvez chercher… Le Bocage est grand, les bois sont fourrés, et Dieu est avec nous ! 

 Le pauvre homme ne savait pas le secret plaisir qu’il nous causait en parlant ainsi. 

 Et, acheva le capitaine Aubin, j’ai mis l’éperon aux flancs de mon cheval pour vous apporter cette bonne nouvelle. 

 – Ventre-saint-gris ! s’écria le général, vous me feriez duc et pair, mon cher capitaine, que vous me causeriez moins de joie. 

 Et le général regarda sa fille. 

 – Vous le voyez, madame, dit-il, Dieu a écouté vos prières et les nôtres ; le dernier des Main-Hardye est sauvé. 

 – Eh bien ! morbleu ! dit le colonel, dût le roi des Français, à qui j’ai prêté serment, me blâmer, je ne vous cacherai pas, mon général, que je suis l’homme le plus heureux du monde. 

 Diane écoutait, pensive et grave. 

 – Il est évident, reprit le capitaine Aubin, qui la regarda d’une façon significative, il est évident que M. de Main-Hardye est sauvé. D’abord on ne cherchera point à le prendre ; ensuite le Bocage est, comme l’a dit l’intendant, couvert de bois épais, inextricables, qui s’étendent jusqu’à la mer. 

 Si la Vendée a déposé les armes, elle n’a point jugé bon de livrer les proscrits. Chaque paysan servira de guide à son ancien chef, chaque chaumière lui sera un asile. Partout on couvrira sa retraite… Et puis, vous savez bien qu’il y a des navires anglais qui louvoient le long des côtes… A cette heure, monté sur un bon cheval, le comte a fait quinze lieues. Au point du jour, il aura mis le pied dans une barque. 

 – Dieu vous entende, mon cher capitaine, dit le général. Voici la première fois qu’un Morfontaine s’intéresse à un Main-Hardye ; mais je dois vous dire que ceux de ma race ne font rien à demi. Le jour où la paix est signée, ils deviennent les plus fidèles alliés de leurs anciens ennemis. 

 Diane était toujours grave et triste. 

 Le souper, qui avait commencé de la même façon qu’un repas de funérailles, s’acheva gaiement. Le général envoya quérir son meilleur vin, et, les portes fermées, on but à la santé de l’héroïque comte de Main-Hardye, à son heureuse fuite, à son passage en Angleterre. Les trois neveux du général burent comme les autres ; mais ils étaient livides de rage, le chevalier de Morfontaine et le baron de Passe-Croix surtout. 

 Quant au vicomte de la Morlière, il était resté fort calme, écoutant avec une grande attention tout ce que racontait le capitaine Aubin, il avait crié plus haut que les autres : 

 – A la santé du comte de Main-Hardye ! 

 Le souper terminé, on passa au salon. 

 Madame la baronne Rupert, prétextant toujours son malaise, se retira dans sa chambre. 

 Le général proposa un whist. 

 Le colonel, le capitaine Aubin et le baron de Passe-Croix s’assirent avec lui autour de la table. 

 M. de la Morlière et le chevalier de Morfontaine demeurèrent au coin du feu et se mirent à causer à voix basse. 

 – Nous sommes floués, mon cher ami ! dit le chevalier. 

 – Bah ! fit le vicomte avec calme. 

 – Le comte est sauvé… 

 – Très bien ! 

 – Et avant trois mois il y aura amnistie. Je connais le gouvernement de Louis-Philippe. Il fait grand bruit, les Chambres pérorent et demandent une sévérité extrême ; mais, au fond, pas plus le roi que les ministres, pas plus les ministres que les Chambres ne veulent user de rigueur. On sera enchanté de savoir que le comte s’est échappé et, je te le répète, dans trois mois il y aura amnistie. 

 – Après ? dit froidement M. de la Morlière. 

 – Eh bien ! mais après, le comte rentrera en France. 

 – Bon : 

 – Et comme notre idiot d’oncle s’est laissé ensorceler par le colonel à ce point qu’il a bu à la santé de Main-Hardye… 

 – Eh bien ? 

 – Diane se jettera à ses genoux et lui avouera qu’elle aime le comte. 

 – C’est vrai ce que tu dis là, chevalier ; mais… 

 – Et, acheva le jeune Morfontaine, le général, qui adore sa fille, les mariera. 

 Un rire silencieux glissa sur les lèvres de M. de la Morlière. 

 – Tout ce que tu dis là, dit-il, est on ne peut plus logique. 

 – Ah ! tu en conviens. 

 – Seulement… le hasard est si grand ! 

 – Mon pauvre vicomte, murmura le chevalier, le hasard ne peut rien contre l’enchaînement des faits, et c’est en pure perte que tu as imaginé ton fameux piège à loup. 

 – Tu crois ? 

 – Parbleu ! 

 Le vicomte haussa les épaules. 

 – Chevalier, dit-il, nous sommes en province, un pays monotone, et le jeu qu’on y joue est mesquin ; mon oncle fait le whist à cinq sous la fiche ; c’est bête ! 

 – Que me chantes-tu là ? 

 – Je vais, moi, te proposer un pari. 

 – Voyons ? 

 – Un pari de cent louis. 

 – Je le tiens d’avance. 

 – Donc, je parie cent louis qu’avant trois jours mon piège à loup aura servi à quelque chose. 

 – Tu railles, vicomte ? 

 – Non, puisque je parie. 

 – Alors il servira à prendre Grain-de-Sel. 

 – Tu te trompes. 

 – Qui donc, alors ? 

 – Le comte de Main-Hardye. 

 A son tour le chevalier haussa les épaules. 

 – Vas-tu pas croire, dit-il, que le comte reviendra d’Angleterre pour te faire gagner ton pari ? 

 – Mon pauvre chevalier, murmura M. de la Morlière, tu me représentes bien ces jeunes gens naïfs qui portent des gants jaunes sur le boulevard et pour lesquels l’amour se traduit par un bouquet de vingt francs qu’ils envoient à une danseuse. 

 – Vicomte !… 

 – Bah ! laisse-moi continuer. Tu t’imagines donc, toi, que le comte est en fuite ?… 

 – Mais, certainement. 

 – Et qu’avant quarante-huit heures il se sera embarqué ? 

 – J’en ai la conviction. 

 – Tu es un niais. 

 – Mais… cependant… 

 – Mon bon ami, murmura tout bas le vicomte, M. de Main-Hardye n’est pas à plus de trois lieues du château. Il est caché dans les bois, et il n’est pas homme à quitter la France avant d’avoir vu, au moins une dernière fois, sa Diane adorée. 

 En ce moment le vicomte fut interrompu par le général, qui dit tout haut : 

 – Qu’est-ce que tu as donc, Passe Croix, mon neveu ? Tu joues en dépit du bon sens. 

 * 

 * * 

 Tandis que M. de la Morlière ne se décourageait point et réconfortait son cousin le chevalier de Morfontaine, Diane, pleine d’angoisses, attendait le retour de Grain-de-Sel. 

 Le gars était parti dans la matinée, un fusil sur l’épaule ; il était sorti par la grande porte du château et il avait rencontré le général. 

 – Où vas-tu donc, Grain-de-Sel ? lui avait demandé M. de Morfontaine. 

 – Je vais à Pouzauges voir ma tante, qui est en même temps ma marraine. 

 – Mais on se bat à Pouzauges. 

 L’enfant avait eu un rire intrépide. 

 – Si on me tracasse, dit-il, je ferai le coup de fusil tout comme un autre. 

 Le général se contenta de tirer l’oreille à Grain-de-Sel, et le laissa passer en murmurant : 

 – Ils sont tous de la même graine !… 

 Le gars s’en alla fort tranquillement, son fusil sur l’épaule, suivi de Ravaude, une jolie chienne courante tricolore. 

 Ravaude se mit à quêter dans les guérêts, puis elle entra sous bois, Grain-de-Sel l’y suivit. 

 Seulement, quand il fut dans le taillis, il siffla Ravaude. 

 Ravaude avait déjà donné un coup de voix sur un lapin. 

 – Va-t’en ! lui dit impérieusement Grain-de-Sel. 

 Le docile animal, habitué sans doute à ce manège, s’en alla sur-le-champ et reprit le chemin du château. 

 Alors Grain-de-Sel quitta l’allure du chasseur, allure lente, tranquille, pour celle du chouan. 

 Il se prit à bondir, à ramper, à se glisser dans les fourrés comme une couleuvre, à courir plus vite qu’un chevreuil quand il avait une lande ou une clairière à traverser ; de temps en temps il s’arrêtait, se couchait et appuyait son oreille sur le sol. 

 Tout à coup il entendit la fusillade qui commençait du côté de Main-Hardye. Il écouta avec attention et ne tarda point à se convaincre qu’on faisait le siège du château. 

 – Hé ! hé ! dit-il, si on se bat derrière les murailles, cela me va… Ce n’est pas pour être à couvert, mais parce que le général n’en saura rien. Je vais faire le coup de fusil contre les bleus… 

 Grain-de-Sel continua à marcher dans la direction de Main-Hardye. 

 Mais lorsqu’il n’en fut plus qu’à une lieue environ, il rebroussa brusquement chemin, prit à gauche, et s’enfonça dans le plus épais du bois, en un lieu qu’on nommait la Bauge-Ferme, ce qui voulait dire que lorsqu’un sanglier y était retranché, il était impossible de l’en déloger. 

 Là où les chiens ne passaient pas, Grain-de-Sel parvint à passer. 

 Plus souple qu’un serpent, plus adroit qu’un lapereau, il se glissa dans les broussailles et disparut. Nul, du reste, n’était à sa poursuite ; mais quelqu’un y eût été, qu’il aurait certainement renoncé à aller plus loin. 

 Grain-de-Sel semblait s’être évanoui comme un rêve. 

 Ce qui n’empêcha point, une heure après, M. de Main-Hardye, qui, abrité derrière les créneaux de son manoir, commandait le feu sur les bleus de voir tout à coup Grain-de-Sel à ses côtés. 

 – Que veux-tu, gars ? lui dit-il brusquement ; pourquoi viens-tu ? 

 – Je viens pour deux choses. 

 – Voyons la première ? 

 – Je viens m’assurer que vous n’êtes pas blessé. Il faut bien que je porte de vos nouvelles à madame Diane. 

 – C’est juste. Et la seconde ? 

 – Je viens pour faire le coup de feu à côté de vous… 

 – Je n’ai pas besoin de toi… 

 – Bon ! dit Grain-de-Sel, vous avez tort de faire fi de moi, monsieur Hector. Je tue à cent pas un chevreuil d’une balle dans l’épaule. 

 – N’importe ! ce ne sont pas tes affaires de tuer des hommes. Tu es au service du général de Morfontaine. 

 – Oui et non, répondit l’enfant. Je suis au service de madame Diane et au vôtre… Vive le roi ! 

 Et l’enfant, étendant la main et souriant, tandis que les balles sifflaient, montra un drapeau tricolore qu’un officier brandissait de l’autre côté de l’étang. 

 – Il a deux couleurs de trop, dit-il. 

 Et Grain-de-Sel épaula son fusil de chasse, pressa la détente et fit feu. 

 L’homme et le drapeau tombèrent. 

 – Grain-de-Sel, dit tristement M. de Main-Hardye, tu viens de tuer un officier qui a été mon ami !… Je te défends de recharger ton fusil. 

 – Ah ! monsieur Hector ! fit l’enfant d’un ton de reproche. 

 – D’ailleurs, ajouta le comte, nous allons nous faire sauter ; ainsi, va-t’en par où tu es venu. 

 – Vous faire sauter ! s’écria Grain-de-Sel, et madame Diane ?… 

 Ce nom fit pâlir le comte. 

 – Il faudra bien que nous nous fassions sauter, cependant, murmura-t-il, si mes propositions de capitulation ne sont point acceptées. 

 Il ordonna alors de suspendre le feu, et, comme l’avait raconté le capitaine Aubin, on arbora un drapeau blanc. 

 On sait ce qu’il advint. 

 Le colonel du régiment de ligne ayant accepté, Hector rassembla la petite garnison du château dans cette salle basse où, deux heures plus tard, on devait la trouver réunie. 

 Il compta ses hommes. Ils étaient au nombre de vingt et un, y compris Grain-de-Sel. 

 – Mes enfants, leur dit le comte, j’ai négocié votre vie et votre liberté, et dans deux heures vous ouvrirez les portes du château. Je connais le colonel, c’est un homme d’honneur ; il tiendra religieusement sa parole, et vous serez libres d’aller où vous voudrez. Cependant, si trois d’entre vous veulent m’accompagner, ils le peuvent… 

 Tous ne savaient pas comment Hector sortirait du château ; il n’y avait même qu’un seul homme, en dehors de Grain-de-Sel, qui eût donné à Main-Hardye connaissance du passage secret. 

 C’était le vieil intendant, on le devine. 

 Mais tous les hommes qui entouraient le comte s’écrièrent néanmoins : 

 – Moi ! Moi ! Moi ! 

 Hector sourit. 

 – Je ne puis emmener que trois personnes, dit-il, et un baril de poudre. 

 Il ajouta ces mots avec un fier sourire et regarda Grain-de-Sel. 

 – Eh bien ! s’écrièrent plusieurs voix, tirons au sort. 

 – Soit, répondit Hector. 

 Les vingt chouans inscrivirent leur nom sur un morceau de papier et le jetèrent dans un chapeau. 

 – Allons ! Grain-de-Sel, tu es le plus jeune, dit le vieux majordome, mets ta main dans le chapeau. 

 Grain-de-Sel tira successivement trois noms. Le premier était celui de Mathurin ; le second, celui de Pornic, ce même Pornic que le feu comte de Main-Hardye avait envoyé à son fils lorsqu’il était en garnison à Poitiers. Le troisième était celui d’Yvon. 

 Pornic était un vieillard, Mathurin et Yvon étaient frères, deux jeunes gars jumeaux de vingt ans. 

 Si le comte eût eu à faire un choix, bien certainement il les eût choisis tous trois. 

 – Maintenant, mes enfants, acheva Hector, donnez-moi tous la main et séparons-nous. Un jour viendra peut-être où je pourrai rentrer en plein soleil et la tête haute à Main-Hardye. 

 – Mes enfants, dit à son tour le majordome, en tirant un livre de messe de sa poche, M. le comte a trop de confiance en vous pour vous demander de garder le secret de son évasion, mais moi j’ai le droit de l’exiger… Vous allez me jurer sur l’Evangile que vous mourrez plutôt que de rien révéler. 

 Vingt voix couvrirent la voix du vieil intendant. 

 – Nous le jurons ! s’écrièrent-ils tous. 

 – Et je suis bien sûr qu’il n’y aura aucun parjure parmi vous. Merci, mes enfants… 

 Le comte passa alors son fusil de chasse en bandoulière mit ses pistolets à sa ceinture, et dit aux trois hommes qui le devaient accompagner, ainsi que Grain-de-Sel : 

 – Mettez du pain et du fromage dans vos bissacs ; il nous faut des vivres pour trois jours… Si les bleus restent plus longtemps dans le pays, Dieu pourvoira à nos besoins. 

 – Et moi aussi, dit l’espiègle Grain-de-Sel. 

 Puis le jeune gars ajouta : 

 – Est-ce que nous emportons le baril de poudre ? 

 – Mais sans doute. Vas-tu pas croire, dit le comte avec son sourire calme et fier, que je veux me laisser fusiller ? 

 – Plus souvent ! murmura le gamin. 

 Et bien qu’il eût déjà un fusil, il prit deux pistolets sur la table, en vérifia les amorces, et les passa également à sa ceinture. 

 Pornic, Mathurin et Yvon imitèrent Grain-de-Sel. 

 Alors le comte ouvrit une des portes de la salle qui donnait sur une cour intérieure. 

 – Venez ! dit-il. 

 Puis il ajouta en riant : 

 – Si jamais les bleus d’aujourd’hui savent par où j’ai passé, ils seront plus fins que les bleus d’autrefois qui, chaque fois qu’ils ont fait des perquisitions, se sont amusés à sonder les murs et les planchers et à fouiller les caves pour y trouver la fameuse issue… Marche, Grain-de-Sel. 

 Chapitre 9 

 S ous la voûte qui conduisait sous la salle basse à la petite cour il y avait un des trois barils de poudre qui devaient faire sauter le château si les assiégeants eussent refusé les conditions posées par le comte. 

 Les deux autres se trouvaient dans les caves. 

 – Cherchez une bonne corde, ordonna M. de Main-Hardye, qui se dirigea vers un puits placé au milieu de la cour. 

 A l’exception du majordome et de Grain-de-Sel, tous les défenseurs de Main-Hardye regardèrent curieusement leur jeune maître. 

 Le puits qu’ils avaient sous les yeux était profond et les eaux de l’étang l’alimentaient. 

 Une poulie armée de deux seaux servait à puiser cette eau, qui, si elle était saumâtre et peu potable, était bonne cependant pour le pansage des chevaux. 

 Mathurin se pencha le premier après le comte sur le bord du puits, qui avait une rampe en maçonnerie, et il poussa un cri de surprise. 

 – Tiens ! dit-il, il n’y a plus d’eau. En effet, on voyait le fond du puits. 

 – C’est moi qui l’ai séché, dit Grain-de-Sel. Fallait-il pas que je puisse entrer ? Les bleus ne permettaient pas qu’on vînt par la porte… 

 Les Vendéens regardaient tour à tour le comte et Grain-de-Sel qui souriaient, et nul ne comprenait comment le jeune gars avait pu venir par le fond du puits, lequel, une heure auparavant, était plein d’eau. 

 – Tu es donc sorcier, que tu sèches les puits, Grain-de-Sel ? demanda Mathurin. 

 – Peut-être bien, répondit le gars. 

 Le comte fit détacher un des seaux, et montra du doigt un large baquet, assez grand pour qu’un homme s’y pût asseoir comme dans une nacelle. 

 D’après son ordre, on attacha le baquet à la corde, en place du seau. 

 Puis il dit à Grain-de-Sel : 

 – Descends le premier. 

 Le gars sauta dans le baquet. 

 – J’ai de la chance, murmura-t-il, et je m’en irai plus facilement que je ne suis venu. Il m’a fallu grimper après la corde. 

 Le baquet descendit jusqu’au fond du puits. 

 Alors Grain-de-Sel, qui s’était accroupi dedans, se leva, enjamba par-dessus le bord, et ceux qui l’avaient descendu le virent disparaître et s’évanouir comme un fantôme. 

 Le gars venait de s’enfoncer dans une brèche pratiquée au ras du sol dans la maçonnerie du puits. 

 Cette brèche était invisible et couverte par l’eau en temps ordinaire. 

 Le baquet remonta, puis redescendit. 

 Il contenait le baril de poudre, les fusils, les bissacs des trois compagnons d’Hector, et une petite valise qui renfermait quelques vêtements pour ce dernier. 

 Il y avait, en outre, de grandes torches de résine qui devaient sans doute éclairer la marche des fugitifs à travers le mystérieux souterrain dans lequel Grain-de-Sel pénétrait le premier. 

 Grain-de-Sel prit le baril, les divers ustensiles que renfermait encore le baquet, et ceux qui étaient en haut du puits les virent disparaître. 

 Mathurin et son frère Yvon descendirent ensuite l’un après l’autre. 

 Puis ce fut le tour de Pornic. 

 Enfin le comte serra les mains de ses derniers soldats et s’aventura à son tour dans le baquet. 

 Cinq minutes après, l’eau reparut dans le puits et il ne resta plus aucune trace de l’évasion du comte. 

 C’était à crier au miracle. 

 Le majordome dit fort tranquillement : 

 – Les bleus peuvent venir maintenant, M. le comte est sauvé. 

 * 

 * * 

 Le phénomène qui venait de se produire aux yeux ébahis des Vendéens était cependant facile à expliquer. 

 Le puits de la petite cour avait été creusé au Moyen Age par un chevalier de Main-Hardye qui guerroyait dans le Bocage contre les Anglais. 

 Deux ouvriers qui le creusaient, espérant trouver le niveau de l’étang, et par conséquent n’avoir plus qu’un conduit à percer dans le sens latéral, furent très étonnés, arrivés à une certaine profondeur, de mettre à découvert une sorte d’excavation naturelle qui semblait se prolonger sous le château dans une direction opposée à l’étang. 

 Ils remontèrent et firent part de leur découverte au chevalier. 

 Le sire de Main-Hardye d’alors descendit dans le puits, s’arma d’une torche, et, suivi par les deux ouvriers, il s’aventura bravement dans l’excavation. 

 Etroite et permettant à peine à un homme de passer en se courbant, la voie souterraine s’élargissait bientôt, et tout à coup le chevalier fut ébloui par des myriades d’étincelles que la lueur de sa torche arrachait à des stalactites qui en tapissaient les parois. 

 Il se trouvait dans une de ces grottes souterraines qui, presque toutes, correspondent par une de leurs issues avec des étangs ou des rivières. Celle-là communiquait avec l’étang au bord duquel les Main-Hardye avaient bâti leur donjon. 

 Le chevalier explora la grotte, dont la voûte inégale s’abaissait ou s’élevait tour à tour, s’élargissait et prenait des proportions de cathédrale, ou se rapetissait à l’infini et ne laissait plus que la place nécessaire à un homme pour passer en rampant sur le ventre et sur les mains. 

 Il chemina longtemps ainsi, suivi par les deux ouvriers, et au bout d’une heure il finit par découvrir l’issue de la route souterraine. 

 C’était un petit trou de la dimension d’un terrier à renard, par lequel filtrait un rayon de jour. 

 Le chevalier fit élargir ce trou à coups de bêche, et se trouva tout à coup au milieu d’un épais fourré de broussailles, dans les bois qui s’étendent entre Main-Hardye et Bellombre. 

 Alors il revint sur ses pas et remonta par le puits nouvellement creusé dans la cour de son manoir. Après quoi il manda trois autres ouvriers maçons, et leur fit jurer à tous les cinq, sur l’Evangile, qu’ils emporteraient ce secret dans la tombe. 

 Sous la direction du chevalier, les ouvriers rétrécirent le puits, en même temps qu’ils construisaient une sorte de galerie intérieure dans la maçonnerie. Cette galerie était destinée à mettre en communication, à l’aide d’un escalier d’une dizaine de marches, le fond du puits et l’extrémité du souterrain, laquelle avait un niveau supérieur d’environ huit pieds, de telle sorte que la brèche et une portion de l’escalier devaient être envahis par l’eau quand le conduit de l’étang serait percé. 

 Tout cela fut très habilement fait ; puis on construisit deux conduits au lieu d’un, et ces deux conduits furent garnis d’un robinet qui correspondait avec la galerie. 

 En ouvrant un de ces robinets, on emplissait le puits ; en ouvrant le second et fermant le premier, on le vidait, et le passage se trouvait libre de la grotte au puits. 

 Les ouvriers du chevalier gardèrent le secret. Ce secret se transmit avec les plus grandes précautions, de génération en génération, chez les Main-Hardye. 

 Aux grandes époques guerrières ou révolutionnaires, le puits du chevalier servit plus d’une fois à sauver les assiégés en leur permettant de fuir ou de se ravitailler. 

 Pendant les dernières guerres de Vendée, en 1792 et 1798, le puits avait rendu d’immenses services aux troupes royalistes. A cette époque, on remplaça les robinets par une pompe. 

 Les robinets avaient cet inconvénient qu’ils ne pouvaient fonctionner que lorsque les eaux de l’étang étaient basses. 

 La soupape put vider ou remplir le puits en tout temps, et un ouvrier habile la dissimula si bien qu’il fallait, soit du côté de la galerie, soit du côté du puits, en connaître l’existence pour la trouver. 

 Or, lorsque la dernière insurrection vendéenne éclata, il n’y avait plus dans tout le pays, et sans doute au monde, que trois personnes qui connaissaient le secret. 

 La première était le comte de Main-Hardye, la seconde son fils Hector, la troisième le vieux majordome. 

 Quinze jours avant les événements que nous venons de raconter, le comte Hector de Main-Hardye, qui commençait à prévoir l’issue de la guerre vendéenne, le comte, disons-nous, avait initié Grain-de-Sel à ce mystère. 

 – Je puis être assiégé dans Main-Hardye, lui dit-il, dans l’impossibilité de voir Diane et de recevoir de ses nouvelles… Il faut pourtant que tu puisses m’en apporter. 

 Et le comte, une nuit, avait conduit Grain-de-Sel dans les grottes, et lui avait expliqué le mécanisme de la soupape. 

 Or donc, ce jour-là, lorsque Grain-de-Sel comprit que le château était assiégé, et que, par conséquent, il lui serait impossible de pénétrer à Main-Hardye sans tomber au milieu des bleus, le jeune gars rebroussa chemin, gagna la Bauge-Ferme, se glissa dans les broussailles, et disparut par cette étroite crevasse qui n’avait jamais été découverte par des chasseurs, et que tous avaient prise pour un trou à renard. 

 Lorsque Grain-de-Sel était arrivé dans le puits après l’avoir vidé, tous les hommes qui défendaient le château, abrités derrière les croisées, les créneaux, couchés sous la charpente des toits, barricadés dans les corridors, avaient bien autre chose à faire qu’à se promener dans la cour intérieure. 

 Le gars était donc arrivé au plus fort de la fusillade, et nul n’avait pris garde à lui. Puis, quand on l’avait remarqué pendant que l’on parlementait, il dit simplement qu’il était bon nageur et avait passé l’étang en nageant entre deux eaux. 

 Ce fut donc par le puits que le comte de Main-Hardye et ses quatre compagnons quittèrent le château. 

 Lorsqu’on ouvrit les portes aux bleus, on fouilla partout et on ne trouva rien ; les caves furent parcourues, les murs sondés, les planchers effondrés çà et là. 

 Mais personne n’eut l’idée de regarder dans le puits. 

 Le sourire calme du majordome avait, du reste, complètement rassuré le jeune officier de hussards, Charles Aubin, et lorsqu’il était revenu à Bellombre en disant : « Le comte est sauvé, » il en avait la conviction. 

 Le colonel prit possession du château, expédia une estafette à Poitiers et attendit des ordres. 

 Diane attendait toujours le retour de Grain-de-Sel. 

 La soirée s’avançait, le gars ne paraissait pas. 

 Cependant, vers dix heures, le houhoulement de Grain-de-Sel se fit entendre. 

 Diane tressaillit et ouvrit sa croisée. 

 Le gars recommença bientôt son cri d’oiseau nocturne, et il sembla à la baronne qu’il avait une intonation joyeuse. 

 Alors la jeune femme eut un violent battement de cœur. 

 Elle craignit un moment que le comte n’eût eu l’audace de suivre Grain-de-Sel. 

 Mais bientôt l’enfant parut. 

 Il était seul et souriait avec la fierté d’un triomphateur. 

 – Sauvé ! dit-il. 

 – Parle bas, murmura Diane, parle bas, enfant… Où est-il ? 

 – Dans la grotte… 

 Et Grain-de-Sel raconta sur-le-champ l’évasion d’Hector. 

 Le comte était demeuré dans la grotte avec ses trois compagnons. Ils avaient allumé du feu et avaient des vivres pour trois jours. 

 Hector avait écrit à Diane sur son genou. 

 Sa lettre était courte : 

 « Mon ange aimé, disait-il, nous avons lutté jusqu’au dernier moment ; mais il est venu une heure où la résistance devenait de la folie, – une folie sans but. J’ai eu pitié des hommes qui m’entouraient, et j’ai songé à toi… J’ai capitulé. Mais, sois tranquille, les bleus ne m’auront point. Si la fatalité voulait qu’ils découvrissent ma retraite, je leur échapperais encore, et je les ensevelirais avec moi sous les décombres de la grotte, dans laquelle j’ai transporté un baril de poudre. 

 « Diane, ma bien-aimée, l’heure du sacrifice a sonné pour toi. 

 « Je suis proscrit. En France, c’est la mort, et je ne veux pas mourir. 

 « A l’étranger, sans toi, c’est la mort aussi, me comprends-tu ? 

 « Réfléchis… J’attends. 

 « Ton Hector. » 

 Diane, en lisant cette lettre, comprit que le comte avait raison, et que l’heure du sacrifice était venue. 

 Mais ce sacrifice était léger, maintenant que M. de Morfontaine avait pardonné. 

 La baronne n’hésita point une minute. 

 Elle jeta un châle sur ses épaules, et, cette lettre à la main, elle descendit chez son père. 

 Le général avait quitté le salon, il y avait un quart d’heure à peine, en souhaitant le bonsoir à ses hôtes. 

 Diane le trouva au coin du feu, les pieds sur les chenets, enveloppé dans sa robe de chambre, et lisant un vieux traité de vénerie. 

 A la vue de sa fille, le général se leva tout étonné, tant il s’attendait peu à une visite d’elle à cette heure avancée. 

 Diane ferma la porte, vint au général d’un pas lent et se mit à genoux devant lui. 

 – Que fais-tu, mon enfant ? s’écria M. de Morfontaine, qui voulut la relever. 

 Mais Diane demeura à genoux. 

 – Mon père, dit-elle, je ne me relèverai que lorsque vous m’aurez pardonnée. 

 – Pardonnée ! exclama le général abasourdi. Pardonnée ! Que veux-tu donc que je te pardonne, à toi, mon enfant, ma fille ; à toi, l’appui et la joie de ma vieillesse ; à toi, pour qui je demande chaque jour à Dieu de m’accorder de longues années encore ? 

 – Mon père, je vous ai désobéi. 

 – Toi ? 

 – Je vous ai trompé. 

 – Toi ? toi ? 

 – Vous m’aviez donné un époux, un époux que mon cœur n’avait pas choisi… et cet époux, je l’ai accepté parce que vous me le donniez, mon père, et je lui ai été fidèle, et je me suis efforcée de l’aimer. 

 – Et c’est ce que tu appelles m’avoir trompé ? enfant ! s’écria le général. 

 – Attendez, mon père… Cet époux mort, mon cœur s’est senti de nouveau entraîné vers l’homme que j’aimais… et cet homme que je n’osais vous nommer, et à qui j’appartiens, cet homme… 

 Le général éprouva en ce moment un de ces pressentiments bizarres, inexplicables qui s’emparent quelquefois de l’esprit humain. 

 – Son nom ? demanda-t-il, pris d’une émotion violente et subite. Quel qu’il soit, je te pardonne, mon enfant, et puisque… tu l’aimes… 

 – Oh ! oui, fit Diane, qui posa la main sur son cœur. 

 – Il sera ton époux, je te le jure, acheva le général. 

 Diane se releva et dit : 

 – Mon père, l’homme que j’aime, l’homme qui est déjà mon époux devant Dieu, l’homme à qui j’ai juré de porter son nom un jour, est un malheureux proscrit que je viens vous supplier de sauver. 

 – Son nom ? son nom ? insista le marquis d’une voix tremblante et pleine d’angoisse. 

 – C’est le comte Hector de Main-Hardye, ajouta Diane avec fermeté. 

 Le général étouffa un cri, porta la main à son front et chancela. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, est-ce donc ainsi que finissent toutes ces vieilles haines qui traversent impunément les siècles ? 

 Diane, les mains jointes, voulut se remettre aux genoux du général : mais il la prit dans ses bras, la tint longtemps pressée contre son cœur, et lui dit enfin : 

 – Madame la comtesse de Main-Hardye, il faut pourtant aviser un moyen de sauver votre époux. 

 Deux heures plus tard, Diane écrivait à Hector cette lettre, que Grain-de-Sel devait lui porter le lendemain : 

 « Cher époux, 

 « Oh ! je puis te donner ce nom maintenant, car mon père sait tout, et il a pardonné, et il t’appellera son fils, comme il m’a déjà nommée tout à l’heure : Madame la comtesse de Main-Hardye. » 

 « Il a déjà médité un plan de fuite pour nous et pour lui. 

 « Je veux que vous soyez prudent et raisonnable, mon cher époux ; que vous demeuriez caché dans le Trou-du-Renard jusqu’à ce que Grain-de-Sel aille vous chercher. 

 « Ce jour-là, les hussards auront quitté Bellombre, et le pays sera libre. 

 « Un soir, demain peut-être, une lumière brillera en haut du château, à la fenêtre de la mère Yvonne, et ce sera pour toi le chemin de la délivrance. 

 « Mon père a déjà songé à préparer une chaise de poste qui t’attendra à la lisière du bois. Vous serez obligé, mon cher comte, de prendre un déguisement, une livrée de valet ; mais qu’importe ! Nous traverserons le Bocage en une nuit, nous arriverons à Rochefort, et là c’est le salut, car il y a toujours des navires anglais en partance. 

 « Adieu, cher époux du ciel, au revoir plutôt. Je m’agenouille et je prie pour toi. 

 « Diane. » 

 Grain-de-Sel, debout derrière le fauteuil de Diane, avait attendu silencieusement qu’elle eût terminé sa lettre. Quand elle l’eut pliée et cachetée, le gars s’en saisit. 

 – Hurrah ! dit-il. Vive M. le comte de Main-Hardye ! Vive le roi ! 

 Et il enjamba la croisée, se laissa glisser derrière le cep de vigne et disparut dans la nuit. 

 Chapitre 10 

 T rois jours s’écoulèrent. 

 Les hussards étaient toujours à Morfontaine et dans les environs, attendant les ordres. 

 Mais la fusillade avait cessé dans le Bocage et l’insurrection paraissait éteinte. 

 M. le vicomte de la Morlière et ses deux cousins commençaient à se montrer fort inquiets. 

 On n’entendait plus parler de M. de Main-Hardye ; le général lui-même évitait de prononcer son nom, et la baronne Rupert, quoique toujours grave et silencieuse, n’avait plus ce front pâle et ces yeux cernés qui révélaient naguère ses nuits d’angoisse et d’insomnie. 

 Le comte avait-il, en effet, gagné les côtes et s’était-il embarqué ? 

 M. de la Morlière commençait à le craindre, car Grain-de-Sel lui-même demeurait fort tranquillement à Bellombre et se couchait de fort bonne heure. 

 Ambroise, le valet vendu aux trois cousins, avait passé deux nuits blanches, couché dans les fossés du parc. 

 Ni Grain-de-Sel ni le comte n’avaient passé par la brèche, et Ambroise en avait été quitte pour relever son piège à loup au petit jour et le cacher dans une broussaille voisine. 

 Le vicomte était ivre de rage. 

 – Allons, cousin, lui dit le chevalier de Morfontaine, un soir que les trois prétendants à la main de Diane causaient en fumant sous les arbres de l’avenue du château, ceci est une partie perdue. 

 – Eh bien ! répondit le vicomte, quoi que vous puissiez dire l’un et l’autre, je soutiens que ce n’est qu’une partie remise. 

 – Remise à longtemps… 

 – Peut-être. 

 – La combinaison était pourtant bien jolie, murmura le baron de Passe-Croix d’un ton railleur. 

 – Je n’y renonce pas encore. 

 Les deux cousins hochèrent la tête. 

 Mais avant que le vicomte eût répondu, il vit venir à lui Ambroise, le valet perfide. Ambroise avait une fleur de sourire aux lèvres. 

 – Ah ! ah ! dit le vicomte, as-tu du nouveau par hasard ? 

 – Je le crois. 

 – Voyons. 

 Et le vicomte regarda ses deux cousins : 

 – Vous savez, messeigneurs, dit-il, que je suis votre général en chef et que j’ai pour habitude de ne point réunir mon conseil de guerre. 

 – C’est bien, nous te laissons, dit le chevalier, qui prit le bras de M. de Passe-Croix et l’entraîna du côté du parc. 

 Ambroise et M. de la Morlière se trouvèrent seuls. 

 – Eh bien ! dit le vicomte, qu’est-ce ? 

 – Grain-de-Sel fait des préparatifs de départ. 

 – Ah ! 

 – Il est allé aux écuries aujourd’hui, et il a soigné les chevaux d’une singulière façon ; cela m’a donné à penser qu’il songeait à voyager. 

 – Est-ce tout ? 

 – Oh ! non, fit Ambroise en souriant, j’ai mieux que cela. 

 – Voyons. 

 – J’ai découvert un endroit d’où l’on voit et on entend ce qui se passe chez madame la baronne. 

 – Oh ! oh ! murmura M. de la Morlière dont le visage s’illumina, ceci est plus sérieux, en effet. Et où est cet endroit ? 

 – C’est la bibliothèque du château, qui, vous le savez, est séparée de la chambre à coucher de madame la baronne par une cloison. M. le baron de Passe-Croix a, ce matin même, cherché des livres dans la bibliothèque, et il a dérangé je ne sais quoi, de telle façon que tout à l’heure, en allant chercher un volume pour le général, j’ai été fort étonné de voir passer un rayon lumineux à travers le mur. Les volumes qu’avait dérangés M. le baron avaient, en s’écartant, démasqué un petit trou auquel je me suis empressé de coller mon œil… 

 – Et… qu’as-tu vu ? 

 – J’ai vu madame Diane qui écrivait sur une petite table roulée devant le feu. La cheminée était juste en face de la fente par laquelle je regardais. 

 – A merveille ! Et la baronne était-elle triste ou gaie ?… 

 – Elle avait le visage tranquille et comme un sourire aux lèvres à mesure qu’elle écrivait. 

 – Elle était seule ? 

 – Oui ; mais Grain-de-Sel est venu, et il est entré sur la pointe du pied. 

 – Ah ! ah ! 

 – Madame Diane a levé la tête et lui a dit tout bas : « Dans une heure. » 

 Grain-de-Sel s’en est allé. 

 – Alors, acheva Ambroise, je me suis glissé à pas de loup de la bibliothèque dans le corridor, et j’ai vu Grain-de-Sel qui descendait aux écuries. Je me suis trouvé par hasard sur son chemin. 

 – Par hasard aussi, dit le vicomte, tu devrais retourner à la bibliothèque. 

 – Oh ! j’ai le temps, monsieur. Madame Diane a dit à Grain-de-Sel : « Dans une heure. » 

 – Est-ce tout ce que tu as à m’apprendre ? 

 – Ah ! répondit Ambroise, j’oubliais de vous dire que le général a paru préoccupé toute la journée. 

 – Je m’en suis aperçu. 

 – Il a envoyé ce soir son valet de chambre Philippe à Poitiers. 

 – Sais-tu pourquoi ? 

 – Non ; Philippe est discret, j’ai vainement essayé de le faire parler. 

 Tandis qu’Ambroise lui donnait ces renseignements, le vicomte se disait : 

 – Je commence à être de l’avis de mes cousins, Main-Hardye est hors de danger. Sans cela, madame Diane sourirait-elle ? 

 Et après avoir fait cette réflexion tout bas, il dit tout haut au valet : 

 – Notre homme est parti bien certainement ; il aura gagné le bord de la mer. 

 – Ceci n’est point sûr, monsieur. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – Oh ! mon Dieu ! rien… mais je donnerais ma tête à couper qu’il est caché quelque part dans les bois, et que le général s’occupe des moyens de le faire partir. Je remonte à la bibliothèque… Vous, monsieur le vicomte, vous devriez bien surveiller un peu Grain-de-Sel. 

 M. de la Morlière et Ambroise revinrent vers le château et se séparèrent près du perron. 

 Ambroise s’en retourna dans la bibliothèque et tressaillit en y entrant. Un bruit confus de voix passait par la fente de la cloison, et le valet, qui avait l’oreille fine, reconnut sur-le-champ la voix du général. 

 Il s’approcha, colla son œil au mur, et vit, en effet, M. de Morfontaine assis auprès de sa fille et lui tenant les deux mains. 

 Ambroise ne se contenta point de regarder, il écouta la conversation du marquis et de la baronne Rupert. 

 * 

 * * 

 Le général était entré, il y avait quelques minutes à peine ; il était entré sur la pointe du pied, et, voyant que sa fille écrivait, il s’était assis sans mot dire. 

 Diane, levant la tête, lui avait souri. 

 – Je suis à vous, mon père. 

 – C’est à lui, n’est-ce pas, que tu écris ?… 

 – Oui, père. 

 – Lui dis-tu mon projet ? 

 – Oh ! certes, et je le supplie de ne pas sortir de sa cachette, de ne point bouger, d’attendre à après-demain. C’est après-demain, n’est-ce pas ? 

 – C’est après-demain que les hussards partent ; le soir, à l’entrée de la nuit, Philippe sera avec ma chaise de poste à la lisière du bois. 

 – Oh ! mon père, murmura Diane, vous êtes noble et bon. 

 – Je t’aime, mon enfant, et j’ai fini par aimer l’homme à qui tu as donné ton cœur. 

 – Ah ! vous ne le connaissez pas, mon père… Il est digne de votre affection… vous verrez… 

 – Occupons-nous d’abord de le sauver… Les hussards, je te le répète, doivent partir après-demain. Aussitôt qu’ils se seront mis en route, on allumera une lampe dans la chambre de la mère Yvonne, comme je te disais hier. Ce sera le signal. 

 Diane jeta ses bras au cou de son père et le couvrit de baisers. Le général discuta alors longuement le plan de conduite. Puis il se tourna vers Grain-de-Sel et lui dit : 

 – File ! et va-t’en m’attendre à la cuisine ! Il faut se défier de tout le monde à présent. 

 Chapitre 11 

 L e général, madame Diane et Grain-de-Sel avaient, tout en causant à voix basse et ne se défiant point du trou pratiqué dans le mur de la bibliothèque, livré à Ambroise et au vicomte de la Morlière le secret de la retraite du comte Hector de Main-Hardye. 

 Grain-de-Sel descendit à la cuisine. 

 Sa vieille mère était au coin du feu. Les domestiques entouraient la table ronde placée au milieu de la salle basse. 

 – Hé ! Grain-de-Sel ! dit le valet de chambre Ambroise, tu as l’air bien triste aujourd’hui ? 

 – Pourquoi donc serais-je triste ? demanda le petit Vendéen. 

 – Dame ! fit Ambroise, tu en as l’air, toujours. 

 – Je suis ainsi, répliqua Grain-de-Sel, chaque fois que j’ai faim. 

 Et il se mit à table à sa place habituelle. 

 – Mère, dit-il, se tournant vers la nourrice de madame Diane, tu ne soupes pas ? 

 – J’ai soupé, mon gars. 

 – Déjà ? 

 – Oui, et je t’engage à en faire autant et à t’aller coucher. Faut que tu te lèves matin, demain. 

 – Pourquoi donc cela, mère ? 

 – Parce que tu t’en iras à Poitiers porter une lettre de notre maître. 

 – Ah ! dit Grain-de-Sel d’un air étonné, faut que j’aille à Poitiers ? 

 – Oui, mon gars. 

 – C’est bon, on ira. 

 Grain-de-Sel s’arma de son couteau et attaqua une tranche de lard bouilli. 

 Mais il était à peine à la moitié de son repas, lorsqu’un personnage, sur l’arrivée duquel personne, bien certainement, ne comptait, se montra sur le seuil de la porte. 

 C’était le général, le marquis, le maître, comme on l’appelait indistinctement à Bellombre. 

 A sa vue, les domestiques se levèrent avec respect, et chacun d’eux se découvrit. 

 – Mes enfants, dit le général, il fait un temps de chien, et cependant il faut que l’un de vous monte à cheval. 

 – Ce sera moi, si monsieur le marquis le permet, dit Grain-de-Sel. 

 – Toi, petit ? 

 – J’aime la pluie et le vent, moi. 

 Le général se prit à sourire. 

 – Où faut-il aller ? continua l’enfant. 

 – A Bellefontaine. 

 – Chez le curé ? 

 – Oui, dit le général. 

 Il avait une lettre à la main, et la donna à Grain-de-Sel. Grain-de-Sel échangea avec le général un regard mystérieux, prit la lettre, la mit dans sa poche et se leva. 

 – Selle mon cheval rouan, dit le général. Tu iras à Bellefontaine en vingt minutes. Si la pluie continue à tomber quand tu arriveras, le curé te fera coucher. 

 – Je ne dois donc pas rapporter la réponse à monsieur ? demanda Grain-de-Sel. 

 – Non, d’après ma lettre, le curé saura ce qu’il doit faire. 

 Le général quitta la cuisine et remonta au salon. Grain-de-Sel murmura : 

 – Il fait pourtant bon au coin du feu ; qu’en dis-tu, mère ? 

 – Je dis que tu aurais bien pu laisser aller quelqu’un d’autre, répondit la nourrice de Diane d’un ton bourru. 

 – Non pas, dit Grain-de-Sel. 

 – Et pourquoi cela ? demanda Ambroise d’un air niais. 

 – Parce que le général m’a baptisé du nom de Grain-de-Sel l’Intrépide. 

 – Et que tu veux mériter ce nom ? 

 – Tout juste, le Parisien. 

 C’était ainsi qu’à Bellombre on appelait Ambroise, le seul domestique du château qui ne fût pas un enfant du pays. 

 – Il a de l’amour-propre, Grain-de-Sel, dit Ambroise, qui se leva à son tour et dit : 

 – Bonsoir, tout le monde, je vais me coucher. 

 Ambroise et Grain-de-Sel sortirent en même temps de la cuisine. 

 Le premier fit mine de monter bruyamment l’escalier de service qui conduisait aux étages supérieurs, tandis que le petit Vendéen descendait aux écuries. 

 Mais, arrivé au premier étage, il traversa la salle à manger, où il n’y avait plus personne, et gagna la terrasse du château. 

 De la terrasse, Ambroise descendit à l’orangerie, et, malgré l’obscurité de la nuit, il trouva son chemin au travers des caisses d’arbustes. 

 Derrière l’une de ces caisses se trouvait le piège à loup qu’il tendait vainement chaque matin. 

 Auprès du piège à loup, Ambroise avait placé un fusil, qu’il mit en bandoulière, et un gros bâton noueux, qu’il prit avec lui. 

 Puis, muni de ces trois objets, il sortit de l’orangerie. 

 La silhouette noire d’un homme se dessina alors sur la nuit sombre. 

 – Ambroise ! dit une voix. 

 – Monsieur le vicomte… 

 – Bien, c’est toi ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Es-tu prêt ? 

 – Grain-de-Sel part à l’instant ; mais j’aurai le temps de le devancer. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Bien. Va ! 

 – Monsieur le vicomte n’oubliera pas la lumière ? 

 – Certainement non. 

 Ambroise s’avança en courant sous les arbres du parc et disparut. 

 * 

 * * 

 Pendant ce temps, Grain-de-Sel entrait dans les écuries, sellait Roland, le cheval rouan du général, et s’élançait dessus. 

 Au moment où il sortait de la cour, il se retourna et leva les yeux vers le château. 

 – O chère maîtresse !… murmura l’enfant avec l’enthousiasme du dévouement sans limites. 

 Grain-de-Sel mit son cheval au galop et s’élança sur la route de Bellefontaine. Mais quand il fut hors de vue et que les tourelles de Bellombre eurent disparu derrière les arbres, il tourna brusquement à gauche et se jeta dans un chemin creux. 

 Ce chemin creux conduisait tout droit aux grands bois, derrière lesquels s’élevaient les vieux murs du château de Main-Hardye. 

 Le petit Vendéen s’enfonça dans le fourré, gagna une clairière, mit pied à terre, et attacha son cheval à un chêne. 

 La nuit était sombre, le vent était apaisé, mais la pluie continuait à tomber au travers des branches dépouillées. 

 Grain-de-Sel avait dans la poche de sa veste rouge la lettre de Diane à Hector. 

 Toujours prudent, toujours circonspect, l’enfant regarda autour de lui, se coucha et colla son oreille contre terre. Aucun bruit, proche ou lointain, ne se faisait entendre. 

 – Allons ! murmura-t-il avec un sourire, ce n’est pas aujourd’hui encore que je serai suivi, et que les bleus découvriront la retraite de M. Hector. 

 Il arma son fusil, le plaça sur son épaule et continua sa route à pied, se glissant à travers les broussailles avec la souplesse et la légèreté d’un chat. 

 – Qui va là ? dit tout à coup une voix derrière lui. Grain-de-Sel tressaillit, se retourna et porta sur-le-champ la crosse de son fusil à son épaule droite. 

 Mais en cet endroit le bois était si fourré et la nuit si obscure, que Grain-de-Sel ne vit rien. 

 – Qui va là ? demanda-t-il à son tour. 

 Nul ne répondit. 

 Alors Grain-de-Sel voulut rebrousser chemin, tant il avait peur que ce ne fût un bleu qui l’eût suivi. Il fit deux pas en arrière et répéta : 

 – Qui donc a parlé ? 

 Soudain l’enfant reçut un vigoureux coup de bâton sur la tête, jeta un cri étouffé et tomba étourdi et comme foudroyé. 

 Alors un homme, qui s’était tenu dissimulé jusque-là derrière un tronc d’arbre, s’avança son bâton à la main, et se pencha sur Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel était évanoui. 

 L’homme ne s’amusa point à s’assurer s’il avait tué ou non le petit Vendéen. 

 Il ouvrit vivement la veste de l’enfant et en retira la lettre de Diane. 

 Or, l’homme qui venait d’étourdir Grain-de-Sel d’un coup de bâton et qui lui avait volé la lettre que l’enfant portait sur sa poitrine, cet homme, c’était Ambroise. 

 Le valet de chambre de feu le baron Rupert, une fois en possession de la lettre, prit le corps du petit Vendéen dans ses bras et le poussa dans une broussaille. Le coup de bâton avait entamé le cuir chevelu. Un flot de sang s’était répandu sur le visage de Grain-de-Sel. 

 – Il est mort, pensa Ambroise. 

 Puis il s’élança au travers des chênes rabougris et du fourré vers le trou à renard, dont il connaissait maintenant parfaitement le chemin. 

 Ambroise avait souvent accompagné le général à la chasse ; vingt fois il avait passé auprès de la petite ouverture de ce vaste souterrain, qui communiquait avec le parc de Main-Hardye. 

 Seulement, il s’était toujours imaginé que cette ouverture n’était qu’une excavation sans importance, un simple trou à renard. 

 Ambroise écarta les broussailles qui en masquaient l’entrée, puis il se coucha à plat ventre, posa ses deux mains sur sa bouche et fit entendre un houhoulement exactement semblable à celui de Grain-de-Sel. 

 Une minute s’écoula et rien ne troubla le silence qui régnait autour du valet. 

 Le trou était noir, et Ambroise n’était pas homme à s’y aventurer. 

 Les ténèbres avaient pour lui toute l’horreur de l’inconnu. 

 Il répéta son houhoulement. 

 Puis il attendit. 

 – Pardieu, se dit-il, si le comte ne répond pas, c’est que probablement Grain-de-Sel a l’habitude de faire la chouette trois fois de suite. 

 Et, pour la troisième fois, il répéta le houhoulement. Aussitôt le coup de sifflet bien connu des gens du Bocage lui répondit. 

 – Ah ! ah ! murmura Ambroise, la bête fauve est baugée. 

 Il se releva et attendit encore. 

 Peu à peu un bruit se fit dans le souterrain, un bruit lointain et confus d’abord, qui se rapprocha insensiblement. 

 Ambroise reconnut bientôt que ce bruit était celui d’un pas retentissant sur le sol sonore du souterrain. 

 Puis ce bruit cessa et le coup de sifflet se fit entendre de nouveau. 

 Ambroise répéta son houhoulement. 

 Les pas se firent entendre derechef, et bientôt ils furent si distincts qu’Ambroise eut un battement de cœur. 

 – Le voilà ! pensa-t-il. 

 En effet, une voix basse, comprimée, demanda des profondeurs du souterrain : 

 – Est-ce toi, Grain-de-Sel ? 

 – Non, répondit le valet, c’est moi, Ambroise, le valet de chambre de madame la baronne. 

 – A distance alors ! cria la voix. 

 Puis Ambroise, qui s’était prudemment écarté, vit apparaître hors du trou de renard un homme qui se dressa tenant un pistolet de chaque main. 

 – Arrière ! répéta le comte, car c’était lui, arrière ! 

 Ambroise recula d’un pas. 

 – Monsieur le comte, dit-il, je vous apporte une lettre de madame la baronne. 

 Le comte, qui avait une grande habitude de l’obscurité, jetait autour de lui un regard rapide et s’assurait qu’Ambroise était seul. 

 – Ah ! monsieur le comte, dit Ambroise, vous devez pourtant me reconnaître à la voix. 

 – En effet, répondit le comte. Et… tu m’apportes une lettre de madame Diane ? 

 – Oui, monsieur le comte. 

 – Pourquoi Grain-de-Sel n’est-il pas venu ? 

 – Parce que les bleus l’emmènent. 

 – Hein ? fit le comte. 

 – Monsieur Hector, reprit Ambroise en jetant son fusil à terre, à deux pas devant lui, voici la seule arme que je possède. 

 – Donne la lettre. 

 – La voici, répéta Ambroise. 

 – Avance, dit le comte. 

 M. de Main-Hardye, qui tenait toujours son pistolet à la hauteur du front d’Ambroise, prit la lettre. 

 La nuit était trop sombre pour qu’il pût la lire, mais il en palpa le cachet. 

 – C’est bien d’elle, murmura-t-il. Puis il renouvela sa question : 

 – Pourquoi Grain-de-Sel n’est-il pas venu ? 

 – Parce que, répondit Ambroise, les bleus l’ont pris pour leur servir de guide. 

 – Comment cela ? 

 – Les hussards ont quitté Bellombre, il y a une heure. 

 – Ah ! dit le comte, qui respira. 

 – Grain-de-Sel était en route, et il vous apportait cette lettre. 

 – Bien, après ? fit le comte, toujours soupçonneux. 

 – Les hussards ne comptaient partir que demain, mais une ordonnance est arrivée de Poitiers au grand galop, et a apporté un message au colonel. 

 « – A cheval ! messieurs ! a commandé le colonel. 

 « Il a fait sonner le boute-selle et on est parti. Comme le colonel sortait de Bellombre, il a rencontré Grain-de-Sel. Le bambin était à cheval, et il vous apportait cette lettre. 

 « – Où vas-tu ? lui a demandé le colonel. 

 « – C’est M. le marquis, a répondu l’enfant, qui m’envoie à Bellefontaine, chez M. le curé. Le capitaine Aubin, vous savez, monsieur le comte, le capitaine… 

 – Mon ami, interrompit Hector. 

 Le capitaine lui a dit : 

 « – Puisque tu vas à Bellefontaine, qui est sur la route de Poitiers, tu peux bien nous servir de guide, le ciel est sombre… 

 « – Oh ! volontiers, capitaine. » 

 « J’étais à trois pas de distance, regardant défiler l’escadron. 

 « Grain-de-Sel s’est tourné vers moi. Alors je me suis approché, et, comme la nuit était noire, il a pu me glisser sa lettre dans la main et ces mots à l’oreille : 

 « – Au trou du renard… le comte… trois houhoulemmts. Et il est parti. 

 « Je me suis mis à courir à travers les bois, et me voilà. » 

 Ambroise avait raconté tout cela avec une naïveté et un air de bonne foi qui écartèrent tout soupçon de l’esprit du comte. 

 – As-tu la mèche soufrée de Grain-de-Sel ? 

 – Non, monsieur le comte. 

 Hector de Main-Hardye hésita un moment. Mais enfin il prit un parti et dit à Ambroise : 

 – Quand madame Diane a remis cette lettre à Grain-de-Sel, les hussards devaient-ils être partis ? 

 – Non. 

 – Donc elle ne le savait pas. 

 – Non. 

 – Et il n’y a plus un seul soldat à Bellombre ? 

 – Pas un. 

 Le comte hésita encore. 

 – Monsieur le comte, dit Ambroise, qui en ce moment fut sublime d’audace, si j’avais un conseil à vous donner… 

 – Parle. 

 – Ce serait d’attendre à demain… 

 – Non, répliqua le comte qui crut désormais à la sincérité du valet, il y a trop longtemps que je ne l’ai vue. 

 – Cependant, monsieur le comte… 

 – Non, je veux aller à Bellombre, répéta Hector avec fermeté. Je veux la voir ! 

 – Alors, je le tiens ! murmura le valet, qui s’était vendu corps et âme au plus implacable ennemi du comte. 

 Chapitre 12 

 R amasse ton fusil, dit le comte, et marche devant moi. 

 Ambroise se baissa et mit son fusil en bandoulière. 

 Puis il marcha devant le comte. 

 Hector avait toujours ses pistolets à la main, mais sa défiance s’était évanouie. 

 Ambroise était, après tout, le valet de chambre de feu le baron Rupert. 

 Donc il devait être dévoué à la baronne. 

 Et puis Hector aimait si ardemment madame Diane qu’il avait fallu toutes les supplications de la jeune femme et le dévouement entêté de Grain-de-Sel pour l’empêcher d’aller à Bellombre tant que les hussards s’y trouvaient. 

 Or, du moment où l’escadron avait quitté ses cantonnements, du moment où le pays était libre, Hector sentait son cœur battre avec trop de violence pour qu’il pût attendre le lendemain. 

 Il voulait voir sa chère Diane ! 

 Ambroise cheminait d’un pas leste à travers les taillis. 

 D’ailleurs, la pluie ne tombait plus, le vent se taisait et la lune commençait à se dégager des nuages. 

 En vingt minutes, le comte et son guide improvisé eurent atteint la limite extrême de ce fouillis de broussailles qui environnait le trou du renard, et ils purent cheminer plus librement sous la futaie. 

 Hector était si impatient de revoir madame Diane qu’il essaya de tromper cette impatience en parlant d’elle. 

 – Que s’est-il passé à Bellombre ? demanda-t-il au valet. 

 – Je ne sais pas, monsieur le comte ; mais il me semble que le général est tout changé. 

 – Comment ? 

 – Le général devenait pâle de colère, autrefois, quand on parlait de vous… 

 – Et… aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui il parle de vous comme si vous étiez déjà le mari de madame la baronne. 

 Le comte eut un sourire. 

 – Et, poursuivit Ambroise, il m’a envoyé hier à Poitiers. 

 – Pourquoi ? 

 – Chez Harlet, le carrossier. 

 – Ah ! ah ! 

 – Pour dire à Harlet qu’il fît mettre en état sa chaise de poste. Il paraît que le général va faire un voyage… 

 Le comte écoutait avec un intérêt toujours croissant les confidences d’Ambroise. Le valet continua : 

 – Ce matin, le général et madame Diane se promenaient dans le parc. Il ne pleuvait pas. Moi, j’étais assis sous le grand arbre qui est devant le perron ; je lisais la Gazette de France. Le général et madame la baronne sont passés près de moi. 

 – Et ils t’ont vu ? 

 – Non, monsieur le comte. Ils causaient à mi-voix. 

 – Et tu as entendu ? 

 – Oui, monsieur le comte. 

 – Que disaient-ils ? 

 – C’était le général qui parlait. 

 – Ah ! 

 « – Mon enfant, disait-il, si les hussards partent demain, comme cela est décidé, ma petite combinaison sera très bonne. 

 « – Qu’avez-vous combiné, mon père ? 

 « – La chaise de poste attendra vers minuit, demain, dans le bois Fourchu, et nous aurons fait quinze ou vingt lieues avant le point du jour. Nous arriverons à Rochefort juste quelques heures avant le départ de ce paquebot anglais dont je t’ai parlé. 

 « – Mais, a dit madame Diane, si on allait reconnaître Hector ? » 

 Le général s’est pris à sourire. 

 « – C’est impossible, a-t-il dit, et cela pour deux raisons : la première, c’est que jamais on ne pourra supposer à trente lieues à la ronde qu’un Main-Hardye voyage dans la voiture du marquis de Morfontaine. 

 « – Et la seconde ? a demandé madame la baronne. 

 « – La seconde, mon enfant, c’est que la paire de favoris roux et la livrée de laquais que je destine à ton époux seront le meilleur passeport. » 

 On le voit, Ambroise avait écouté assez attentivement la conversation du général et de sa fille, à travers la fente du mur de la bibliothèque. 

 – Et c’est tout ce que tu as entendu ? 

 – Tout. Ils se sont éloignés. 

 – Madame Diane est-elle triste ? 

 – Elle est fort gaie, au contraire. 

 – Chère Diane, murmura Hector. 

 – Et les officiers, qui aiment tous M. le comte, sont aussi de belle humeur. 

 – Vraiment ? 

 – Ah dame ! je sers à table, fit naïvement Ambroise, et j’ai entendu le capitaine Aubin qui disait gaiement à déjeuner : 

 « – Décidément, je crois que ce pauvre Main-Hardye a vu, à l’heure qu’il est, les côtes de France s’effacer à l’horizon. 

 « – C’est probable… a ajouté le général. 

 « – Bah ! a dit à son tour le vieux colonel, un déserteur de ce genre n’est jamais déshonoré. Hector de Main-Hardye, s’il est parti, attendra patiemment à l’étranger que le roi accorde pleine et entière amnistie. 

 « – Puis, a dit le capitaine Aubin, il rentrera fort paisiblement en Vendée, et s’il a laissé quelque part une femme qu’il aime… 

 « – Il l’épousera au grand soleil, a ajouté le général en souriant. » 

 Tandis que le perfide valet jetait dans le cœur du comte toutes ces espérances, se gardant bien de lui parler de ses trois rivaux, les neveux du général, le comte avait atteint la lisière du bois, et il fut étonné d’entendre retentir un bruit sourd sur le sol. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit-il, vérifiant, par un sentiment de prudence, les amorces de ses pistolets. 

 – Tiens, fit Ambroise d’un air étonné, c’est un cheval. Et il désigna du doigt sous les arbres une masse noire qui se mouvait. 

 – Un cheval ! fit le comte en s’approchant. 

 – C’est le cheval de Grain-de-Sel ; le drôle sera allé jusqu’à Bellefontaine, dit Ambroise, puis il sera revenu, et tandis que nous quittions le trou du renard, il en prenait le chemin. 

 Le comte mit deux doigts sur sa bouche et fit entendre un coup de sifflet, espérant que le houhoulement de Grain-de-Sel lui répondît. 

 Mais Grain-de-Sel ne répondit pas. 

 Un soupçon passa dans l’esprit d’Hector. 

 – Qui sait, pensa-t-il, si cet homme ne me trahit pas ? 

 Mais après s’être adressé cette question le comte fut contraint de se répliquer à lui-même : 

 – Pourquoi ? dans quel intérêt me trahirait-il ? 

 Cet intérêt, le comte n’aurait pu le deviner que s’il eût songé à l’amour cupide dont les trois neveux du général environnaient leur belle cousine. 

 Et puis il était trop tard. Le comte n’avait plus le droit d’hésiter. Déjà, au travers des arbres, brillaient les lumières du manoir de Bellombre. 

 – Diane… chère Diane ! murmura le comte. 

 Puis il dit à Ambroise : 

 – Détache ce cheval et conduis-le par la bride, il me servira pour retourner. Grain-de-Sel devinera que je m’en suis emparé. 

 Ambroise obéit et le comte s’élança hors du bois et courut vers la clôture du parc. 

 Avant d’atteindre la brèche par laquelle il passait ordinairement, Hector se retourna : 

 – Les hussards sont partis, dit-il ; mais il pouvait fort bien y avoir dans les environs quelques retardataires. 

 – Oh ! ne craignez rien, monsieur le comte. 

 – N’importe ! fais le guet. 

 – Dois-je vous attendre ici ? 

 – Oui. 

 Le comte poursuivit sa route, les yeux fixés sur la lumière qui brillait derrière les persiennes de madame Diane. 

 Comme à l’ordinaire, il voulut s’élancer et franchir le fossé du parc… 

 Mais au même instant Ambroise entendit un cri de douleur, puis une exclamation de colère. 

 Le comte venait de se prendre les deux jambes dans les dents de scie du piège à loup. 

 Et soudain le valet perfide, qui se tenait à distance, lâcha ses deux coups de fusil. 

 Puis il sauta sur le cheval, et, le frappant à grands coups de talon, il le mit au galop. 

 – Maintenant, dit-il, je vais à Poitiers prévenir le conseil de guerre. 

 * 

 * * 

 Ambroise, on le sait, avait menti à M. de Main-Hardye. 

 Les hussards n’avaient point quitté le pays, et le château de Bellombre, outre le colonel et le capitaine Aubin, renfermait une trentaine de soldats et quatre sous-officiers. 

 Un poste était même établi dans un pavillon qui s’élevait dans un coin du parc, et ce poste était commandé par le capitaine Aubin. 

 Le pavillon était à peine à cent mètres de distance de la brèche où le malheureux comte venait de se prendre comme une bête fauve. 

 Aux deux coups de fusil qui retentirent derrière lui, Hector riposta au hasard en faisant feu de ses deux pistolets. 

 Ces quatre détonations mirent le poste en rumeur, les hussards s’élancèrent hors du pavillon et se prirent à courir dans la direction où s’étaient fait entendre les derniers coups de feu, et comme la lune s’était tout à fait dégagée des nuages, le capitaine Aubin, qui marchait en avant de ses soldats, aperçut bientôt un homme qui se débattait et essayait vainement de fuir. 

 En même temps, les fenêtres du château s’ouvraient : ses habitants, mis en alerte par les coups de feu, s’élançaient au-dehors. Soudain, le capitaine Aubin jeta un cri terrible, un cri d’épouvante et de douleur. 

 Dans l’homme qui se débattait en des liens mystérieux, il venait de reconnaître son ami le comte Hector. 

 Et le capitaine n’était point seul, une douzaine de hussards l’entouraient, et il lui était désormais impossible de dégager Hector et de lui dire : 

 – Fuis ! malheureux… fuis au plus vite ! 

 Hector avait les deux jambes étreintes dans le piège, et, malgré sa vigueur presque herculéenne, il ne parvenait point à rouvrir les deux lames de scie qui le meurtrissaient horriblement. 

 Les hussards reconnurent leur ancien commandant, et tandis que Charles Aubin, consterné, pétrifié, ne songeait même pas à donner un ordre, ils s’y prirent à quatre et finirent par desserrer le piège. 

 Hector se retrouva libre… 

 Mais il était au milieu de neuf hommes, et ces neuf hommes avaient pour consigne de l’arrêter et de le faire prisonnier partout où ils le trouveraient. 

 – Ah ! malheureux ! balbutia le capitaine, pourquoi donc es-tu venu ? 

 – J’ai été trahi. 

 – Par qui ? 

 – Par Ambroise, le valet de chambre de Diane, murmura Hector anéanti. 

 – Mon capitaine, s’écria un des hussards, nous sommes huit ici, mais nous serons muets comme un seul homme : il faut laisser fuir le commandant. 

 – Malheureux ! s’écria Hector à son tour, tu veux donc te faire fusiller ? Ami, dit-il, fais ton devoir. 

 Le capitaine chancelait sur lui-même comme un homme ivre, regardant tour à tour ce piège à loup, dont il ne s’expliquait pas la présence en ce lieu, et son ami Hector, qui avait déjà repris son sang-froid et avait sur les lèvres un sourire plein de résignation. 

 Les gens du château accouraient. 

 Le général était à leur tête, et deux de ses neveux, M. de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine, étaient avec lui. 

 Plusieurs domestiques suivaient, portant des torches. 

 Par une autre allée Hector vit déboucher le vieux colonel et une dizaine de hussards. 

 Et l’infortuné jeune homme se trouva entouré par une trentaine de personnes, qui toutes laissèrent échapper un cri de douleur et d’effroi. 

 – Sang-Dieu ! exclama le général, qui, d’un coup d’œil, devina tout, qui donc a placé ce piège à loup ? 

 Et il promena un œil sévère sur les gens qui l’entouraient. 

 Mais ses neveux demeuraient impassibles, et quant aux serviteurs du château, aucun ne put se troubler : ils étaient innocents. 

 – Je ne sais pas qui a placé ce piège, général, dit M. de Main-Hardye, mais je sais bien que j’ai été trahi par un de vos gens. 

 – Son nom ? s’écria le général, qui retrouva sa colère de vingt ans. 

 – Ambroise. 

 – Le valet de chambre de Diane ? 

 – Oui. Il m’a attiré ici… me disant que madame Diane m’attendait… que les hussards étaient partis. 

 – Infamie ! s’écria le baron de Passe-Croix avec un accent si naïf que pas un de ceux qui étaient là n’eût pu songer une minute qu’il avait trempé dans cette trahison. 

 Le comte seul avait retrouvé un grand calme au milieu de l’agitation générale. 

 Mais tout à coup un cri perçant se fit entendre, et une femme à peine vêtue s’élança au milieu du groupe qui entourait le comte. 

 C’était Diane ! 

 Diane, qui au bruit des coups de feu avait été saisie d’un horrible pressentiment ; Diane, qui accourait dans sa toilette de nuit et qui se jeta au cou du comte et n’eut plus le courage de dissimuler son amour. 

 – Ah ! malheureux ! malheureux ! répéta-t-elle avec le délire de l’épouvante. 

 Le général était consterné ; les officiers baissaient la tête. 

 Diane avait enlacé Hector et le couvrait de baisers. 

 Soudain ses bras se distendirent, et elle cessa d’étreindre Hector, et, se retournant vers le colonel, elle lui prit les mains : 

 – O mon ami, dit-elle, mon ami, ayez pitié de moi… 

 Elle parlait avec des sanglots dans la voix, elle avait le visage baigné de larmes, elle avait fini par porter à ses lèvres la main du vieux soldat. 

 – Ah ! murmurait-elle, au nom du ciel, au nom de votre amitié pour mon père… sauvez-le ! 

 – Madame, répondit le colonel, sur la joue duquel on vit couler une larme, je suis un soldat et il faut que je fasse mon devoir… J’ai prié Dieu, je lui ai demandé comme une grâce suprême de ne point jeter M. de Main-Hardye sur ma route, Dieu n’a pas voulu m’exaucer… M. de Main-Hardye est mon prisonnier. 

 – Pauvre Diane ! murmurait Hector, dont le calme s’était démenti au contact des baisers de la jeune femme. 

 Le colonel s’approcha de lui, et avec une brusquerie qui cachait mal son émotion, il lui dit : 

 – Allons, monsieur, puisque vous voilà prisonnier de guerre, il faut nous suivre au château. 

 – Colonel, dit vivement le général, m’accorderez vous une grâce ? 

 – Parlez, général. 

 – Je désirerais que M. de Main-Hardye ne fût point conduit au château… à cause de Diane… Vous comprenez ? 

 – Où le conduire, alors ? 

 Le général étendit la main et montra un pavillon perdu dans les massifs du parc. 

 – Soit, dit le colonel. 

 M. de Morfontaine et le capitaine Charles Aubin échangèrent un regard mystérieux. 

 Chapitre 13 

 L e pavillon qu’on assignait à Hector pour prison se composait d’une petite salle au rez-de-chaussée et d’une salle de même dimension au premier étage. 

 Un escalier de bois reliait le tout. 

 La pièce du bas était une sorte de serre où l’hiver on entassait les caisses d’arbustes qui craignaient la gelée et le froid. 

 La pièce du haut avait été convertie en salon d’été. 

 C’était là que, pendant les beaux jours, madame la baronne Rupert venait s’enfermer pour travailler, lire ou faire de la tapisserie. 

 Hector le regarda. 

 – Tu vas être seul ici avec un valet de chambre du château. On fermera simplement la porte et je placerai des sentinelles à l’entour du pavillon. 

 – Oh ! mon Dieu ! répondit le comte, je n’ai nul désir de m’évader, et je vais te donner ma parole… 

 – Je n’en veux pas ! 

 – Hein ? 

 – Je n’en veux pas, te dis-je, répliqua le capitaine avec une sorte de brutalité affectueuse. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne sais, mais je te supplie de demeurer mon prisonnier dans les conditions ordinaires. 

 Et le capitaine s’en alla sans vouloir écouter Hector. 

 Celui-ci jeta les yeux autour de lui, fit l’inspection de la salle du rez-de-chaussée, et gravit ensuite l’escalier tournant qui conduisait au premier étage du pavillon. 

 Là, il se laissa tomber triste et rêveur sur un siège : 

 – Pourquoi donc, se demanda-t-il, Aubin ne veut-il pas que je sois son prisonnier sur parole ? 

 Cette question, qu’il s’adressait sans pouvoir la résoudre, eut pour effet de distraire un moment sa pensée en lui faisant perdre de vue pendant quelques minutes sa terrible situation. Mais bientôt le sentiment de la réalité lui revînt : Hector était trop militaire pour ne pas savoir quel sort l’attendait. 

 D’abord il était dans le cas ordinaire de désertion et le Code martial punit le déserteur de la peine de mort. 

 Ensuite l’acharnement avec lequel il s’était battu contre le nouveau régime lui ôtait tout espoir de jamais être gracié. 

 Hector avait toujours eu un profond dédain de la vie, et certes il avait trop souvent bravé la mort sur les champs de bataille pour la craindre : mais il aimait Diane. 

 Diane qui mourrait de douleur, Diane qui avait senti tressaillir dans son sein le fruit de leur amour… 

 Diane enfin, si longtemps séparée de lui par la double haine de leurs pères, et qui maintenant pouvait être sa femme… 

 Hector demeura longtemps assis, la tête dans ses mains, les yeux rouges et secs, et comme frappé de prostration. 

 Puis tout à coup il se leva, alla ouvrir la croisée et plongea son front brûlant dans l’air du matin. 

 Le jour croissait. A travers les arbres on voyait poindre les pignons blancs du château de Bellombre, et l’œil d’Hector chercha sur-le-champ la fenêtre de Diane. 

 Une lampe y brillait encore, en dépit des premiers rayons de l’aube. 

 Diane veillait… 

 Hector sentit battre son cœur, et il éprouva soudainement, lui si résigné tout à l’heure, un ardent désir de la vie, un besoin impérieux de liberté. 

 Il regarda à ses pieds, comme regarde un prisonnier à l’heure où il songe à son évasion. 

 Le capitaine Aubin avait placé deux factionnaires à l’unique porte du pavillon et un autre sous chaque fenêtre. 

 Le hussard placé au-dessous de celle où Hector venait d’apparaître leva la tête en ce moment et lui dit : 

 – Mon commandant, il ne faudrait pas faire de bêtises. 

 Hector tressaillit et reconnut son ancien brosseur. 

 – Ah ! dit-il, c’est toi, Pataud ? 

 – Oui, mon commandant. 

 – De quelles bêtises veux-tu parler ? 

 – Je veux dire qu’il ne faudrait pas essayer de sauter par la fenêtre. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le colonel a donné la consigne de tirer sur vous si vous tentiez de vous évader. 

 – C’est bon, je ne sauterai pas. 

 Pataud poursuivit : 

 – Faut croire, mon commandant, que vous allez être prisonnier ici au moins trois ou quatre jours. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Dame ! c’est le colonel… 

 – Que disait le colonel ? 

 – Il parlait au général tout à l’heure, et lui disait : « Vous savez que l’ordre de retourner à Poitiers m’est arrivé. Je vais donc faire sonner le boute-selle dans une heure ; mais je ne veux point me charger de notre malheureux prisonnier, et je vais le laisser ici jusqu’à nouvel ordre… et sous la garde du capitaine Aubin et d’un peloton de dix hommes. » 

 – Ah ! dit Hector, les hussards s’en vont ? 

 – Oui, mon commandant. 

 – Toi aussi ? 

 – Non, moi, je reste. 

 Et le hussard ajouta en soupirant : 

 – Nous n’avons pas de chance, mon commandant. Et c’est nous tous, qui vous aimons tant, qui allons vous garder pour le conseil de guerre. C’est dur ! 

 Hector eut un sourire triste, salua Pataud d’un geste et revint s’asseoir auprès d’une table placée au milieu du pavillon. 

 – Il est évident, pensa-t-il, que du moment où le colonel a donné pour consigne de tirer sur moi, il n’a nulle envie de me laisser échapper. D’ailleurs, je le connais…, il est esclave de son devoir. Mais… cependant… 

 Hector se prit à rêver. 

 – Pourquoi donc Charles Aubin, à qui j’offrais ma parole d’honneur de ne point chercher à m’évader, l’a-t-il refusée brutalement ? 

 Le comte de Main-Hardye ne pouvait concilier dans son esprit cette alliance bizarre de la consigne sévère donnée par le colonel avec l’insistance employée par le capitaine Aubin pour ne point accepter sa parole. 

 Il se leva de nouveau et alla s’accouder une fois encore à sa croisée. 

 Pataud avait été relevé de faction et remplacé par une recrue entrée au régiment depuis la désertion du commandant. 

 Hector ne connaissait pas ce jeune soldat. 

 Mais il aperçut à quelque distance, dans le parc, le vieux général de Morfontaine qui se promenait avec le colonel, et le bruit de leurs voix arriva jusqu’à lui. 

 – Mon cher général, disait le vieil officier, ne vous faites pas d’illusions… 

 – J’irai trouver le roi, vous dis-je, j’irai. 

 – Le roi vous refusera. 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Le roi n’est ni cruel ni vindicatif, croyez-le bien, poursuivit le colonel ; mais les circonstances sont terriblement impérieuses… Pardonner au comte de Main-Hardye, c’est rallumer la guerre en Vendée. 

 Le général haussa les épaules. 

 – Le roi vous refusera, mon général, répéta le colonel. 

 – Mais enfin, corbleu ! s’écria M. de Morfontaine, ma fille l’aime. 

 Le colonel soupira. 

 – Et je ne puis laisser fusiller l’homme qui doit être son époux. 

 – Général, répondit le colonel, je réponds de lui sur mon honneur ; mais il ne sera point toujours entre mes mains, et je souhaite que vous puissiez le sauver… 

 En prononçant ces derniers mots, le colonel leva la tête et aperçut Hector à la fenêtre du pavillon. 

 – Chut ! dit-il tout bas au général. 

 Celui-ci salua Hector et dit à son compagnon : 

 – Est-ce qu’il m’est interdit de le voir ? 

 – Non, certes. 

 – Alors laissez-moi entrer dans le pavillon. Je veux lui parler de Diane. 

 – Comte, dit le colonel élevant la voix, voulez-vous recevoir le marquis de Morfontaine ? 

 – Ah ! certes, répondit Hector avec joie. 

 Et il s’élança du premier étage au rez-de-chaussée, descendant les marches de l’escalier quatre à quatre. 

 Les hussards de faction à la porte l’ouvrirent, laissèrent entrer le général et donnèrent sur lui un solide tour de clef. 

 C’était leur consigne. 

 Hector se jeta dans les bras du vieux marquis. 

 – Mon père ! murmurait-il. 

 Le général le prit dans ses bras et le serra avec effusion. Puis il lui dit à l’oreille : 

 – Parlez bas, comte, parlez très bas. 

 – Pourquoi, mon père ? 

 Le général montra l’escalier. 

 – Montons, dit-il. 

 Hector le suivit et tous deux gagnèrent l’étage supérieur. Alors le général ferma la fenêtre et regarda le comte. 

 – Vous êtes bien calme, lui dit-il. Car déjà Hector souriait. 

 – Je suis résigné, mon père. 

 – Résigné à mourir ? exclama le général avec une sorte de terreur. 

 – Mon père, dit Hector, dont le calme menteur disparut, vous savez que j’aime Diane. 

 – Je sais tout, répliqua M. de Morfontaine, tout absolument. 

 – Il faut que Diane ait un époux. 

 – Oh ! certes. 

 – Et que notre enfant… ait un père. 

 – Il en aura un, comte. 

 – Général, continua Hector, aux termes de la loi martiale, j’ai mérité la mort, et je serais loin de me plaindre si je n’aimais notre pauvre Diane. Mais on peut retarder l’heure de mon exécution, on peut me donner le temps de faire la baronne Rupert comtesse de Main-Hardye. 

 – Ah ! dit le général, vous avez espéré cela, mon fils ? 

 – Oui, général. 

 – Et… rien de mieux ? 

 Hector secoua la tête et eut un sourire mélancolique : 

 – J’ai entendu le colonel, tout à l’heure, causant avec vous dans le parc. 

 – Ah ! 

 – Et le colonel vous disait que les circonstances étaient exceptionnelles, terribles, et que le roi refuserait ma grâce. 

 Le général, qui baissait la voix de plus en plus, eut un sourire énigmatique et dit : 

 – Ce serait le dernier moyen à employer. 

 Hector fit un geste de surprise. 

 Le général reprit : 

 – Vous êtes prisonnier, ici, mon cher comte. 

 – Hélas ! je le vois bien. 

 – Si vous tentiez de sortir, soit par la porte, soit par la fenêtre, on ferait feu sur vous… 

 – Je ne le tenterai pas. 

 – Mais cependant, ajouta M. de Morfontaine, le capitaine Aubin n’a pas voulu de votre parole. 

 – J’avoue que je n’ai pas compris pourquoi, mon cher général. 

 – Ecoutez-moi bien, comte. 

 Et le général s’assit auprès d’Hector : 

 – Vous êtes prisonnier de guerre, le colonel du régiment vous fait enfermer dans ce pavillon, pose des sentinelles à toutes les portes et leur dit : Si le prisonnier cherche à fuir, tirez sur lui ! 

 – C’est logique, dit Hector. 

 – Mais le colonel ne peut pas empêcher le ciel de faire un miracle en votre faveur. 

 – Plaît-il ? fit Hector étonné. 

 – Si vous êtes possesseur, par exemple de l’anneau du roi Gygès, qui rendait invisible, et que vous passiez inaperçu à travers les dalles, le colonel n’y peut rien. 

 – Malheureusement, je n’ai pas le fameux anneau, général. 

 – Attendez donc… attendez… 

 M. de Morfontaine souriait. 

 Hector tressaillit et pensa : 

 – On travaille à me sauver. 

 Et regardant le général : 

 – Je vous écoute, mon père, dit-il. 

 – Le colonel, en vous gardant prisonnier, poursuivit M. de Morfontaine, remplit son devoir, et il doit prendre toutes les précautions possibles pour vous empêcher de fuir. 

 – C’est son droit, général. 

 – Mais moi, reprit M. de Morfontaine, moi qui ne suis plus soldat, moi qui ne sers ni Louis-Philippe, ni Charles X, mais qui suis le père de Diane, de Diane que vous aimez et qui mourrait s’il vous arrivait malheur !… 

 – Ah ! taisez-vous, mon père… 

 – Je dois faire tout ce que je pourrai dans le but de vous sauver. 

 Hector secoua de nouveau la tête. 

 – C’est difficile… murmura-t-il. 

 – Mais non impossible. 

 – Que dites-vous ? 

 Hector eut un battement de cœur et ses yeux brillèrent de joie. 

 – Vous ne verrez pas Diane aujourd’hui, reprit le général. 

 – Est-ce que le colonel s’y oppose ? 

 – Non, c’est moi. 

 – Vous ? 

 Et Hector regarda le général. 

 – Moi, répéta M. de Morfontaine, parce que Diane est trop faible, trop émue encore pour supporter cette entrevue. 

 – Ah ! général… 

 – Du moins, dit M. de Morfontaine, c’est une raison que j’ai donnée au colonel. 

 – Dans quel but ? 

 – Pour le colonel, Diane et moi nous partons aujourd’hui même. 

 – Mon Dieu ! 

 – Et nous allons à Paris nous jeter aux pieds du roi et demander votre grâce. 

 – Vous savez bien qu’on vous la refusera. 

 – Chut ! Ecoutez… 

 – Voyons ! 

 – Nous monterons en chaise de poste juste au moment où le colonel et ses hommes auront le pied à l’étrier, et nous suivrons la même route que le régiment jusqu’à trois lieues d’ici. 

 – Bon ! Après ? 

 – Après, nous tournerons bride, et la chaise, au lieu de rouler vers Paris, prendra la route de Rochefort. 

 – Je ne comprends pas… dit le comte. 

 – C’est pourtant bien simple, mon cher, répondit le général. Ma chaise de poste s’arrêtera à une lieue d’ici, dans les bois, et vous attendra. 

 – Moi ! moi ! fit Hector sur deux tons différents. 

 – N’était-il pas convenu, il y a deux jours, que vous nous suivriez, Diane et moi, déguisé en laquais ? 

 – Oui, certes, mais alors… 

 – Alors vous n’étiez pas prisonnier, voulez-vous dire, n’est-ce pas ? 

 – Oui, général. 

 – Passez votre journée comme vous pourrez, dit M. de Morfontaine ; tâchez de ne pas vous ennuyer trop, et attendez la nuit… avec confiance. 

 – La nuit !… 

 – Demain au point du jour nous serons loin d’ici, soyez tranquille. 

 Hector étouffa un cri de joie, tant il avait foi, aux paroles du père de Diane. Mais tout aussitôt il fronça le sourcil. 

 – Les hussards veulent donc me laisser évader ? dit-il. Oh ! s’il en est ainsi, je ne veux pas fuir… Je ne veux point les envoyer au conseil de guerre à ma place. 

 – Rassurez-vous, dit le général. Les hussards continueront à veiller aux portes et aux fenêtres, et ce n’est ni par les portes ni par les fenêtres que vous sortirez. 

 – Par où donc ? 

 – C’est mon secret. 

 – Mais, cependant… 

 – Adieu, dit le général… A ce soir. 

 Et M. de Morfontaine s’en alla, serrant la main à Hector, mais ne voulant point lui confier ses moyens d’exécution. Une heure après, le comte entendit sonner le boute-selle. Les hussards partaient pour Poitiers. Puis il entendit crier sur le sable de l’avenue les roues de la chaise de poste qui emportait le général et sa fille. 

 Enfin un domestique du château lui apporta quelques aliments, et, derrière lui, le comte vit entrer le capitaine Aubin. 

 Ce dernier lui dit vivement : 

 – Le général est parti pour Paris avec Diane… Il obtiendra peut-être ta grâce… 

 – J’en doute, répondit Hector. 

 – Moi aussi, fit le capitaine en soupirant. 

 Les deux amis causèrent environ une heure puis Charles Aubin se retira. 

 Hector compta les minutes durant toute cette journée, aussi impatient de revoir Diane que curieux de savoir comment le général parviendrait à le faire sortir de sa prison. 

 Enfin, la journée s’écoula, le soleil disparut derrière les grands arbres du parc, la nuit vint. 

 Hector se remit à la croisée et regarda. 

 La nuit était lumineuse et les sentinelles se promenaient de long en large autour du pavillon. 

 – Comment diable vais-je sortir d’ici ? se demanda-t-il pour la centième fois au moins depuis le matin. 

 Au moment où il s’adressait cette question, le comte crut entendre un bruit souterrain, et il ferma aussitôt sa croisée. 

 Puis il écouta… 

 Le bruit continuait. 

 Chapitre 14 

 L e bruit sourd que le comte entendait semblait partir des entrailles de la terre, verticalement au-dessous du pavillon. 

 Le comte, qui se trouvait au premier étage, descendit au rez-de-chaussée. 

 Le bruit lui parut plus distinct, quoique assez léger pour n’être point entendu au-dehors du pavillon. 

 Il était bizarre : on aurait dit la pioche d’un démolisseur entraînant un mur. 

 Hector se coucha à plat ventre et colla son oreille au sol. 

 Le sol était formé de larges dalles de pierre. Tout à coup l’une de ces dalles sembla remuer légèrement sous Hector. 

 Il se leva précipitamment et regarda. 

 La dalle subissait de légers soubresauts. 

 Hector comprit alors qu’elle recouvrait quelque souterrain par lequel il allait retrouver le chemin de la liberté. 

 Alors, s’armant d’un flambeau, il jeta les yeux autour de lui, cherchant un outil, un instrument quelconque avec lequel il pût aider le mystérieux ami qui venait à son secours. 

 Son regard tomba sur un ciseau plat de menuisier, instrument qui servait sans doute au jardinier du château. 

 Il s’en empara, le glissa entre la dalle voisine et exerça une pesée vigoureuse. 

 En quelques secondes la dalle fut soulevée, et le comte, étonné, vit apparaître la tête pâle et amaigrie du vicomte de la Morlière. 

 – Chut ! dit celui-ci. 

 Et il se hissa hors de ce trou noir et béant que le descellement de la dalle venait de mettre à découvert. 

 Hector et M. de la Morlière se connaissaient à peine. 

 Ils s’étaient rencontrés quatre ou cinq fois peut-être, dans le monde parisien, avant la révolution de Juillet. 

 Tout ce qu’Hector savait de M. de la Morlière, c’est qu’il avait eu longtemps des prétentions à la main de sa cousine, même avant le mariage de Diane avec le baron Rupert. 

 Mais de là à supposer une minute, même en admettant que le vicomte aimât toujours sa cousine, à supposer, disons-nous, qu’il fût homme à le trahir et à avoir ourdi contre lui la plus infâme des trahisons, certes, il y avait loin pour Hector. 

 M. de Main-Hardye était trop chevaleresque, trop loyal pour comprendre la lâcheté et la déloyauté poussées à de telles limites. 

 – Ah ! monsieur, lui dit-il, en lui tendant spontanément la main, merci… mille fois ! 

 Le vicomte répondit simplement : 

 – Monsieur, vous aimez Diane, et Diane vous aime : cela doit vous faire trouver ma conduite toute naturelle. 

 – Vous êtes un vrai gentilhomme ! 

 – Et puis mon oncle a commandé, j’ai obéi. C’est lui qu’il faut remercier. 

 – Et vous, monsieur. 

 Hector pressait toujours la main de M. de la Morlière. 

 – Mais, dit le vicomte, l’heure des remerciements n’est point venue, monsieur, car vous n’êtes point sauvé encore. 

 Il ouvrit un manteau qui l’enveloppait tout entier et montra à Hector une ceinture qui supportait quatre pistolets. 

 – Prenez-en deux, dit-il. 

 Hector s’empara des armes à feu. 

 – Maintenant, suivez-moi. 

 Et le vicomte se laissa couler dans le trou, de telle façon que sa tête seule dépassa le niveau du sol. 

 – Là, dit-il, imitez-moi ; puis, prenez ma main et courbez-vous en deux doubles. 

 La tête du vicomte disparut, et bientôt Hector se sentit entraîné sur une pente humide, le visage fouetté par cet air moisi qu’on respire dans les souterrains. 

 M. de la Morlière le tenait toujours par la main et lui dit, lorsqu’ils eurent fait une centaine de pas environ : 

 – Maintenant vous pouvez relever la tête. Marchez toujours. 

 En même temps il tirait un briquet de sa poche et en faisait jaillir quelques étincelles, à l’aide desquelles il allumait une lanterne sourde, dont il dirigeait l’unique verre devant lui. 

 Hector put alors se convaincre qu’il était dans une sorte de boyau assez étroit, de la hauteur d’un homme, et qui se prolongeait sur un plan légèrement incliné. 

 – Où sommes-nous donc ? demanda-t-il à son guide. 

 – Nous sommes sur la route des bois de Main-Hardye. 

 – Voici un souterrain dont je n’ai jamais entendu parler. 

 – Ni moi, dit le vicomte. 

 – Comment cela ? demanda Hector, quelque peu étonné de la réponse. 

 – Mon oncle m’en a révélé l’existence pour la première fois ce matin. 

 Hector s’aperçut alors que M. de la Morlière portait de la main gauche cette pioche de maçon qu’il avait entendue retentir tout à l’heure. 

 – Oui, poursuivit le vicomte, c’est ce matin seulement que le général, alors que nous nous désespérions tous sur votre sort, au château, m’a appris qu’il avait le ferme espoir de vous sauver. 

 – Il me l’a dit à moi aussi, ce matin, répondit le comte, mais il ne m’a point avoué quel était le plan qu’il comptait mettre à exécution. 

 – Le général, reprit M. de la Morlière, ne m’a rien dit non plus, tout d’abord ; il s’est contenté de m’enjoindre de monter à cheval et de l’aller attendre au presbytère de Bellefontaine. C’est ce que j’ai fait, laissant mes deux cousins, le baron de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine, au château. 

 – Et il vous a rejoint ? demanda Hector. 

 – A quatre heures de l’après-midi, j’ai vu arriver mon oncle en chaise de poste, avec madame Diane et un domestique. 

 « – En voiture ! vicomte, en voiture ! m’a crié le général. 

 Je suis monté auprès de Diane, et le général m’a dit alors : 

 « – Nous allons pouvoir sauver Hector, et c’est toi qui vas faire la première besogne. 

 « – Oh ! avec joie, me suis-je écrié ; mais comment ? 

 « – Tu vas le savoir. 

 « La chaise a continué son chemin comme si elle allait à Paris ; mais à un quart de lieue de Bellefontaine, elle s’est jetée dans un chemin de traverse encaissé par des haies très hautes et qui se dirige vers la Vendée en passant à un quart de lieue à peine de Bellombre. 

 – Je connais cette route, dit Hector. 

 – Quand nous avons été à l’entrée du bois, la chaise s’est arrêtée, reprit M. de la Morlière. Alors mon oncle a mis pied à terre et m’a dit : 

 « – Viens avec moi. 

 En même temps il retirait de la voiture cette pioche que vous voyez. 

 Nous nous sommes avancés jusqu’à l’extrême lisière de la forêt, et, de cet endroit, nous pouvions voir Bellombre. 

 La nuit venait, la campagne était déserte. 

 « – Vois-tu cette maison là-bas ? me dit alors le général. 

 « – Oui, mon oncle ; c’est celle du garde. Elle est à un quart de lieue du château. 

 « – Et elle communique avec le pavillon où M. de Main-Hardye est prisonnier. 

 « – En vérité ! me suis je écrié. 

 Mon oncle s’est dirigé vers la maison. Je le suivis. 

 Tandis qu’il marchait, il regardait à droite et à gauche pour s’assurer que nous n’étions point aperçus du château. 

 Quand nous fûmes arrivés à la porte de la maison du garde, le général frappa doucement. 

 « – Mathurin, c’est le nom du garde, est un serviteur dévoué, me dit-il, on peut se fier à lui. 

 « Mathurin vint ouvrir, et comme il avait une lampe à la main, il reconnut le général et poussa une exclamation de surprise. 

 Le général mit un doigt sur ses lèvres. 

 « – Chut ! dit-il. Es-tu seul ? 

 « – Oui, monsieur le marquis. 

 Le général et moi nous entrâmes, et Mathurin referma soigneusement la porte. 

 Alors mon oncle alla droit à la trappe de la cave et la souleva. 

 « – Mathurin, dit-il, descends le premier et éclaire-nous. 

 Le garde, assez étonné, obéit, et je m’aventurai après lui sur l’échelle de meunier qui, par une dizaine de degrés, conduisait à la cave. 

 Cette cave, qui régnait sous toute l’étendue de la petite maison, servait à Mathurin pour y serrer ses récoltes. 

 Mon oncle avisa un énorme tas de pommes de terre dans un des coins et dit à son garde : 

 « – Déblaye-moi tout cela. 

 Mathurin est l’obéissance passive. Sans trop deviner ce que le général voulait faire, il posa la lampe sur une futaille, prit une pelle de bois et repoussa le monceau de tubercules au milieu de la cave. 

 Le général me prit alors la pioche des mains et se mit à entamer le mur. Puis il me dit : 

 « – Tu es plus jeune et plus vigoureux que moi, continue. 

 Au bout de quelques minutes, j’eus fait tomber une douzaine de pierres, et bientôt Mathurin, étonné, vit apparaître l’orifice de ce souterrain dans lequel nous sommes. 

 En parlant ainsi, le vicomte de la Morlière s’arrêta. 

 – Tenez, dit-il, sentez-vous une bouffée d’air plus froide ? 

 – Oui, répondit le comte. 

 – Nous serons tout à l’heure dans la cave de Mathurin. En effet, le comte, ayant fait quelques pas, aperçut une lumière dans l’éloignement, et bientôt il arriva au seuil de cette brèche que M. de la Morlière avait pratiquée sous la direction du général. 

 M. de Morfontaine et Mathurin attendaient là. 

 Le père de Diane, pendant les trois quarts d’heure environ qui s’étaient écoulés depuis que le vicomte de la Morlière s’était aventuré dans le souterrain, avait eu plus de battements de cœur qu’un jeune homme à un premier rendez-vous d’amour. 

 Quand il avait entendu des pas, ses angoisses s’étaient calmées, et, lorsque, enfin, il vit apparaître le comte, il le prit dans ses bras et l’y pressa avec effusion. 

 – Vous le voyez, mon oncle, dit M. de la Morlière, tout va bien. 

 Le général, pendant que son neveu remontait le souterrain, avait mis le temps à profit. 

 Mathurin, par son ordre, s’était glissé jusqu’à la lisière du bois, où madame Diane attendait, pleine d’anxiété, dans la chaise de poste, et la baronne lui avait remis un paquet assez volumineux, qu’il avait rapporté en hâte au général. 

 En même temps, il avait descendu dans la cave un rasoir et un plat à barbe. 

 – Mon cher enfant, dit alors le général, il faut nous hâter. 

 – Oh ! certes, dit le comte, il me tarde tant de la revoir !… 

 – Mathurin qui a été perruquier dans sa jeunesse, va vous couper votre royale et vos moustaches. 

 – Soit, dit le comte en souriant. 

 Tandis que la fière moustache de M. de Main-Hardye tombait sous le rasoir de Mathurin, M. de Morfontaine ouvrait le paquet que son garde avait apporté, et en retirait un costume complet de valet de pied à ses couleurs. 

 – Voilà, mon cher comte, dit le général, un déguisement peu avantageux et peu flatteur ; mais du diable si on vous reconnaît ainsi accoutré ! 

 Quand il fut entièrement rasé, M. de Main-Hardye s’habilla en un clin d’œil et revêtit l’ample et long pardessus de livrée à collet de fourrure que lui passa le général. 

 Cette métamorphose s’était opérée dans la cave par mesure de précaution. 

 Le comte, prêt à partir, serra la main à Mathurin, auquel le général dit à l’oreille : 

 – Demain au point du jour tu prendras ton fusil et tu t’en iras courir les bois, de façon à n’avoir pas à subir un interrogatoire de la part des hussards qui sont au château. 

 – Suffit ! monsieur le marquis, répondit Mathurin. 

 – En route ! dit le général. 

 Tous trois remontèrent de la cave au rez-de-chaussée de la maison, et Mathurin éteignit sa lampe, ouvrit la porte et regarda de droite et de gauche : 

 – Vous pouvez partir, dit-il, je ne vois personne. 

 Il y avait quelques centaines de pas à peine de la maison du garde à la lisière du bois. Le général et les deux jeunes gens se prirent à courir, et ils atteignirent bientôt la chaise de poste. 

 Diane, anxieuse, prêtant l’oreille au moindre bruit, avait mis pied à terre ; elle s’était glissée jusqu’aux derniers chênes de la forêt, et, le cou tendu, le cœur palpitant, elle avait compté les minutes, et les minutes lui avaient semblé des heures. 

 Lorsqu’elle entendit les pas précipités de son père, de M. de la Morlière et d’Hector, elle voulut s’élancer à leur rencontre ; mais son émotion fut telle qu’elle se sentit clouée à la place qu’elle occupait, et elle fut contrainte de s’appuyer contre un arbre : ses jambes fléchissaient sous elle. 

 Une minute après, Hector de Main-Hardye la prenait dans ses bras et l’y pressait étroitement. 

 – Mes enfants, dit alors le général, il ne faut point perdre un temps précieux. Partons ! 

 Hector prit Diane à bras-le-corps et la porta dans la chaise de poste, où montèrent après elle le général et M. de la Morlière. 

 Puis, fidèle à son rôle de laquais, le comte grimpa sur le siège et dit au postillon : 

 – Fouette ! 

 – Route de Rochefort ! cria le général du fond de la berline de voyage. 

 Le postillon cingla deux coups de fouet à ses chevaux, éperonna son porteur, et regagna la route, dont il s’était momentanément écarté. 

 Le général avait emmené avec lui son valet de chambre, un vieux soldat du nom de Germain, et sur lequel il pouvait compter comme sur lui-même. 

 C’était donc à côté de Germain que M. de Main-Hardye, vêtu en laquais, allait faire le trajet de Morfontaine à Rochefort. 

 La nuit était noire, un brouillard humide rampait sur le sol ; il faisait froid. 

 – Je suis persuadé, murmura le général à l’oreille de sa fille, que nous ne trouverons pas un seul gendarme au relais : il fait un temps affreux. 

 Le relais dont parlait M. de Morfontaine fut atteint en moins d’une heure. 

 – Des chevaux ! cria le postillon qui fit claquer son fouet. Hector dégringola du haut du siège, et pour moins attirer l’attention, il aida le postillon à dételer. 

 Pendant ce temps l’auberge isolée qui tenait le relais de poste se mettait peu à peu en rumeur. Les palefreniers se hâtaient de garnir les chevaux, la cuisine s’ouvrait et l’hôte venait demander à la portière si messieurs les voyageurs n’avaient besoin de rien. Dix minutes après, la chaise continuait son chemin. Comme elle atteignait le deuxième relais, les voyageurs entendirent le galop d’un cheval. 

 – Oh ! oh ! dit le général inquiet, serions-nous découverts ? 

 Diane frissonna. 

 Le vicomte prêta l’oreille un moment et dit : 

 – Rassurez-vous, mon oncle, c’est le galop d’un cheval. Or, si nous étions poursuivis, nous aurions une escouade à nos trousses. 

 – C’est juste, tu as raison. 

 Au deuxième relais, le faux laquais, c’est-à-dire M. de Main-Hardye, fit comme au premier et s’occupa de boucler les traits. 

 Le galop du cheval était devenu beaucoup plus distinct, et tout à coup, comme la chaise allait repartir, un cavalier courbé sur sa selle passa devant le relais sans s’arrêter ni tourner la tête. 

 Tout ce que les voyageurs purent voir, c’est qu’il était enveloppé d’un grand manteau qui lui cachait tout le bas du visage. 

 – Hum ! pensa Diane, où diable peut donc aller cet homme ? 

 Le général devina le sujet de son émotion. 

 – Folle ! dit-il, si cet homme nous poursuivait, il nous eût abordés. 

 – Qui sait s’il ne va pas prévenir la gendarmerie du prochain village ? murmura la baronne. 

 – Bah ! dit M. de la Morlière, c’est quelque gros fermier qui s’en va à une foire. 

 – Tiens, dit le général, c’est justement foire à Napoléon-Vendée. 

 Diane respira. 

 – J’ai remarqué son cheval, poursuivit le vicomte, il est courtaud et porte la queue en catogan ; c’est un cheval de fermier. 

 La chaise repartit. 

 Elle courut ainsi toute la nuit, et nulle part les voyageurs ne furent inquiétés. Au point du jour, ils avaient fait trente lieues et atteignaient les derniers relais qu’on trouve avant d’arriver à Rochefort. 

 Mais là, M. de Morfontaine éprouva une vive déception, car le maître de poste lui dit qu’il n’avait pas de chevaux. 

 – Comment cela ? demanda-t-il. 

 – Je n’ai que cinq chevaux, et ils sont en route, répondit le maître de poste, j’ai donné le dernier il y a une heure. 

 – A qui ? 

 – A un jeune homme qui avait besoin d’arriver à Rochefort. 

 Le général et Diane songèrent sur-le-champ au cavalier qui les avait dépassés. 

 – Comment est-il ? demanda la baronne Rupert. 

 – Jeune, avec de la barbe ; beau garçon. 

 – Et… le cheval ? 

 – Le cheval qu’il montait est dans l’écurie. La pauvre bête a fait au moins vingt lieues. 

 Le général soupira. 

 – Nous ne sommes plus qu’à cinq lieues de Rochefort, dit-il. Il faut que nos chevaux doublent la poste. On les payera, s’ils viennent à crever. 

 Comme M. de Morfontaine prenait cette résolution violente, un brigadier de gendarmerie entra dans la cour du relais, disant : 

 – Messieurs les voyageurs veulent-ils m’exhiber leurs passeports ? 

 Diane frissonna jusqu’à la moelle des os. 

 Chapitre 15 

 A la vue du brigadier de gendarmerie, Diane se sentit prise d’une défaillance subite. 

 Elle étouffa un cri au fond de la berline de voyage et devint horriblement pâle. 

 – Taisez-vous, au nom du ciel ! ma cousine, murmura hypocritement le vicomte. 

 – Ah ! nous sommes perdus !… fit-elle tout bas. 

 – Taisez-vous donc, je vous en conjure ! 

 Diane parvint à se maîtriser, et le vicomte lui dit à l’oreille : 

 – C’est un subalterne qui fait du zèle : il va nous laisser continuer notre route : ne craignez rien. 

 Un peu rassurée, la baronne s’était penchée à la portière pour écouter la conversation de son père avec le gendarme. 

 M. de Morfontaine était descendu de voiture lorsqu’on lui avait dit qu’il n’y avait plus de chevaux au relais, et il s’était trouvé planté au milieu de la cour au moment où le brigadier arriva. M. de Morfontaine avait tout à fait le type du vieil officier de l’Empire : moustache grise, cheveux taillés en brosse, redingote bleue boutonnée jusqu’au menton et ornée de la rosette d’officier de la Légion d’Honneur. 

 A la demande qu’on lui fit de son passeport, le général se redressa et toisa le gendarme : 

 – Hé ! brigadier, dit-il, je vous trouve osé. 

 – Pardon, mille excuses, mon général. 

 M. de Morfontaine tressaillit. 

 – Vous me connaissez ? dit-il. 

 – J’ai servi sous vos ordres, mon général ; j’étais du 3 e Cuirassiers que vous commandiez. 

 – Ah ! parbleu ! dit le général, je te reconnais. Tu te nommes Jean Leblanc ? 

 – Pour vous servir, mon général. 

 – Et, dit M. de Morfontaine en riant, tu te permets de me demander mon passeport, à moi, ton ancien colonel ? 

 – Je fais mon devoir. 

 – Eh bien ! reprit le général, riant toujours, le voilà, tiens. 

 Diane commençait à respirer. 

 Le général tira son passeport de son portefeuille et le tendit au brigadier. 

 – Oh ! pardon, mon général, dit le gendarme, je n’ai pas besoin de voir le vôtre. 

 – Parbleu ! je devine… 

 Et le général s’approcha de la voiture. 

 – Vicomte de la Morlière, dit-il, montrez votre passeport à mon ami. 

 – Voici, mon oncle. 

 Le brigadier prit le passeport, le déplia lentement et le lut d’un bout à l’autre. 

 – Peste ! murmura M. de Morfontaine, qui commençait à s’impatienter, la gendarmerie est pointilleuse en ce pays. 

 Le gendarme ne sourcilla point. 

 – Maintenant, dit-il, voulez-vous, mon général, ordonner à vos gens… 

 – Quoi donc ? fit le général. 

 – De m’exhiber pareillement leurs passeports. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria M. de Morfontaine, voici qui est trop fort, brigadier. 

 – Pourquoi, mon général ? 

 – Parce que mes gens n’ont pas de passeport. Le pavillon couvre la marchandise. 

 – Cependant, mon général… 

 – Ah çà, brigadier, dit froidement le général, vous seriez à peine excusable si vous ne me connaissiez pas… mais… 

 – J’ai reçu des ordres. 

 – De qui ? 

 L’accent du général était devenu impérieux. 

 – Du juge de paix, répondit le brigadier. 

 – Et ces ordres ? 

 – Les voici, mon général, dit le gendarme visiblement ému, et croyez qu’en ce moment je suis le plus malheureux des hommes. 

 Diane avait été reprise par ses terreurs, et le vicomte, qui lui parlait toujours bas à l’oreille, ne parvenait pas à la calmer. 

 – Voyons ces ordres ? 

 Le général fit cette question d’une voix moins impérieuse et moins ferme. Il commençait, lui aussi, à avoir de bizarres pressentiments. 

 Quant à Hector, il était remonté fort tranquillement sur le siège, à côté du véritable valet de pied, et il paraissait tout à fait indifférent à ce qui se passait. 

 – Mon général, dit alors le brigadier, je ne demande pas les passeports une fois par an, et il faut que quelque crime ait été commis dans les environs ou qu’on m’ait donné un signalement. Dans tous les cas, je ne me serais jamais permis, moi, de demander son passeport au général marquis de Morfontaine, mon ancien colonel. 

 – Alors ?… 

 – Mais voici ce qui est arrivé, poursuivit le brigadier. 

 Et il baissa un peu la voix pour n’être point entendu du maître de poste. 

 – J’écoute, dit le général. 

 – Ce matin, comme j’allais partir en tournée, le juge de paix en personne est venu à la gendarmerie. « Brigadier, m’a-t-il dit, une chaise de poste ne va pas tarder à passer. Elle renfermera deux hommes et une femme à l’intérieur, deux domestiques sur le siège. » 

 Diane n’écoutait plus. Elle était mourante… 

 – Après ? fit le général avec une violence fébrile, après ?… 

 – Le juge de paix a continué : 

 « – L’un de ces hommes est le général de Morfontaine, l’autre son neveu. La femme est sa fille, madame la baronne Rupert. » 

 Le général fit un suprême effort pour sourire. 

 – Ah ! dit-il, je serais curieux de savoir de qui le juge de paix tient ces renseignements ; ils sont exacts, par ma foi ! 

 – D’un homme à cheval, m’a-t-on dit, qui est descendu chez le juge de paix. 

 – Et où est-il, cet homme ? 

 – Il ne s’est pas arrêté. 

 – Ah ! 

 – Et il a continué son chemin vers Rochefort. 

 – Eh bien ! mais, dit le général, qu’est-ce que cela peut faire à cet homme et au juge de paix que je voyage avec mon neveu et ma fille ? 

 – Vous, rien, ni madame la baronne, ni M. le vicomte. Et j’ai ordre de vous laisser continuer votre route. 

 – Très bien, merci ! Et le général respira. 

 – Mais, acheva le brigadier, j’ai ordre aussi d’arrêter le plus jeune de vos valets de pied. 

 Cette fois, tout brave qu’il était, le général eut un battement de cœur. 

 – Et… pourquoi cela ? 

 – Je ne sais pas, dit le brigadier. 

 – Prends garde ! s’écria M. de Morfontaine, qui commençait à perdre son sang-froid. 

 – A quoi, mon général ? 

 – Je puis te faire casser. 

 Le brigadier n’eut pas le temps de répondre, car trois nouveaux personnages entrèrent alors dans la cour. 

 Les deux premiers étaient des gendarmes ; le troisième, un homme encore jeune, vêtu de noir, et que le général devina sur-le-champ être le juge de paix. 

 – Nous sommes flambés ! grommela le vieux soldat, qui chercha à ses côtés une épée absente, et fut tenté de prendre ses pistolets et de s’en servir pour forcer le passage. 

 Heureusement une sage réflexion l’arrêta. 

 – Si je fais feu, dit-il, je perds M. de Main-Hardye à tout jamais. 

 Et, retrouvant un reste d’audace, il alla droit au fonctionnaire et lui dit : 

 – Vous êtes le juge de paix, monsieur ? 

 Le fonctionnaire s’inclina. 

 – Moi, dit le père de Diane, je me nomme le général marquis de Morfontaine. 

 – Je le sais, monsieur. 

 Et le juge de paix s’inclina une seconde fois. 

 – Ah ! vous le savez ? fit le général avec emportement. 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Et vous ne craignez pas d’être blâmé par l’autorité supérieure, lorsqu’elle apprendra qu’un officier général dans le cadre de réserve, un grand propriétaire terrien, un homme honorable et honoré, a été inquiété, molesté, par un brigadier de gendarmerie ? 

 – Je ne le crois pas, général. 

 – Mais enfin, monsieur, s’écria M. de Morfontaine en élevant la voix, je suis de cette province, on m’y connaît, je voyage avec un passeport en règle, et jamais on n’a vu qu’il fût besoin à un homme comme moi de prendre un passeport pour ses laquais. 

 – Ordinairement non, monsieur. 

 – Eh bien ! alors… 

 – Mais comme il y a laquais et laquais… 

 – Plaît-il ? fit le général avec hauteur. 

 Le juge de paix désigna le plus jeune des deux hommes placés sur le siège de la chaise de poste et dit froidement : 

 – Monsieur que voilà se nomme le comte de Main-Hardye, officier supérieur de l’armée française, en état de désertion, et j’ai ordre de l’arrêter. 

 Pour expliquer comment à trente lieues du château de Bellombre, un juge de paix avait des renseignements aussi précis sur la situation de M. de Main-Hardye, il est nécessaire de revenir sur nos pas. 

 Quinze heures environ auparavant, c’est-à-dire un peu avant que M. de Morfontaine, qui avait annoncé son départ pour Paris, ne montât en voiture avec sa fille, les trois neveux du général tinrent le conciliabule que voici : 

 – Mon oncle m’a dit de monter à cheval et de l’aller attendre à Bellefontaine, dit le vicomte. Il m’a dit avoir trouvé un moyen de sauver Main-Hardye, mais il ne me l’a point confié. 

 – Mais, poursuivit M. de la Morlière, il est évident que, quelque moyen qu’il emploie, si ce moyen réussit, le général en reviendra toujours à sa première combinaison. 

 – Quelle était-elle ? demanda le baron de Passe-Croix. 

 – Faire habiller le comte en laquais. 

 – Bon ! 

 – Et, tout en ayant l’air de se diriger sur Paris, se jeter dans la traverse au-delà de Bellefontaine, prendre la route de Vendée et gagner Rochefort, où il y a toujours quelque navire anglais ou suédois en partance. 

 – Que faut-il faire en ce cas ? 

 Le vicomte parut réfléchir. 

 – Ecoutez, dit-il enfin, voici quel est mon avis. Dénoncer le projet du général à l’officier de hussards qui est chargé de garder le comte serait une maladresse qui pourrait n’aboutir à rien d’abord, attendu que le capitaine Aubin est l’ami du comte, et dévoilerait ensuite notre conduite. Nous serions perdus dans l’esprit du général. 

 – Et de sa fille, ajouta le chevalier de Morfontaine. 

 Le vicomte reprit : 

 – Prévenir la gendarmerie des environs est également une chose impossible. 

 – Pourquoi ? demanda M. de Passe-Croix. 

 – Mais parce que nous n’avons d’autre complice qu’Ambroise et qu’il est allé à Poitiers. 

 – C’est juste. 

 – Or, les gendarmes, les juges de paix, les commissaires de police nous connaissent tous trois de vue, à dix lieues à la ronde. 

 – Tu as raison. 

 – Mais il m’est venu une assez bonne idée. 

 – Voyons ? 

 – Il y a, à cinq lieues de Rochefort, un petit village nommé B… Le juge de paix qui y réside est un partisan acharné du régime actuel. 

 – Tu le connais ? 

 – De réputation. Il a été révoqué par la Restauration ; c’est assez pour qu’il ait la haine des royalistes. Il est ambitieux et voudrait être nommé juge ; c’est plus qu’il n’en faut pour qu’il fasse du zèle en faveur du gouvernement qui l’a réintégré. 

 – Très bien, dit le baron ; mais comment le prévenir ? 

 – Le chevalier est un excellent écuyer, dit M. de la Morlière, il fait très bien trente lieues à cheval. 

 – Quand il le faut, certainement. 

 – Donc, le chevalier montera à cheval ce soir. 

 – Mais, mon ami, observa M. de Passe-Croix, il y a trente lieues d’ici à B… 

 – Je le sais. 

 – Et le même cheval ne saurait faire un semblable trajet. 

 – J’en connais un qui le fera. 

 – Bah ! dit le chevalier de Morfontaine, où est-il ? 

 – C’est le cheval rouan que monte parfois Germain, le valet de chambre de notre oncle. 

 – Tobby ? 

 – Précisément. 

 – Mais, dit M. de Passe-Croix, je sais bien que Tobby est une vaillante bête en dépit de son apparence rustique, et qu’il file un petit train de cinq lieues à l’heure. Je ne doute donc pas qu’il n’aille à B… d’une seule traite ; mais cependant… 

 Le vicomte avait déjà un sourire sur les lèvres. 

 – Je prévois ton objection, baron, dit-il. Tu vas me dire que prendre Tobby, c’est nous compromettre. 

 – Dame ! 

 – Voici que je ne comprends plus, dit à son tour le chevalier. Est-ce toi ou moi qui allons à B… ? 

 – Tous deux, chevalier. 

 – Explique-toi donc. 

 – C’est facile. Le général et sa fille partent en chaise de poste et me rejoindront à Bellefontaine. Donc ils me donneront une place, et je laisserai Tobby au presbytère. Mais vous savez fort bien tous deux que, lorsque l’abbé vient dîner à Bellombre, et que le sol est détrempé par les pluies, on lui donne souvent un cheval pour qu’il retourne. Généralement il monte sur Tobby, et, quand il est arrivé au presbytère, on lui noue la bride sur le cou et il s’en retourne tout seul. 

 – Je commence à comprendre, dit M. de Passe-Croix. 

 – Tobby me portera donc à Bellefontaine. Toi, chevalier, poursuivit M. de la Morlière, tu sortiras du château par le parc, à la brune, et tu t’en iras à la rencontre de Tobby. 

 – Ceci est parfait, dit le chevalier ; donne-moi mes dernières instructions. 

 Les trois cousins se parlèrent à voix basse durant quelques minutes ; puis M. de la Morlière rejoignit le général avec lequel il échangea un dernier mot, et un quart d’heure après il montait à cheval et lançait Tobby sur la route de Bellefontaine. 

 Quand le vicomte et le général furent partis, M. de Passe-Croix proposa au chevalier, en présence du capitaine Aubin, d’aller affûter des canards. 

 – Je le veux bien, répondit le chevalier, mais à condition que tu me laisseras prendre mes grandes bottes de marais et un bon manteau, car il fait froid. 

 – Soit, répondit le baron. 

 Le capitaine Aubin paraissait trop préoccupé de tout ! autre chose pour prêter grande attention à ce que disaient les deux cousins. 

 Il les vit donc partir tous deux, un fusil sur l’épaule, et ne s’en préoccupa nullement. 

 Le chevalier et le baron quittèrent Bellombre à la brune, se dirigèrent vers un étang situé à mi-chemin du château et du village de Bellefontaine et, arrivés là, ils attendirent. Bientôt le trot d’un cheval retentit. 

 – Voici Tobby, dit le chevalier. Le vicomte aura dit, comme c’était convenu, à Marianne, la servante du curé, de lui ouvrir la porte de l’écurie aussitôt la nuit venue. 

 C’était Tobby en effet. 

 Le brave cheval s’en revenait tout seul, au grand trot, la bride nouée sur le cou, et il allait passer fort tranquillement auprès des deux cousins, lorsque le chevalier siffla en se dressant au milieu du chemin. 

 Au coup de sifflet, Tobby s’arrêta court et pointa les oreilles. 

 – Tobby ! cria le chevalier. 

 Le cheval, s’entendant appeler par son nom, s’approcha lentement, le cou tendu, et il se prit à flairer M. de Morfontaine, qui le prit lestement par la bride. 

 Le chevalier avait adapté une paire d’éperons à ses bottes de marais. Il sauta en selle sur-le-champ, tendit la main au baron et lui dit : 

 – Je t’engage à rentrer le plus tard possible ; de cette façon, tu éviteras une explication quelconque avec le capitaine. 

 – Très bien, répondit le baron. Mais toi ? 

 – Oh ! j’expliquerai mon absence, rassure-toi. 

 Et le chevalier partît au grand trot. 

 Le neveu du général savait, par expérience, que celui qui veut voyager loin ménage sa monture, et il laissa Tobby prendre son pas relevé ordinaire, au moyen duquel la bonne bête faisait ses trois lieues et demie à l’heure. 

 – En admettant, pensait le chevalier, que mon oncle réussisse complètement et que, par un moyen que nous ignorons encore, il puisse délivrer le comte de Main-Hardye, il est probable qu’il ne l’aura pu ou ne le pourra faire que la nuit venue. Je n’ai donc pas à me presser beaucoup, du moins jusqu’au premier relais. 

 Le raisonnement du chevalier était fort juste. Comme il connaissait parfaitement le pays, au lieu d’aller chercher une voie battue, il lança Tobby à travers champs et s’en alla rejoindre directement la route de Vendée. 

 Cette route, on le sait, passait au milieu des grands bois, et elle était sablonneuse comme un chemin de Sologne. 

 Quand il l’eut atteinte, le chevalier mit pied à terre et regarda attentivement. 

 La nuit était sombre, mais le jeune homme avait de bons yeux, et il eut bientôt reconnu le sillon des roues d’une chaise de poste et l’empreinte des pieds de trois chevaux. 

 – Bon ! se dit-il, ils sont passés. 

 Il remonta à cheval et continua son chemin. Mais, à un quart de lieue plus loin, il ne retrouva plus ni les empreintes, ni les sillons, et, rétrogradant de quelques pas, il s’aperçut que la chaise de poste était entrée dans le bois. 

 Alors M. de Morfontaine s’enfonça dans le fourré, de l’autre côté de la route, attacha son cheval à un arbre et se coucha à plat ventre, afin de mieux entendre. 

 Il passa près d’une heure ainsi. C’était le moment où le général et son neveu, M. de la Morlière, délivraient Hector. 

 Puis le chevalier entendit un claquement de fouet, un piétinement de chevaux, et, du fond d’une broussaille où il était blotti, il vit la chaise de poste rentrer dans la route et soulever un nuage de poussière autour d’elle. 

 La voix du général frappa son oreille. 

 – Voilà qui est fait, disait-il joyeusement. 

 – Il paraît, pensa le chevalier, que tout a réussi merveilleusement, et que cette chère Diane emmène son Hector adoré. 

 Voici le moment de nous mettre un peu de la partie. Le chevalier laissa glisser sur ses lèvres un mauvais sourire, remonta sur Tobby et courut après la chaise de poste. 

 Chapitre 16 

 L e chevalier de Morfontaine était parfaitement sûr de Tobby. 

 Tobby était ce cheval du Bocage, dur à la fatigue, léger en dépit de ses apparences massives, qui s’échauffe par degrés et trotte et galope toute une nuit. 

 Le chevalier de Morfontaine dédaigna tout d’abord de rejoindre la chaise de son oncle. 

 – Ménageons Tobby, se disait-il, je leur gagnerai une heure quand je le voudrai. 

 Et, en effet, ce ne fut qu’au deuxième relais que le chevalier dépassa la chaise de poste. 

 La nuit était devenue si noire et le chevalier s’était si bien couvert les deux tiers de la figure avec son manteau qu’il était impossible de le reconnaître. 

 Seul, le vicomte de la Morlière reconnut le cheval à sa robe lie de vin. Mais comme en Vendée cette couleur est commune, le générai n’y fit aucune attention et ne soupçonna point un seul instant que c’était un cheval de ses écuries qui passait. 

 A partir du moment où il eut dépassé la chaise de poste, le chevalier de Morfontaine pressa de plus en plus l’allure de Tobby, et Tobby gagna près de cinq lieues en quatre heures. 

 A l’avant-dernier relais, la pauvre bête était si fatiguée que le chevalier eut peur de ne point arriver. 

 Il eut un moment la pensée de prendre un cheval frais à la poste et d’y laisser Tobby. 

 Là il était trop loin de Bellombre pour craindre d’être reconnu. Mais une réflexion l’arrêta. 

 – En relayant ici, le général peut avoir la fantaisie de descendre une minute, d’entrer dans l’écurie, et il reconnaîtra sûrement son cheval. 

 Dès lors il peut se défier et battre en retraite ou s’en aller tout droit à Rochefort en évitant B… Tant pis pour Tobby ! 

 Le chevalier fit donner une poignée d’avoine à sa monture, se remit en selle et repartit. 

 Le vicomte de la Morlière n’avait pas trop présumé des forces de Tobby ; la vaillante bête arriva à B…, et le chevalier se hâta d’entrer dans la cour du relais. 

 – Donnez-moi un cheval frais, dit-il, et prenez soin de celui-ci. 

 L’aubergiste, qui sortait de son lit, car il était quatre heures du matin à peine, s’étira les bras, bâilla à plusieurs reprises, et, sans répondre tout d’abord à la demande que lui faisait le jeune homme, il se prit à regarder le cheval : 

 – Ah çà ! dit-il, quel chemin lui avez-vous donc fait faire, grand Dieu ! il est coupé comme avec un couteau ? 

 – C’est une rosse, répliqua le neveu du général ; il n’a pas dix lieues dans le ventre. C’est un cheval qui se vide en route. Donnez-m’en un autre. 

 – Où va monsieur ? 

 – A Rochefort. 

 – Monsieur est pressé ? 

 – Je vais recueillir une succession. 

 – C’est différent, fit l’aubergiste, qui s’inclina et ajouta : 

 – Monsieur arrive à temps ; car je n’ai qu’un seul cheval à l’écurie. 

 – Est-il bon ? 

 – C’est un bidet de bonne allure. 

 – Ah ! dit le chevalier, vous n’avez pas de chevaux ? 

 – Non ; à l’exception du bidet, ceux que je possède sont à Rochefort. Il passe d’ailleurs si peu de monde par ici… On ne voit pas de chaise de poste tous les mois. 

 – Je reviendrai ce soir, dit le chevalier. Prenez soin de mon cheval. 

 Il fit seller le bidet, et quand il l’eut enfourché, il dit à l’aubergiste : 

 – Où est le juge de paix ? Indiquez-moi sa maison. 

 – C’est la dernière du village ; suivez tout droit la grand-rue. 

 Le chevalier piqua des deux et s’arrêta cinq minutes après devant la maison désignée. 

 Cette maison était précédée par un jardin. M. de Morfontaine mit pied à terre, attacha le bidet à la grille et sonna. 

 Tout le monde dormait dans la maison, mais le coup de cloche avait été vigoureux, et bientôt un domestique accourut et vint ouvrir. 

 – Le juge de paix ? demanda le chevalier. 

 – Il dort, monsieur, répondit le valet en blouse. 

 – Eveillez-le… 

 Le domestique parut hésiter, mais M. de Morfontaine avait un accent d’autorité qui lui en imposa. 

 – Si monsieur veut me dire son nom ? demanda-t-il. 

 – Un envoyé de la préfecture, répondit le chevalier, qui savait que ce mensonge lui ouvrirait toutes les portes. 

 Le domestique salua et dit : 

 – Monsieur veut-il me suivre ? 

 Le valet allait même s’emparer du cheval et le faire entrer dans la cour, mais M. de Morfontaine l’arrêta d’un geste : 

 – C’est inutile, dit-il, je repars à l’instant. 

 Et, sur les pas du valet, il pénétra dans la maison. 

 Le juge de paix, ainsi que l’avait fort bien dit M. de la Morlière, était jeune encore et célibataire. 

 Il couchait au rez-de-chaussée de son habitation, dans une petite chambre contiguë au salon. 

 Ce fut là que le valet, ébloui par ce titre d’envoyé de la préfecture, introduisit M. de Morfontaine. 

 Brusquement éveillé, le juge de paix se dressa sur son séant, se frotta les yeux et regarda curieusement son visiteur matinal. 

 Le chevalier s’était enveloppé dans son manteau, de façon à cacher son visage le plus possible. 

 – Qui êtes-vous et que me voulez-vous, monsieur ? demanda aigrement le magistrat. 

 – Monsieur, répondit le chevalier, faites sortir cet homme. J’ai une communication de la plus haute importance à vous faire. 

 Le juge ouvrit de grands yeux. 

 Le chevalier poursuivit : 

 – Il est inutile, monsieur, que vous sachiez qui je suis. Supposez, si vous le voulez, que j’appartiens à la haute police du royaume, et écoutez-moi bien. 

 Le juge, de plus en plus étonné, regarda son interlocuteur. 

 – Nous sommes en Vendée, monsieur, reprit le chevalier, en un pays où les derniers coups de feu de l’insurrection retentissent encore. 

 – Ah ! monsieur, dit le magistrat inquiet, croyez bien que je n’ai rien de commun avec les révoltés. 

 – C’est parce qu’ on l’espère en haut lieu qu’on m’envoie vers vous. 

 Le juge tressaillit d’aise. 

 – Monsieur, poursuivit le chevalier, vous êtes le seul fonctionnaire de ce pays dont le nouveau régime soit sûr. 

 Le juge s’inclina. 

 – Je me suis toujours efforcé de mériter la confiance du gouvernement, dit-il. 

 – Et c’est à vous qu’une mission importante est confiée. 

 – Je suis prêt ! s’écria le juge, qui ne douta plus un seul instant que l’homme qu’il avait devant lui n’eût les pouvoirs les plus étendus. 

 – Il est un des chefs les plus populaires, les plus aimés, les plus redoutés de l’insurrection, continua le chevalier, à la capture duquel on attache une extrême importance. Si vous l’arrêtez, votre avancement est assuré ; si vous hésitez, votre carrière est brisée par avance. 

 – Mais, monsieur, dit le magistrat, expliquez-vous, je vous prie. 

 – Ce chef, continua le chevalier, se nomme le comte de Main-Hardye. 

 – Oh ! oh ! fit le magistrat, dont l’œil brilla sur-le-champ d’une joie féroce, si je pouvais mettre la main sur lui, croyez-le bien, je ferais mieux que remplir mon devoir. 

 – Ah ! dit le chevalier. 

 – Je pourrais aussi satisfaire mes rancunes personnelles. 

 – Vous avez à vous plaindre du comte ? 

 – C’est son père qui a demandé ma révocation il y a trois ans… 

 – Mais, ajouta le juge, je crois, monsieur, que la chose est difficile, car le comte est chaudement soutenu, protégé en ce pays, et très certainement à cette heure il a quitté la France. 

 – Vous vous trompez. 

 – Que dites-vous ? 

 – Dans une heure, dans moins peut-être, – habillez-vous, monsieur, – le comte de Main-Hardye traversera B… 

 – Est-ce possible ? s’écria le magistrat, qui sauta hors de son lit et passa un vêtement à la hâte. 

 – Une chaise de poste va venir relayer. Elle renferme le général marquis de Morfontaine, sa fille la baronne Rupert, son neveu le vicomte de la Morlière, et sur le siège vous verrez deux laquais, un vieux du nom de Germain, un jeune, qui n’est autre que le comte de Main-Hardye. 

 Pendant que le chevalier donnait ces détails au magistrat, celui-ci s’était habillé à la hâte. 

 – Maintenant, monsieur, dit le chevalier, hâtez-vous de donner des ordres à la brigade de gendarmerie. 

 – Venez, monsieur, dit le magistrat. 

 Tous deux sortirent précipitamment de la maison, et le chevalier détacha son bidet, se remit en selle et ramena de nouveau son manteau sur son visage. 

 – Monsieur, dit-il alors, se penchant à l’oreille du magistrat, rappelez-vous qu’il est des gens qu’on n’a jamais vus, qu’on ne reconnaît jamais. Votre fortune à venir en dépend. 

 Le magistrat s’inclina, et, tandis qu’il courait à la gendarmerie, le chevalier s’éloigna au galop et parut prendre la route de Rochefort. 

 * 

 * * 

 Tels étaient donc les événements qui avaient amené le guet-apens dans lequel M. de Main-Hardye venait de tomber. 

 En entendant le juge de paix prononcer distinctement le nom du comte, le général demeura comme foudroyé. 

 Mais cet état de prostration subite eut la durée d’un éclair. 

 Soudain le vieux colonel de cavalerie, habitué à charger les Cosaques, retrouva la fougue de ses vingt ans. 

 Au lieu de répondre au juge de paix, il tira ses pistolets et cria au comte et à M. de la Morlière : 

 – Nous tenons la vie de six hommes entre nos mains. Feu ! messieurs. Fouette ! postillon. 

 Et il s’élança sur le siège, à côté du comte. Mais celui-ci l’arrêta brusquement et lui dit : 

 – Vous vous perdriez sans me sauver, général. Regardez plutôt. 

 Il étendit la main, et au-delà de la porte cochère de la poste, M. de Morfontaine, consterné, aperçut les huit gendarmes de la brigade rangés en bataille et barrant la route. 

 – Arrête, postillon ! cria le comte, car déjà les chevaux s’ébranlaient, arrachant des étincelles au pavé de la cour. 

 Et, sautant à terre, M. de Main-Hardye s’approcha du juge de paix et lui dit : 

 – Monsieur, je suis votre prisonnier. 

 Au fond de la berline de voyage, la baronne Rupert, sans force et sans voix, pleurait à chaudes larmes. 

 L’étincelle d’énergie qui s’était allumée dans le regard du général s’éteignit alors. Il retomba dans un profond abattement. 

 Quant à M. de la Morlière, il avait su se composer un visage consterné, et il prodiguait à madame Diane les soins les plus empressés. 

 Seul, en ce moment, un homme était calme, presque souriant. 

 C’était le comte. 

 Le juge de paix s’approcha du marquis, lequel était tristement redescendu de son siège et pressait la main de M. de Main-Hardye, qu’il appelait son fils. 

 – Monsieur le marquis, lui dit-il, je n’ai aucun ordre vous concernant, et vous êtes libre, ainsi que madame et monsieur – il désignait Diane et M. de la Morlière, – de continuer votre route. Seul, monsieur le comte de Main-Hardye… 

 Le général toisa le juge de paix. 

 – Il me semble que je vous connais, dit-il avec dédain. 

 – Peut-être, fit le juge en s’inclinant. 

 – Vous êtes ce magistrat qui fut révoqué de ses fonctions il y a trois ans, n’est-ce pas ? 

 Le juge se mordit les lèvres. 

 – Monsieur se venge, dit froidement Hector, car mon père fut pour quelque chose dans sa révocation. 

 Le juge devint pâle de colère. 

 – Messieurs, dit-il, n’outragez pas un magistrat dans l’exercice de ses fonctions. 

 Puis, se tournant vers le brigadier : 

 – Jean Leblanc, dit-il, vous allez conduire M. de Main-Hardye à la prison de la gendarmerie, où il attendra qu’une bonne escorte soit arrivée de Rochefort. Et songez-y bien, brigadier, ajouta-t-il d’un ton sévère, laisser évader votre prisonnier serait pour vous un cas de conseil de guerre. 

 Le brigadier avait la larme à l’œil. 

 – Fais ton devoir, mon pauvre vieux, lui dit Hector. 

 Puis il s’élança vers Diane qui était descendue de voiture et se soutenait à peine. 

 – Adieu ! dit-il, adieu ! 

 Il la prit dans ses bras et l’y pressa avec délire. Alors le général s’écria : 

 – Oh ! je ne vous abandonnerai pas, mon cher comte, mon fils bien-aimé… J’irai à Paris, je verrai le roi, le roi fera grâce. 

 Et s’adressant au juge de paix : 

 – Sur quelle ville comptez-vous diriger votre prisonnier, monsieur ? demanda-t-il. 

 – J’attendrai des ordres, répondit sèchement le magistrat. 

 * 

 * * 

 On devine ce qui se passa. Le général, son neveu et sa fille descendirent dans l’auberge ; le comte lui-même, après avoir donné sa parole de ne point chercher à fuir, fut autorisé à y attendre, sous la surveillance de deux gendarmes, l’arrivée d’ordres supérieurs. 

 Le juge de paix avait expédié sur-le-champ un courrier à la sous-préfecture voisine. Cinq heures après il était de retour, suivi d’un peloton de cavalerie qui avait ordre d’escorter le prisonnier jusqu’à Rochefort. 

 M. de Morfontaine et Diane voulurent le suivre. 

 – Non, lui dit le général, je ne vous quitterai pas, mon cher fils, que je n’aie vu le commandant de place et que je n’aie obtenu qu’il soit sursis à votre jugement. Si on me laisse le temps d’aller à Paris, morbleu ! vous êtes sauvé ! Le roi est mon débiteur… 

 Le général avait repris tout son courage, et il parlait avec tant d’assurance que Diane fut convaincue. 

 Seul, le comte n’espérait plus ; mais il feignait d’espérer. 

 Diane était là. 

 Le comte de Main-Hardye arriva à Rochefort vers le soir, et il fut écroué à la prison de la ville, tandis que M. de Morfontaine courait chez le général qui commandait la place. 

 Par un bonheur providentiel, cet officier avait servi avec M. de Morfontaine ; il avait été son ami intime. 

 – Mon cher général, lui dit-il, j’ai reçu du ministre l’ordre positif de faire juger, séance tenante, tous les déserteurs passés aux royalistes, et le comte de Main-Hardye, qui se trouve dans ce cas, passera demain en conseil de guerre et sera condamné à mort. 

 Le général frissonna. 

 – Mais, poursuivit le commandant, il est une chose que je puis prendre sur moi, par exemple ! 

 – Ah ! fit le général avec anxiété, parlez, mon ami, parlez vite ! 

 – Je puis faire surseoir à l’exécution environ dix jours. 

 – Alors, s’écria le général, il est sauvé ! 

 Et il courut à l’hôtel où il avait laissé sa fille et lui dit : 

 – Diane, ma Diane adorée, il faut trois jours pour aller à Paris, trois jours pour en revenir. Nous avons onze jours devant nous, c’est plus qu’il n’en faut. Nous partons ce soir… 

 – Oh ! non, mon père, répondit Diane, je veux rester ici, ne point le quitter. On me permettra bien de le voir tous les jours, et le roi vous accordera sa grâce à vous seul, j’en ai la conviction. 

 – Mon oncle, dit à son tour le vicomte de la Morlière, Diane a raison ; je vais vous accompagner, moi… 

 – Ecris à tes cousins sur-le-champ, et partons, dit le général. 

 Et M. de Morfontaine partit, en effet, avec le vicomte de la Morlière, lequel avait écrit à ses cousins deux lettres, l’une adressée à M. de Passe-Croix, et que le général lut. 

 Dans celle-là, le vicomte se désolait de l’arrestation de M. de Main-Hardye et se réfugiait tout entier dans l’espoir que le roi ferait grâce au jeune officier. 

 L’autre, adressée au chevalier de Morfontaine, et tracée en caractères hiéroglyphiques, était plus laconique : 

 « Arrivez tous deux à Rochefort, disait-il. Vous trouverez, poste restante, mes instructions détaillées. 

 « Le comte sera condamné demain, et je vais m’arranger de telle façon que la sentence soit exécutée. 

 « A vous, 

 « Vicomte de la Morlière. » 

 * 

 * * 

 Le lendemain, en effet, le conseil de guerre déclara M. le comte de Main-Hardye coupable de désertion à l’ennemi et le condamna à la peine de mort. 

 Chapitre 17 

 I l est un personnage de notre histoire que nous avons perdu de vue, et dont nul n’avait plus entendu parler au château de Bellombre. 

 Nous voulons parler de Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel avait reçu un coup de bâton derrière la tête, on s’en souvient, lequel avait été si violent, si bien appliqué, que le jeune gars était tombé la face contre terre, sans plus donner le moindre signe de vie. 

 Cependant Grain-de-Sel n’était pas mort. 

 Après un évanouissement de plusieurs heures, il reprit peu à peu connaissance et porta la main à son front, où il éprouva une violente douleur. 

 Il retira cette main couverte de sang. Le bâton avait entamé le cuir chevelu. 

 Les premières clartés de l’aube glissaient à l’horizon et pénétraient au travers des arbres dépouillés. 

 Grain-de-Sel se traîna vers un petit ruisseau qui coulait sous la lune, et, à l’aide de son mouchoir, il lava la plaie du mieux qu’il lui fut possible. 

 Il put alors se convaincre par le toucher qu’il n’était pas dangereusement blessé. 

 Après avoir obéi à ce premier sentiment d’égoïsme et d’instinct de conservation, Grain-de-Sel se demanda comment et pourquoi il était là. 

 Son évanouissement avait duré toute la nuit, et il était tout simple qu’en revenant à lui le jeune homme éprouvât une sorte de confusion dans ses souvenirs. 

 Mais bientôt Grain-de-Sel se rappela un à un tous les événements de la veille. 

 Il était sorti de Bellombre à la nuit close ; après avoir fait un long détour, il était venu attacher son cheval à la lisière du bois ; puis il s’était dirigé vers le trou au renard ; puis encore, tout à coup, il avait éprouvé une violente commotion. 

 A partir de ce moment, Grain-de-Sel ne se souvenait plus de rien. 

 Mais soudain il songea à la lettre de madame Diane qu’il portait au comte Hector ; et, alors seulement, le jeune gars s’aperçut qu’il avait son gilet ouvert. Il palpa toutes les poches, il regarda autour de lui, espérant voir cette lettre sur le gazon. 

 La missive avait disparu. 

 Grain-de-Sel était intelligent. La disparition de la lettre lui laissa deviner une partie de la vérité. 

 On l’avait assommé pour lui voler la lettre, et on n’avait pu commettre ce vol que dans l’intention de découvrir la retraite du comte. 

 A cette pensée, l’enfant frissonna, puis, rassemblant tout ce qu’il avait d’énergie, après avoir noué son mouchoir autour de sa tête, il se prit à courir vers le trou au renard. 

 Un sombre pressentiment l’agitait : sa voix trembla bien fort lorsque, se penchant sur l’orifice du souterrain, il fit entendre son houhoulement ordinaire. 

 Un coup de sifflet lui répondit. 

 Grain-de-Sel eut un battement de cœur violent et il répéta son appel. 

 Un deuxième coup de sifflet se fit entendre. Mais, cette fois, Grain-de-Sel eut le frisson, car, avec cette merveilleuse finesse d’ouïe particulière aux braconniers, il avait pu reconnaître que ce n’était point Hector de Main-Hardye qui lui répondait. 

 – C’est Mathurin, se dit-il, qui vient de siffler. 

 Et, sans hésiter, Grain-de-Sel se laissa glisser dans le trou au renard, répétant de temps à autre, et à mesure qu’il avançait au milieu des ténèbres, son cri de chouette. 

 Chaque fois, le sifflet de Mathurin lui répondait. 

 Le souterrain, on s’en souvient, formait un coude vers le milieu. 

 Quand il eut fait la moitié du chemin et tourné, par conséquent, le coude dont nous parlons, Grain-de-Sel vit briller une lueur rougeâtre dans l’éloignement. 

 Les trois compagnons du comte avaient allumé du feu, selon la coutume de chaque soir depuis qu’ils étaient dans le souterrain, et ils étaient assis à l’entour. 

 – Est-ce toi, Grain-de-Sel ? demanda Mathurin, qui se leva et vint à la rencontre du jeune gars. 

 – C’est moi, répondit celui-ci. Où est M. Hector ? 

 A cette question du gars, les trois Vendéens se levèrent précipitamment et poussèrent un cri unique. 

 – Comment ! où est-il ? 

 – Dame ! répondit Grain-de-Sel tout pâle, vous devez le savoir, vous qui le gardez… 

 – Tu dois bien mieux le savoir que nous, toi ! s’écria Mathurin. 

 – Moi ? 

 – Oui, toi, qui es venu le chercher hier soir. 

 – C’est faux ! 

 Et l’enfant entra dans le cercle de lumière décrit par le brasier, et les trois Vendéens s’aperçurent alors qu’il avait la tête enveloppée d’un mouchoir ensanglanté. 

 – Tu es blessé ? exclama Mathurin. 

 – Ce n’est rien… ne vous occupez pas de moi… Où est M. le comte ? 

 – Mais je te dis qu’il est à Bellombre ; tu as poussé ton cri de chouette hier soir… 

 – Je vous jure que non. 

 – Le comte est parti ; nous avons cru que c’était avec toi. 

 – Trahison ! s’écria Grain-de-Sel. 

 Et l’enfant raconta ce qui était arrivé, ajoutant qu’il apportait au comte une lettre de madame Diane, lettre par laquelle la baronne l’avertissait que les bleus étaient toujours à Bellombre, et que vraisemblablement ils partiraient le lendemain matin. 

 Le récit de Grain-de-Sel, rapproché de ce que lui apprenaient les Vendéens, prouvait jusqu’à l’évidence que le comte de Main-Hardye avait dû tomber dans un piège. 

 Pendant quelques minutes, les serviteurs du comte et le pauvre Grain-de-Sel demeurèrent consternés et comme anéantis ; mais l’enfant sortit le premier de cet état de torpeur et de désolation : 

 – Il ne s’agit pas de nous désespérer, dit-il ; il faut sauver M. le comte. 

 Mathurin hocha la tête. 

 – Si les bleus le tiennent, dit-il, il est perdu. 

 – Il faut au moins savoir ce qu’il est devenu, répondit Grain-de-Sel. Adieu. Restez ici… attendez-moi. 

 – Où vas-tu ? 

 – A Bellombre. 

 Et l’enfant se reprit à courir, laissant les chouans consternés de l’absence inexplicable de leur chef. 

 – C’est égal, murmura Mathurin tandis que les pas de Grain-de-Sel s’éteignaient dans l’éloignement, j’ai confiance dans le gars. 

 * 

 * * 

 Grain-de-Sel sortit du trou au renard et prit le chemin de Bellombre. 

 En moins d’une heure il eut atteint la lisière de la forêt et l’endroit où il avait, la veille au soir, attaché son cheval. 

 Le cheval n’y était plus, mais comme il avait plu en abondance les jours précédents, la terre était détrempée et les sabots de l’animal étaient nettement marqués sur le sol. 

 Auprès de l’empreinte des fers du cheval, Grain-de-Sel reconnut un pied d’homme. Il se prit à l’examiner attentivement et put se convaincre que ce pied n’était point celui du comte. 

 Hector, même avec ses bottes de chasse, laissait une empreinte étroite, aristocratiquement allongée. 

 Celle-là, au contraire, était large ; on eût dit le soulier ferré d’un paysan pour la forme, mais aucune trace de clous ne s’y voyait. 

 Grain-de-Sel en conclut sur-le-champ que ce ne pouvait être que le pied d’un domestique du château, de l’un de ceux qui venaient de Paris et portaient de fortes chaussures sans têtes de clous. 

 – Ce n’est pas le pied d’un Poitevin, ni d’un Vendéen, dit-il, c’est le pied d’un Parisien. 

 Et soudain Grain-de-Sel songea à Ambroise, le valet de chambre de la baronne Rupert. Le gars, ayant porté ses soupçons sur Ambroise, se demanda alors pourquoi et comment il avait pu se trouver là pour détacher et emmener le cheval. 

 Mais cette supposition n’occupa point longtemps l’esprit judicieux de Grain-de-Sel. 

 Les pas de l’homme précédaient parfois ceux du cheval, parfois ils le suivaient, ce qui détruisait l’hypothèse qu’il avait conduit le cheval par la bride. 

 Donc, le cheval était monté par un deuxième personnage, et Grain-de-Sel devina sur-le-champ que c’était le comte. 

 Il était près de midi lorsque, suivant toujours les traces du cheval et du piéton, le gars arriva hors du bois à la clôture du parc. Grain-de-Sel s’était mis à ramper sur ses pieds et sur ses mains, glissant à travers les broussailles comme une couleuvre, de telle façon que du château on ne pouvait l’apercevoir. 

 A cinquante mètres environ de la haie vive qui clôturait le parc, Grain-de-Sel remarqua une chose bizarre. La terre était fortement piétinée en cet endroit, et au lieu d’une empreinte de pas, il y en avait deux. 

 Grain-de-Sel reconnut parfaitement la seconde, c’était celle du comte. 

 Celle-là se dirigeait vers la haie de clôture. L’autre disparaissait tout à coup. 

 – Bon ! pensa le gars, le comte est descendu de cheval et Ambroise y est monté. 

 D’après les traces qu’il avait laissées, on devinait que le cheval s’était arrêté un moment ; puis on avait dû le lancer au galop et le diriger à l’opposé du parc, à travers le champ de graine de moutarde. 

 Au-delà de ce champ passait un chemin de traverse qui allait à un quart de lieue plus loin rejoindre la grand-route de Rochefort à Paris. 

 – Où diable est-il allé ? se demanda Grain-de-Sel, qui suivit les traces du cavalier jusqu’au chemin dont le sol pierreux ne les avait point conservées. 

 Il revint alors sur ses pas et se remit sur la trace du comte. 

 Hector était allé droit à la brèche pratiquée dans la haie ; mais comme il arrivait là, Grain-de-Sel s’arrêta frissonnant et la sueur au front. 

 Le piège à loup était encore là et quelques lambeaux de vêtements adhéraient à ses dents meurtrières qui s’étaient refermées. 

 Ces lambeaux, Grain-de-Sel les reconnut comme provenant du pantalon de drap gris du comte. 

 – Oh ! les infâmes ! murmura-t-il. 

 Pourtant le gars connaissait Hector ; il savait que l’amant de Diane était doué d’une force herculéenne, et, un moment, eut une folle espérance : 

 – Peut-être, pensa-t-il, sera-t-il parvenu à se dégager sans bruit, sans cri, et à fuir. 

 Cette espérance, Grain-de-Sel ne pouvait la conserver longtemps, car un bruit de pas se fit entendre dans la broussaille, et le gars, qui s’était jeté à plat ventre, vit venir à lui un homme qu’il reconnut sur-le-champ. 

 C’était le capitaine Aubin, en capote et en képi, qui se promenait en fumant. 

 Sans doute l’officier avait aperçu Grain-de-Sel, car il se dirigeait vers lui. 

 Grain-de-Sel demeurait immobile. 

 Quand il ne fut plus qu’à deux pas du gars, le capitaine posa un doigt sur ses lèvres pour lui recommander le silence. 

 – Il m’a vu, pensa Grain-de-Sel, qui conserva son immobilité. 

 Puis il leva sur l’officier son regard intelligent et limpide : 

 – Il est triste, il a un air mystérieux, se dit-il. Bien sûr, il est arrivé malheur à M. Hector. 

 Le capitaine vint s’asseoir auprès du jeune gars. Grain-de-Sel était trop rusé pour prononcer le premier le nom d’Hector. 

 – Vous êtes triste, capitaine, dit-il. 

 – Ah ! tu crois ?… 

 – Dame ! 

 – Je suis triste parce que madame Diane pleure et se désole, Grain-de-Sel, mon ami. 

 – Madame Diane pleure ! exclama l’enfant. 

 – Oui ; car le comte de Main-Hardye a été pris cette nuit. 

 Grain-de-Sel ne jeta aucun cri. 

 – Je le savais, dit-il tout bas. 

 Et il montra le piège à loup. 

 – C’est moi, ajouta le capitaine avec amertume, qui suis son geôlier. 

 – Vous ! capitaine ? 

 Charles Aubin étendit la main vers le pavillon dont on voyait le toit au travers des arbres. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Grain-de-Sel, madame Diane en mourra. 

 Le capitaine attacha sur l’enfant un regard inquisiteur. 

 – Tu es discret, n’est-ce pas ? dit-il. 

 – Discret comme la tombe, capitaine. On aura ma vie avant mon secret. 

 – Ecoute, poursuivit le capitaine, je lis tant de douleur dans tes yeux que je veux te mettre un espoir au cœur. 

 – Oh ! vous le sauverez, n’est-ce pas ? s’écria Grain-de-Sel. 

 – Moi, non, mais… 

 – Mais qui ? 

 – Le général et madame Diane. 

 – Comment ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Et… vous croyez… 

 – Je crois, dit le capitaine avec conviction. 

 Puis il prit la main de Grain-de-Sel et lui dit tout bas : 

 – A présent, parlons d’autre chose… Le général est parti. 

 – Parti ! et pour quel pays ? 

 – Pour Paris a-t-il dit. Il est parti avec son neveu le vicomte de la Morlière. 

 Grain-de-Sel fronça le sourcil. 

 – Je ne sais pas, dit-il, pourquoi j’ai une vague idée… que… 

 Il s’arrêta, hésita, et le capitaine tressaillit profondément. 

 – Parle, dit-il. 

 – Ah ! pardon, dit l’enfant, je ne parlerai que lorsque vous m’aurez dit comment le comte a été pris. 

 – C’est juste, dit le capitaine. 

 Et il raconta à Grain-de-Sel tout ce qui s’était passé. Le gars écouta attentivement. 

 – Monsieur Aubin, dit-il enfin, Ambroise est un misérable qui ne mourra que de ma main, et, je le vois bien à présent, c’est lui qui m’a assommé la nuit dernière et qui a trahi le comte, mais… 

 Grain-de-Sel hésita encore. 

 – Voyons ! parle ! insista le capitaine. 

 – Ah ! c’est que, voyez-vous, monsieur Aubin ce que je vais vous dire est si grave… 

 – Foi de soldat ! jura le capitaine, ce sera un secret entre toi et moi. 

 – Eh bien ! dit l’enfant, Ambroise n’a été qu’un instrument. 

 – Tu crois ? 

 – On l’a payé… on l’a poussé. 

 – Mais… qui ?… 

 – Les neveux du général, articula froidement Grain-de-Sel. 

 – Prends garde, petit, dit le capitaine. Cette pensée m’est venue… comme à toi… et je l’ai repoussée… 

 – Ils aiment madame Diane. 

 – Tous trois ? 

 – Tous trois. 

 – Cependant l’un d’eux est parti… le vicomte… 

 – C’est celui que je crains le plus, dit Grain-de-Sel. 

 – Oh ! rassure-toi, dit Charles Aubin, si le roi veut faire grâce… 

 – Ils trouveront bien le moyen de l’en empêcher. 

 Les paroles du gars impressionnèrent vivement le capitaine. 

 Cependant il dit à Grain-de-Sel : 

 – Il serait prudent que tu ne reparusses point au château. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que si, comme tu le crois, comme nous le croyons, les neveux du général se sont entendus avec Ambroise, il ne fait pas bon pour toi ici. 

 Grain-de-Sel eut un sourire superbe. 

 – Et, ajouta le capitaine, il vaut mieux qu’ils te croient mort. 

 – Vous avez peut-être raison, répondit l’enfant. Seulement, vous direz un mot à ma mère, n’est-ce pas ? Elle sera muette. 

 – Sois tranquille. 

 – Je vais rejoindre les compagnons de M. le comte. Adieu, capitaine. 

 Et Grain-de-Sel se reprit à ramper dans la broussaille et disparut. 

 Chapitre 18 

 A près le départ du marquis de Morfontaine et de son neveu, la baronne Rupert écrivit au malheureux comte Hector de Main-Hardye la lettre suivante : 

 « Cher époux du ciel, 

 « Confiance ! mon père est parti. Il va courir nuit et jour ; il verra le roi. Tu seras gracié. 

 « Le général qui commande la place, bien qu’il soit ami de mon père, bien qu’il s’estime le plus malheureux des hommes d’être ainsi ton geôlier, le général est inflexible sur les règlements. 

 « J’ai prié, j’ai supplié vainement. Il ne me sera point permis de te voir. 

 « – Madame, m’a dit le général, le comte de Main-Hardye est un homme résolu, il est capable de tout mettre en œuvre pour s’échapper, et l’amour que vous avez pour lui m’est d’avance une preuve que vous seriez sa complice dans un projet d’évasion. 

 « J’ai protesté, on ne m’a pas crue. 

 « Cependant il m’est permis de t’écrire, de t’écrire chaque jour. 

 « J’attends mon cousin le baron de Passe-Croix ; mon père lui a écrit ; il arrivera probablement demain. 

 « Mon Dieu ! mon Dieu ! comme c’est loin, Paris ! 

 « Heureusement, nous avons encore huit jours devant nous. Mon Dieu ! 

 * 

 * * 

 « De ma fenêtre, je vois le noir donjon où tu es enfermé, mon Hector. Mes yeux sont toujours fixés sur cet horrible édifice et cherchent à en sonder la profondeur. 

 « Que fais-tu ? As-tu du courage et de l’espoir ? 

 « Oh ! je sais bien que, si tu ne m’aimais, le sourire n’aurait point abandonné tes lèvres, car tu ne crains pas la mort, car tu es noble et brave comme les lions du désert. 

 « Mais tu songes à ta pauvre Diane, n’est-ce pas ? et alors le cœur te manque et tu te dis sans doute que ta mort serait la mienne. 

 « Mais rassure-toi, ami, le roi est meilleur que tu ne crois ; et puis il aime beaucoup mon père. Il pardonnera. » 

 La lettre de Diane ne s’arrêtait pas là ; mais la suite ne renfermait plus qu’une longue série de ces mots du cœur, de ces phrases charmantes en leur désordre, qui composent le langage de l’amour et n’ont de sens que pour ceux qui aiment. 

 Cette lettre fut remise au comte de Main-Hardye sans avoir été ouverte. 

 Le lendemain Diane reçut de son cher Hector les lignes que voici : 

 « Ah ! Diane ! ma bien-aimée, ne te fais-tu pas illusion ? Ne t’exagères-tu point le cœur et la bonté de cet homme qui a spolié son roi ? 

 « Ton père peut beaucoup, je le sais ; mais le vent de la fatalité a soufflé sur nous, et contre la fatalité les hommes ne peuvent rien. 

 « Pourtant ne te désole pas trop vite, mon ange bien-aimé. Si je ne veux pas que tu t’abandonnes trop vite à l’espérance, je ne veux pas non plus que le désespoir emplisse ton âme. 

 « Dieu est bon, il a vu, il a protégé notre amour, il a permis que cet amour ne fût point stérile. Espérons !… On me traite ici avec les plus grands égards ; le général est venu me voir. Il est franc et un peu brutal ; il ne m’a point dissimulé qu’il ne partageait point les illusions de ton père et les tiennes. 

 « – Je sais pertinemment, m’a-t-il dit, que le roi est fort irrité de la résistance opiniâtre que vous avez faite ; et les gens qui l’entourent et le conseillent sont encore plus irrités que lui. 

 « Ne te figure point, ma Diane chérie, que je suis au cachot. Non, loin de là, on m’a donné une chambre fort claire, convenablement meublée ; j’ai des livres, du papier, des journaux. On me traite en ami, mais je suis prisonnier, je suis condamné à mort. 

 « Ecoute, Diane, ma bien-aimée, je vais te faire une confidence. On m’a fouillé assez négligemment lorsque je suis entré ici, et on m’a laissé un joli petit poignard dont la lame a deux pouces de longueur. 

 « Ne frémis pas, ma Diane adorée, je ne me tuerai que si ma grâce est refusée. Mais, vois-tu, je ne veux pas leur laisser cette satisfaction dernière de me fusiller en plein soleil, comme un déserteur, comme un soldat qui a manqué à ses devoirs. Je sais que tu es forte au besoin, n’es-tu pas une noble fille de Vendée ? 

 « Eh bien ! ton époux te le demande à genoux : si ton père revient désespéré, si le roi a refusé, si je dois mourir, tu me l’écriras, n’est-ce pas ? Tu me l’écriras assez tôt pour que j’aie le temps de me tuer. 

 « Je veux que tu me fasses cette promesse, ma Diane bien-aimée… Je le veux. 

 « Ton Hector » 

 Madame la baronne Rupert répondit un seul mot : 

 « Je te le jure ! » 

 Chapitre 19 

 T andis que la baronne Rupert et son cher Hector correspondaient ainsi, le général marquis de Morfontaine et son neveu M. de la Morlière roulaient sur la route de Paris. 

 Le général semait l’or sur sa route pour arriver plus vite, et il avait calculé qu’il atteindrait Paris en moins de trois jours. 

 Vers le soir de la première journée, la chaise de poste atteignit le village de B… auprès duquel la route de Rochefort et celle de Poitiers se réunissent en une seule voie qui se dirige vers Tours. 

 En cet endroit le pays est accidenté, montagneux, sauvage et couvert de grands bois. 

 Le relais de poste se trouvait à trois kilomètres au-delà du village de B… au pied d’une colline aux flancs de laquelle la route serpentait avant d’arriver au sommet. 

 Une misérable auberge surgissait au relais. 

 – Mon oncle, dit M. de la Morlière, il est sept heures et demie, et vous n’avez rien pris depuis ce matin. Laissez-moi vous dire que je m’oppose à ce que nous continuions notre route avant que vous ayez avalé un potage et mangé quelque chose. 

 – Soit, dit le général, car il faut bien que j’aie la force de voyager. 

 Le vicomte mit pied à terre le premier, donna le bras au vieillard et le fit entrer dans la salle d’auberge, où le postillon qui allait partir et conduire la chaise à son tour vidait un dernier verre de vin. 

 Ce postillon avait une grande barbe rousse, un chapeau qui lui descendait sur les yeux, une limousine qui lui couvrait les épaules et le bas du visage. 

 Tandis que le général s’asseyait en toute hâte devant une table dressée au coin du feu, le vicomte s’approcha du postillon : 

 – Est-ce toi, Ambroise ? dit-il au postillon. 

 – Oui, monsieur, répondit le postillon. 

 Le vicomte et le valet échangèrent un coup d’œil significatif, et le premier alla sur-le-champ s’attabler en face du général. 

 Le repas fut court. 

 – Allons, vicomte, allons, en voiture, dit le général, qui jeta une pièce d’or sur la table, n’attendit point sa monnaie, sortit de l’auberge et monta lestement dans la berline de voyage. 

 Le postillon à la barbe rousse avait déjà enfourché son porteur et faisait claquer son fouet. 

 – Allons, fouette, cria le général. 

 Et le postillon cingla le cheval de droite, enfonça l’éperon dans le ventre de celui qu’il montait, et la chaise partit au grand trot. 

 Mais au bout de dix minutes les chevaux ralentirent leur allure, puis ils prirent le pas. 

 Le général mit la tête à la portière : 

 – Dors-tu, postillon ? demanda-t-il. 

 – Non, monsieur. 

 – Marche, alors ! 

 – Monsieur, répondit Ambroise, qui déguisait sa voix aussi bien que son visage, la montée est trop rude pour qu’il soit possible de trotter. 

 – Où sommes-nous donc ? demanda M. de Morfontaine. La nuit est noire, on ne voit pas. 

 – Nous sommes à la côte des Aurettes, monsieur. 

 – Ah diable ! murmura le général, ce garçon a raison… il est impossible de trotter. 

 – La montée est-elle longue ? demanda M. de la Morlière. 

 – Elle dure une heure environ. 

 – Alors, j’en vais profiter. 

 – Comment ? 

 – Je vais marcher un peu et fumer un cigare en me dégourdissant les jambes. 

 Et sans attendre que le général eût répondu, le vicomte ouvrit la portière et sauta sur la chaussée. 

 Le postillon avait également mis pied à terre et cheminait sur le bord de la route en faisant claquer son fouet et fumant son brûle-gueule. 

 Les chevaux montaient tranquillement. 

 – Postillon, dit M. de la Morlière en tirant un cigare de sa poche, avez-vous du feu ? 

 – Oui, monsieur… j’ai de l’amadou du moins. 

 – Bien. Vous allez m’en donner. 

 Le postillon s’arrêta pour battre le briquet, tandis que la chaise de poste continuait son chemin, de telle façon que le vicomte et lui demeurèrent en arrière. 

 – Eh bien ? demanda le vicomte. 

 – Tout est pour le mieux, monsieur. 

 – Le timon… ? 

 – J’ai retiré la cheville qui le maintient dans la volée. Avant que la voiture soit aux deux tiers de la descente, il sera démanché et hors de sa douille. 

 – Très bien. 

 – Très bien ! 

 – Et le coup de fusil ? 

 – Il est un peu cher, dit Ambroise, mais il sera tiré à l’heure. 

 – Es-tu sûr de ton braconnier ? 

 – C’est un repris de justice qui a fait son temps. Pour six louis il mettrait le feu à l’univers. Je lui en ai donné cinq pour un coup de fusil, c’est bien honnête. 

 – Et il ne parlera pas ? 

 – Il est complice, donc il sera discret. 

 – Es-tu sûr que les chevaux s’emporteront ? 

 – Oh ! très sûr. Mon porteur surtout. Il a fait tuer trois postillons déjà. C’est un cheval poltron qui craint les armes à feu et le tambour. 

 – A merveille. 

 – Et puis, dit encore Ambroise, vous pensez bien, monsieur, que, le timon démanché, la voiture battra les jarrets des chevaux et les poussera de la belle manière. La descente est rapide ; la route a, de l’autre côté de la montagne, des rampes plus brusques encore que celles de ce côté-ci. Elle borde le ravin. 

 – Je le sais. 

 – Dépourvue de son timon, la voiture poussera les chevaux qui ne pourront plus tourner. 

 – Et, acheva le vicomte, comme la route est à cinquante pieds au-dessus du ravin, la voiture et mon cher oncle feront un fameux saut. 

 Ambroise se mit à rire. 

 – Ce qui ne fera point les affaires de M. de Main-Hardye, dit-il, car, le général mort, ce ne sera point monsieur le vicomte qui s’en ira trouver le roi. 

 – Au contraire, dit le vicomte. 

 – Hein ? fit le faux postillon. 

 – Je continuerai ma route vers Paris, j’irai voir le roi, je le supplierai de m’accorder la grâce du comte. 

 – Monsieur le vicomte devient fou ! 

 – Mais, acheva M. de la Morlière en ricanant, je demanderai cette grâce de telle sorte qu’on me la refusera. 

 – Et si on vous l’accorde ? 

 – Je m’arrangerai de telle façon que j’arriverai à Rochefort une heure après l’exécution. 

 – Bravo ! 

 Le vicomte avait allumé son cigare et cheminait fort tranquillement derrière la berline. 

 Le postillon marchait un peu en avant, faisant toujours claquer son fouet. 

 La nuit, obscure jusque-là, commençait à s’éclairer. La lune se levait à l’horizon. 

 Plongé au fond de la berline, le père de Diane promenait un regard distrait sur les bois qui bordaient la route à droite et à gauche. Sa pensée était ailleurs. Le général se voyait aux Tuileries, entrant chez le roi, lui rappelant qu’en maintes circonstances il avait témoigné une profonde horreur du sang versé. 

 Pour la première fois de sa vie, M. de Morfontaine, qui n’avait jamais été orateur, préparait un discours. 

 Tout à coup la berline s’arrêta, et le général, momentanément arraché à sa rêverie, mit la tête à la portière. 

 La berline était arrivée au point culminant de la montée, et les chevaux, obéissant à l’habitude, sans doute, s’étaient arrêtés pour attendre le postillon. 

 Le général avait à sa gauche un bouquet de chênes assez touffu que la lune baignait d’une clarté encore indécise ; à sa droite, un taillis rabougri. 

 Devant lui, la route s’inclinait tout à coup, et M. de Morfontaine devina une descente des plus rapides. 

 Le postillon et M. de la Morlière, demeurés un peu en arrière, n’avaient point encore atteint le haut de la montée. 

 Mais le général entendait leurs voix et, par intervalles, le claquement du fouet d’Ambroise. 

 – Allons ! cria-t-il en sortant la moitié du corps de la portière, dépêchons, postillon ! arrive, vicomte !… 

 Mais soudain, à trois pas dans le fourré, à gauche de la route, un coup de feu se fit entendre, et le cheval porteur se cabra frémissant. 

 Puis une seconde détonation retentit, en même temps qu’un chien s’élançait sur la route en aboyant et qu’une voix criait dans le fourré : 

 – Apporte ! Tayaut, apporte ! 

 Et les chevaux épouvantés bondirent en avant, et la berline se trouva sur la pente inclinée de la route. Le général, la tête à la portière, criait : 

 – Cours, postillon ! à tes chevaux. 

 Le postillon et le vicomte s’étaient pris à courir ; mais la berline allait plus vite qu’eux, et le général, inquiet d’abord, commença à ressentir un véritable effroi lorsqu’il s’aperçut qu’il laissait son neveu et le postillon tout à fait en arrière. 

 Tout à coup ce qu’Ambroise avait prévu arriva : le timon, qui n’était plus maintenu dans sa volée par la cheville d’attache, sortit de la douille et laboura la route, tandis que la berline battait les jarrets des chevaux déjà effrayés. 

 Le général comprit à l’instant l’imminence du péril ; il vit la route former à cent mètres devant lui un brusque contour et au-delà de ce contour il devina un précipice. 

 Il essaya alors d’ouvrir la portière et de s’élancer sur la route, malgré le danger d’un semblable saut. 

 Mais, en descendant de voiture, le vicomte avait engagé le manteau du général dans la portière, et M. de Morfontaine se trouva subitement empêché. 

 La berline et les chevaux descendaient avec une rapidité effrayante et n’étaient plus qu’à cent mètres du précipice. 

 – Je suis perdu ! murmura le général, qui prononça les deux noms de Diane et d’Hector. 

 Soudain un homme à cheval, qui gravissait en sens inverse cette pente sur laquelle le général était entraîné si rapidement, se montra à l’extrémité du contour. 

 Soudain encore cet homme devina le danger, s’élança à la rencontre de la berline, et comme le général recommandait son âme à Dieu, un éclair brilla, une balle siffla, une détonation retentit, et le cheval porteur, frappé au front, tomba raide mort en travers de la route, et les roues de devant de la berline, tant l’impulsion était violente, lui passèrent sur le corps ; mais celles de derrière s’arrêtèrent, et la chaise de poste se trouva subitement arrêtée. 

 Le cavalier qui venait de sauver ainsi le général n’était autre que Grain-de-Sel. 

 Comment donc le gars se trouvait-il là ? 

 Chapitre 20 

 N ous avons laissé Grain-de-Sel quittant le capitaine Charles Aubin pour rejoindre les compagnons du comte de Main-Hardye au trou du renard. 

 La consternation des quatre Vendéens fut au comble. 

 Mais Grain-de-Sel leur dit : 

 – Le capitaine m’a dit que M. le marquis était parti pour Paris avec son neveu, et qu’il allait demander la grâce de M. Hector. C’est possible ; mais je crois, moi, que M. le marquis a son idée… 

 Grain-de-Sel passa la nuit dans le trou du renard ; puis, vers cinq heures du matin, avant que le jour parût, il se mit en route pour Bellombre. 

 – Sachons donc un peu ce qu’il y a de nouveau, pensa-t-il. 

 Le gars arriva vers sept heures à la lisière du bois, à cet endroit même où l’avant-veille le perfide Ambroise avait fait tomber Hector dans le piège à loup. 

 Mais là il fut fort étonné de voir sur le sable le sillon des roues d’une voiture. 

 Grain-de-Sel eut un battement de cœur. 

 A en juger par l’empreinte du pied des chevaux, la voiture n’était point venue du château, mais de l’intérieur de la forêt. 

 – C’est la chaise de poste de M. le marquis, pensa Grain-de-Sel. 

 Et il se prit à suivre les traces au rebours, et arriva ainsi jusqu’à un chemin de traverse qui venait du village de Bellefontaine. 

 Ce chemin, Grain-de-Sel l’avait suivi bien des fois. 

 – Bon ! se dit le gars, je devine… M. le marquis a eu l’air de partir pour Paris, puis il est venu ici… et… qui sait ? 

 Grain-de-Sel pensa qu’il n’y avait, après tout, rien d’impossible à ce que le marquis eût délivré Hector. 

 Il revint sur ses pas, suivit la trace de nouveau, retourna jusqu’à la lisière du bois, et put se convaincre alors que la chaise de poste avait stationné quelque temps au même endroit. 

 Grain-de-Sel remarqua ensuite les empreintes de pas d’hommes. 

 Ces empreintes partaient de l’endroit où la chaise de poste avait stationné et se dirigeaient vers la maison du garde-chasse. 

 Le gars, qui avait des yeux de lynx, eut tout de suite constaté que les personnes qui de la chaise de poste s’étaient dirigées vers la maison du garde étaient au nombre de deux. Tout à coup il tressaillit. 

 D’autres empreintes croisaient les premières. Celles-ci accusaient le passage de trois hommes. 

 Seulement, comme elles se dirigeaient en sens inverse, Grain-de-Sel en conclut qu’ils étaient allés deux chez le garde et en étaient revenus trois. 

 Le gars alla frapper à la porte de Mathurin. 

 Mathurin dormait ou feignait de dormir. 

 – Ouvre donc ! cria le gars à travers la porte ; c’est moi… Grain-de-Sel… 

 Mathurin se décida enfin à sauter de son lit et à ouvrir. 

 – Que veux-tu ? dit-il. 

 – Te voir. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour te donner une commission. 

 Et Grain-de-Sel se glissa comme une couleuvre entre le garde-chasse et la porte, et pénétra à l���intérieur de la maison. 

 La trappe de la cave était soulevée. 

 – Tiens, dit Grain-de-Sel qui joua l’étonnement. 

 Mathurin se troubla sous le clair regard de l’enfant. 

 – Mathurin, dit le gars, tu sais que je suis le frère de lait de madame Diane ? 

 – Oui, certes. 

 – Que je me ferais hacher pour elle ? 

 – Je le sais. 

 – Et que ni le marquis ni elle n’ont de secrets pour moi ? 

 – Je ne crois pas, balbutia Mathurin. 

 – Alors, dit Grain-de-Sel, pourquoi donc en as-tu, toi ? 

 – Moi ? 

 – Sans doute. Il s’est passé quelque chose ici cette nuit ? 

 – C’est vrai. 

 – Et ce quelque chose, tu vas me le dire, Mathurin, mon ami, car il y va peut-être de la vie de M. Hector. 

 – Il est libre, dit Mathurin. 

 – Libre ! 

 – Et en fuite. 

 – Avec qui ? 

 – Avec madame Diane et le général. 

 – Et… murmura Grain-de-Sel, ils sont seuls avec lui ? 

 – Non, il y a encore le neveu du général. 

 – Lequel ? 

 – Le vicomte de la Morlière. 

 Grain-de-Sel fronça le sourcil, mais il ne souffla mot. 

 Alors le garde-chasse lui raconta comment s’était opérée l’évasion du comte. 

 Mais, au lieu de se réjouir, Grain-de-Sel demeurait sombre. 

 – Si le vicomte est de la partie, murmura-t-il, il n’a sauvé M. Hector que pour mieux le trahir plus tard. 

 Grain-de-Sel jugea inutile de faire part de cette réflexion au garde-chasse, mais il lui dit brusquement : 

 – Tu vas aller au château. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Tu y prendras un cheval et tu le selleras. 

 – Et si on me demande pour qui ? 

 – Tu diras que c’est pour toi et que tu vas à Poitiers chercher un chien pour ta lice. 

 – Soit ! Que ferai-je du cheval ? 

 – Tu monteras dessus et tu viendras me rejoindre à l’entrée de la forêt ; tu prendras Tobby, tu sais ? 

 – Oui, le cheval rouan ? 

 – Justement. C’est le meilleur trotteur des écuries. 

 Mathurin ne savait trop ce que voulait faire le gars, mais il était habitué à voir tous les serviteurs du château plier sous sa volonté fantasque et mystérieuse. 

 Mathurin fit comme tout le monde, il obéit à Grain-de-Sel et prit le chemin du château. 

 Grain-de-Sel, lui, retourna à la lisière du bois, s’arrêtant juste à la même place où la chaise de poste avait stationné. 

 – Pourvu que Mathurin revienne promptement, pensait-il, et que j’aie le temps de partir avant que les hussards se soient aperçus de l’évasion de M. Hector ! 

 Mathurin fit ce qu’on nomme les deux chemins, c’est-à-dire qu’il ne perdit pas de temps, arriva au château par le sentier du parc, gagna les écuries, et moins d’un quart d’heure après reparut aux yeux du gars, monté sur un cheval noir. 

 – Comment ! dit Grain-de-Sel, tu n’as pas pris Tobby ? 

 – Tobby n’est pas à l’écurie. 

 – Où donc est-il ? 

 – Jean, le petit palefrenier, m’a dit que M. le chevalier l’avait pris hier soir. 

 – Il n’était pas rentré ce matin ? 

 – Non. 

 – Hum ! se dit Grain-de-Sel, il y a encore du louche là-dessous. Je crois qu’ils s’entendent tous pour perdre M. Hector… Tobby est un cheval qui fait trente lieues en une nuit… 

 Le gars, de plus en plus soucieux, sauta en selle, retira ses pistolets de sa ceinture et les coula dans les fontes. 

 – Adieu Mathurin, dit-il. 

 – Mais où vas-tu ? 

 – Je vais tâcher de rejoindre la chaise de poste de M. le marquis. 

 – Elle a de l’avance… 

 – Oui, mais j’ai des éperons, moi. 

 Et Grain-de-Sel partit au galop. 

 La chaise de poste dont Grain-de-Sel suivait les traces avait décrit un demi-cercle. Elle était entrée dans le bois par le chemin qui venait de Bellefontaine, elle en était sortie par un autre sentier couvert de sable, lequel conduisait à la grand-route de Poitiers à Rochefort. 

 Une fois sur la route, qui était couverte de graviers de rivière, la voiture n’avait plus laissé de traces. 

 Mais Grain-de-Sel s’était dit : 

 – Pour sûr, M. le marquis aura été tout droit à Rochefort, et je donnerais bien la moitié de mon sang pour que, à cette heure, M. Hector fût embarqué. 

 Soutenu par cette espérance, Grain-de-Sel courut toute la journée sur la route de Rochefort, et arriva au point d’intersection de cette voie avec celle de Tours. Mais, en cet endroit, une circonstance fortuite lui fit brusquement changer le but de son voyage. 

 La route de Poitiers à Rochefort et celle de Rochefort à Tours se croisaient au milieu d’un petit bouquet de sapins. Qui dit sapinière dit terrain sablonneux, et les traces de la chaise de poste et des fers des chevaux reparurent. 

 Mais, chose bizarre ! en cet endroit, Grain-de-Sel put constater que la chaise s’était dirigée à la fois sur Tours et sur Rochefort, ce qui était matériellement impossible et ne pouvait s’expliquer que par l’existence de deux voitures au lieu d’une ; l’une venant de Rochefort et se dirigeant sur Tours, et l’autre allant de Poitiers à Rochefort. 

 Cependant Grain-de-Sel ne songea point un seul instant à cette complication. 

 Après avoir suivi la route de Rochefort jusqu’à l’endroit où la route disparaissait, il se persuada que le général et ses compagnons s’étaient ravisés et qu’ils avaient pris la route de Tours et rebroussé chemin. 

 Grain-de-Sel tourna bride. 

 – Après tout, se dit-il, M. le marquis est malin, il aura pensé que le meilleur parti à prendre n’était pas d’aller à Rochefort, où bien certainement tout est sur pied, mais à Tours, où tout est tranquille. On y cachera parfaitement M. Hector. 

 Et Grain-de-Sel prit la route de Tours et galopa jusqu’au soir. 

 De temps en temps il retrouvait sur la poussière les traces de la chaise de poste. 

 Un paysan lui affirma qu’une voiture attelée de trois chevaux, roulant bon train, avait passé trois heures avant lui. 

 Un peu plus tard, il rencontra une vieille femme qui lui confirma le fait. 

 Comme son cheval était épuisé, il descendît à un relais de poste, où on lui donna une monture fraîche. 

 Là il questionna les palefreniers. 

 – La chaise de poste dont vous parlez, lui fut-il répondu, est passée il y a une heure. 

 – Combien renfermait-elle de personnes ? 

 – Trois. 

 – Comment étaient-elles ? 

 – Il y avait une jeune dame, un monsieur âgé, un homme plus jeune… et deux domestiques. 

 Le gars galopa jusqu’au coucher du soleil, moment où il atteignit un troisième relais. 

 Cette fois son cœur se prit à battre avec violence, car en entrant dans la cour de l’auberge il vit une berline de voyage toute poudreuse et dételée. 

 – A qui cela ? demanda-t-il en descendant de cheval précipitamment. 

 – A des voyageurs qui dînent là, dans la salle. 

 Grain-de-Sel entra dans la salle et vit, en effet, un vieillard, une jeune femme et un homme d’environ trente ans qui dînaient fort paisiblement. 

 Mais ce n’était ni le général, ni madame Diane, ni Hector. C’étaient d’honnêtes Anglais qui s’en allaient passer l’hiver à Tours. 

 – C’est à vous, messieurs, qu’appartient cette chaise de poste ? demanda Grain-de-Sel d’une voix étranglée. 

 – Oh ! yes, lui fut-il répondu. 

 – Et vous venez de Rochefort ? 

 – Oh ! yes. 

 Le gars lâcha un gros juron, sortit de l’auberge comme un fou, remonta à cheval et revint sur ses pas au galop. 

 Le marquis, il n’en pouvait plus douter, avait pris la route de Rochefort. 

 Une heure après, le gars rencontrait, sur la pente rapide que nous avons décrite, la chaise de poste de M. de Morfontaine et de son neveu, et arrachait le premier à une mort certaine en tuant l’un des chevaux emportés. 

 En se conduisant ainsi, Grain-de-Sel n’avait pas soupçonné un instant que le voyageur auquel il sauvait la vie était précisément celui après lequel il courait. 

 Le général avait remis la tête à la portière, Grain-de-Sel s’était élancé à terre. 

 – Grain-de-Sel ! 

 – Monsieur le marquis ! 

 Telles furent les deux exclamations qui se croisèrent. 

 – Ah ! dit le général, tu me sauves la vie et tu sauves celles de Diane et d’Hector. 

 – Madame Diane ! Monsieur Hector ! où sont-ils ? demanda Grain-de-Sel. 

 – Hector est prisonnier, dit le général. Hector est condamné à mort. 

 Grain-de-Sel jeta un cri. 

 – Diane est restée à Rochefort, moi je vais à Paris tâcher d’obtenir sa grâce. 

 – Seul ? 

 – Non, avec le vicomte mon neveu. 

 – Ah ! fit Grain-de-Sel. 

 Et tandis que le général lui racontait ce qui s’était passé depuis vingt-quatre heures, l’enfant, sombre et recueilli, devinait la vérité tout entière. 

 – Les traîtres ! pensait-il, se souvenant que le chevalier de Morfontaine avait enfourché Tobby l’avant-veille et n’avait point reparu à Bellombre. 

 Un moment Grain-de-Sel fut sur le point de s’écrier que M. de la Morlière et ses cousins avaient trahi le comte. 

 Mais quelle preuve avait-il à l’appui de son accusation ? 

 Le général aimait ses neveux, et il ne le croirait pas. 

 Comme le gars hésitait, M. de la Morlière et le postillon arrivaient hors d’haleine. 

 – Malédiction ! murmura Ambroise, ce petit Grain-de-Sel est toujours là. 

 – Ah ! mon oncle, mon cher oncle, exclamait M. de la Morlière, qui, sous les plus chaleureuses démonstrations, dissimulait son désespoir de voir son vieil oncle sain et sauf. 

 – C’est Grain-de-Sel qui m’a sauvé ! dit le général. 

 – C’est Grain-de-Sel qui vous supplie de l’emmener avec vous, monsieur le marquis, ajouta l’enfant. 

 Le vicomte tressaillit et leva les yeux sur Grain-de-Sel ; le regard du jeune gars et celui de M. de la Morlière se croisèrent comme deux lames d’épée ; ce dernier frissonna et se dit : 

 – Grain-de-Sel m’a deviné. 

 Le porteur d’Ambroise, le faux postillon, ayant été tué raide par la balle du gars, celui-ci attela le cheval qu’il montait à la berline. 

 Ambroise avait peur d’être reconnu par Grain-de-Sel ; il se tenait à l’écart et lui faisait faire la besogne. 

 Quand le cheval fut attaché, Grain-de-Sel se tourna vers Ambroise : 

 – Allons ! mon bonhomme, lui dit-il, quand on est aussi mauvais postillon que toi, on se fait réformer. Monte par derrière. 

 Et, sans attendre de réponse, Grain-de-Sel sauta sur le porteur et fit claquer son fouet. 

 Ambroise, enchanté, monta sur le siège et la chaise repartit. 

 – Certes ! se disait Grain-de-Sel en conduisant la chaise de poste avec une rapidité et une habileté merveilleuses, certes M. de la Morlière ne s’attendait pas à ce que je ferais le voyage de Paris avec lui ! 

 Chapitre 21 

LE VICOMTE DE LA MORLIERE A SON COUSIN LE CHEVALIER DE MORFONTAINE 

 « Cher, 

 « Il faut décidément employer les grands moyens… 

 « J’avais cru d’abord que tout irait à merveille et que notre excellent oncle n’arriverait jamais à Paris. Le hasard, sous la forme de Grain-de-Sel, a déjoué mes plans. Nous sommes à Paris depuis hier et le roi nous recevra aujourd’hui… 

 « Il est à peu près certain, dit-on déjà autour de nous, que Sa Majesté fera grâce. 

 « Tu le vois, il faut aviser. » 

 Chapitre 22 

HECTOR A DIANE 

 « Mon ange aimé, 

 « Voici le neuvième jour écoulé depuis ma condamnation. Si ma grâce n’arrive pas ce soir, je serai fusillé demain au point du jour. 

 « Courage ! Diane ; courage ! mon âme et ma vie… courage ! toi qui es ma femme devant Dieu ! 

 « Ecoute-moi, ma Diane adorée ; j’ai pardonné d’avance à mes ennemis ; je suis prêt à mourir ; mais je ne veux pas mourir fusillé ; je ne m’avoue point déserteur. 

 « J’attends une dernière lettre de toi, une lettre dans laquelle tu me diras adieu pour toujours, si ton père est revenu, si ma grâce est refusée. » 

 Cette lettre, qu’accompagnaient les plus tendres paroles, les serments d’amour les plus solennels, arriva à Madame la baronne Rupert vers neuf heures du matin. 

 La baronne était en proie à de terribles angoisses. Ses deux cousins étaient auprès d’elle. M. de Morfontaine et M. de Passe-Croix avaient joué leur rôle en conscience ; jamais on n’avait vu parents plus affectueux, plus tendres, plus affligés. Vingt fois par jour, M. de Morfontaine montait à cheval et poussait une reconnaissance sur la route de Paris, espérant voir arriver la chaise de poste de son oncle. 

 Matin et soir, M. de Passe-Croix s’en allait à la prison. 

 Le commandant de place s’était relâché de sa sévérité au bout de trois ou quatre jours. 

 Il n’avait point permis que Diane pût voir Hector ; mais il avait en revanche autorisé M. de Passe-Croix à visiter le prisonnier. 

 Il est vrai que le baron avait engagé sa parole d’honneur de ne point chercher à faire évader M. de Main-Hardye. 

 Ce fut M. de Passe-Croix qui se chargea de la réponse de Diane. 

 Diane écrivait à Hector : 

 « Moi non plus, cher époux du ciel, je ne veux pas que tu sois fusillé, et ta Diane sera forte et te permettra de mourir à ta guise, si le roi ne t’a pas fait grâce. 

 « Eh bien ! cette grâce, j’y crois, je l’attends, je sens qu’elle vient. 

 « Mes cousins sont là et, comme moi, ils pensent que mon père et La Morlière arriveront aujourd’hui. 

 « Hector, mon bien-aimé, il est toujours temps de mourir, et une minute suffit. 

 « Attends cette nuit encore… espère… crois en moi… crois en Dieu ! Dieu ne peut pas vouloir nous séparer ! » 

 * 

 * * 

 M. le baron de Passe-Croix se chargea donc de cette lettre et se rendit à la prison. 

 Hector était assis sur son lit, les jambes croisées, calme et triste. 

 En voyant entrer M. de Passe-Croix, il se leva vivement. 

 – Eh bien ! dit-il, et Diane ? 

 – Diane ne sait rien, répliqua tristement le baron. M. de Passe-Croix s’était fait un visage consterné. Il prit la lettre de Diane et la tendit à Hector. Celui-ci s’en empara et la lut. 

 – Eh bien ! fit-il, que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que Diane ne sait rien et qu’elle attend encore votre grâce. 

 Hector pâlit. 

 – Je devine, dit-il, ma grâce a été refusée. 

 – Hélas ! 

 Le baron courba la tête. 

 – Et vous craignez d’en donner à Diane la fatale nouvelle ? 

 – J’ai peur de la tuer. 

 Hector baissa les yeux. Un moment deux grosses larmes roulèrent le long de ses joues. Puis il prit la lettre de Diane et la tendit à Hector. 

 – Pauvre Diane !… murmura-t-il. 

 Puis il prit la main du baron. 

 – Voyons, mon ami, lui dit-il, vous savez bien que je ne crains pas la mort, moi. Dites-moi tout… 

 Le baron tira de sa poche une seconde lettre. 

 Celle-là portait le timbre de Paris et était de la main de M. de la Morlière. 

 Le vicomte écrivait au baron : 

 « Mon ami, 

 « Notre pauvre oncle est fou de douleur, et je crains pour sa vie. Vainement il s’est traîné aux genoux du roi. Le roi s’est montré inflexible. 

 « Je l’ai ramené à l’hôtel en proie à une fièvre ardente. 

 « Le médecin que j’ai fait appeler m’a défendu de le laisser repartir pour Rochefort. Il y va de sa vie. 

 « Et notre chère Diane ? 

 « J’ai cru, moi aussi, que j’allais perdre la tête. 

 « Si Hector est fusillé, Diane en mourra. 

 « Il faut sauver Diane, mon ami. Il faut trouver un moyen de lui faire quitter Rochefort. 

 « Voici ce que j’ai imaginé : 

 « Je vais t’écrire demain. 

 « Dans cette lettre, je te dirai que le roi n’a pas fait grâce, mais qu’il a ordonné un sursis d’un mois à l’exécution. 

 « Pendant ce sursis, le roi réfléchira. Il verra. 

 « Alors tu persuaderas à Diane que si elle allait à Paris, le roi ne résisterait plus à ses larmes, et Diane partira avec toi, et elle n’entendra point, à l’heure fatale, siffler les balles qui tueront Hector. » 

 M. de Main-Hardye prit connaissance de cette lettre et dit froidement : 

 – Vous avez raison, mon ami ; il faut que Diane quitte Rochefort. Quand arrivera la seconde lettre du vicomte ? 

 – Je l’attends aujourd’hui à midi… C’est l’heure du courrier. 

 – Eh bien ! adieu ! En ce cas, emmenez Diane… Il le faut ! 

 M. de Main-Hardye écrivit à Diane une longue lettre dans laquelle il lui promettait d’attendre sa grâce avec courage et confiance. 

 Et le baron l’embrassa et lui dit avec émotion : 

 – Adieu ! mon ami. Je vous jure que je veillerai sur Diane toute ma vie. 

 – Veillez aussi sur mon enfant ; car elle sera bientôt mère, ajouta le malheureux comte de Main-Hardye, qui serra une dernière fois la main de M. de Passe-Croix, et ajouta : 

 – Maintenant, partez. Je ne veux pas m’attendrir outre mesure ; je veux mourir en souriant. 

 Chapitre 23 

 C omme le soir arrivait, un cavalier couvert de poussière entra dans Rochefort. 

 Les quatre fers de son cheval arrachaient des étincelles au pavé, tant sa course était rapide. 

 C’était Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel, qui apportait à Diane la grâce du comte de Main-Hardye, Grain-de-Sel, qui précédait le général et son neveu de deux heures à peine. 

 Le roi avait fait grâce, le roi pardonnait complètement et autorisait le comte de Main-Hardye à rester dans ses terres en Vendée. 

 Diane, éperdue, hors d’elle-même, conduite par ses deux cousins, courut chez le général qui commandait la place. 

 Le général la prit par la main et lui dit : 

 – Ce sera vous, madame, qui annoncerez à votre époux la nouvelle que vous m’apportez. 

 Et le général conduisit Diane à la prison, fit ouvrir devant elle toutes les portes, et enfin celle du cachot où Hector gisait depuis huit jours. 

 Le comte était couché sur son lit, immobile, le visage au mur. 

 Il paraissait dormir. 

 – Hector ! Hector ! mon bien-aimé ! s’écria la baronne Rupert en se précipitant vers lui. 

 Mais soudain elle jeta un cri, puis elle recula, revint vers lui, poussa un cri encore, leva les yeux au ciel, et tout à coup fit entendre un bruyant éclat de rire… 

 La baronne Rupert était devenue folle subitement en s’apercevant que M. le comte Hector de Main-Hardye était mort. 

 Le comte avait ajouté foi à la lettre de l’infâme vicomte de la Morlière, et il s’était enfoncé son poignard dans le cœur. 

 La mort avait dû être instantanée. 

 Chapitre 24 

 T rois ans après la mort du comte Hector de Main-Hardye, par une belle journée d’hiver, une grande calèche de ville, dont on avait baissé la capote, monta vers deux heures l’avenue des Champs-Elysées, tourna l’Arc de Triomphe, descendit l’avenue de Neuilly et entra dans le Bois par la porte Maillot. 

 Dans le fond de la calèche, un vieillard, portant sa barbe blanche, la boutonnière ornée d’une rosette multicolore, était assis à côté d’une jeune femme vêtue de noir, dont le regard avait une singulière expression d’égarement. 

 Cette femme tenait sur ses genoux une jolie enfant blonde et rose qu’elle embrassait pour ainsi dire sans relâche et avec une tendresse délirante et presque frénétique. 

 Sur le siège du devant, leur faisant vis-à-vis, un homme jeune encore, et qui touchait à peine à la quarantaine, causait avec le vieillard, tout en caressant du bout des doigts les mèches bouclées de la chevelure de l’enfant. 

 Cette femme, on l’a deviné, c’était madame la baronne Rupert ; cette petite fille blonde et rose qu’elle portait dans ses bras avec orgueil, c’était l’enfant posthume du malheureux comte Hector de Main-Hardye. 

 Diane était folle depuis le jour où Hector avait été trouvé mort dans sa prison. 

 Sa folie avait eu deux phases bien distinctes. 

 Pendant la première, la baronne avait été morne, sombre, désespérée, en proie à une sorte de stupeur contemplative. 

 Cet état mental avait duré près de trois mois. 

 Puis, une nuit, Diane était devenue mère, et alors la vie, qui avait en elle des racines puissantes, la vie avait triomphé peu à peu, soutenue par l’instinct maternel. 

 De farouche qu’elle était, la folie de la baronne était devenue douce, sentimentale, parfois rieuse. Quand elle avait son enfant dans les bras, Diane était presque raisonnable. 

 Or, ce jour-là, le vieux général de Morfontaine et son neveu le vicomte de la Morlière n’avaient point sans motifs sérieux emmené la pauvre folle à la promenade. 

 Ces motifs, les voici : 

 Il y avait à Paris, depuis quelques mois, un médecin brésilien qui n’exerçait sa profession que dans des cas tout à fait exceptionnels. 

 Cet homme, jeune encore, était un original plusieurs fois millionnaire qui se promenait chaque jour aux Champs-Elysées, monté sur un petit cheval à tous crins, et vêtu d’un manteau de gaucho, dont la couleur avait fini par lui valoir le surnom de Docteur Rouge. 

 Or le docteur Rouge n’exerçait pas, mais il était très habile, disait-on, surtout à guérir la folie. 

 Le général était donc monté en voiture avec sa fille et son neveu, et tous trois allaient au pavillon de Madrid, dans le bois de Boulogne, où, disait-on, le docteur avait coutume d’aller déjeuner tous les jours entre midi et deux heures. 

 Cet homme étrange, on le savait, avait une répugnance invincible à prodiguer les secours de sa science, et, disait-on, ce n’était guère que par surprise qu’on parvenait à obtenir ses soins. 

 Quand la calèche arriva à Madrid, le général aperçut un petit cheval attaché à la porte, et le reconnut sur-le-champ pour être celui du docteur. 

 L’homme qui les accompagnait descendit le premier et donna la main à Diane, qui sauta lestement à terre et ne voulut point se dessaisir de son enfant. 

 Cet homme n’était autre que M. le vicomte de la Morlière, neveu du général. 

 – Viens, ma fille, ma Diane adorée, dit M. de Morfontaine en prenant le bras de sa fille et en la faisant entrer dans le pavillon. 

 La baronne se laissa conduire avec la docilité d’un enfant ; mais comme elle entrait dans le salon du rez-de-chaussée, ses regards furent attirés par le manteau rouge et le visage bronzé du docteur. 

 Le Brésilien déjeunait fort tranquillement devant une petite table placée auprès du feu, et il parcourait un journal. 

 Diane jeta un petit cri d’étonnement, s’approcha de lui et se prit à le considérer, lui et son manteau, avec une curiosité qui eût pu paraître étrange si le général, en se hâtant de saluer le docteur, ne lui eût fait ce léger signe qui caractérise la folie et qui consiste à se frapper le front. 

 Au reste, le général avait pris une peine inutile, car le Brésilien avait sur-le-champ deviné l’état mental de la baronne. 

 Diane, après avoir regardé le docteur, le salua et vint s’asseoir à quelque distance devant une table ; puis elle parut avoir oublié le lieu où elle était et les gens qui l’entouraient. 

 Absorbée tout entière par son enfant, elle se prit à le couvrir de caresses et à passer ses doigts dans sa blonde chevelure. 

 Alors M. de Morfontaine s’approcha du docteur et lui fit mille excuses ; mais le docteur l’interrompit et lui dit : 

 – Est-ce votre femme, monsieur ? 

 – C’est ma fille… 

 – Depuis quand est-elle folle ? continua-t-il tout bas. 

 – Depuis trois ans. 

 – Faites-moi connaître les causes qui ont déterminé sa folie, et peut-être la guérirai-je. 

 – Ah ! monsieur, murmura le général avec émotion, laissez-moi vous l’avouer, je ne suis venu ici qu’avec l’espoir de vous rencontrer… et… 

 – Votre nom, monsieur ? 

 – Le général marquis de Morfontaine. 

 Le docteur s’inclina d’une façon qui faisait comprendre que le nom de son interlocuteur ne lui était pas complètement inconnu. 

 Puis il lui dit tout bas : 

 – Est-ce un désespoir d’amour ? 

 – Oui. 

 – Le père de l’enfant ? 

 – Oui, dit encore le général. 

 – L’a-t-il abandonnée ? 

 – Non, il est mort… 

 – Cela me suffit, dit le docteur. 

 En ce moment, M. de la Morlière, qui était demeuré un peu en arrière, s’approcha et écouta attentivement. 

 – Général, disait le docteur, je guérirai madame votre fille. Attendez-moi ce soir, vers six heures, à votre hôtel. Je prescrirai un traitement. 

 – Et, s’écria le général, vous la guérirez ? 

 – En deux mois, répondit le docteur avec l’accent de la conviction. 

 Le vicomte de la Morlière quitta l’hôtel de la rue de Varennes vers huit heures et demie et monta dans son cabriolet à pompe qui attendait au bas du perron. 

 Son cheval allemand était beau trotteur, et le vicomte eut franchi en quelques minutes la distance qui sépare le faubourg Saint-Germain de la rue des Ecuries-d’Artois. C’était là que demeurait M. le chevalier de Morfontaine. 

 Le tigre du vicomte, qui était pendu aux étrivières, descendit lestement au moment où le cabriolet s’arrêtait devant la porte d’une maison à locataires. 

 – Tom, lui dit M. de la Morlière, sonne et demande si le chevalier est chez lui. 

 Le tigre entra et revint annoncer que M. le chevalier de Morfontaine était chez lui. 

 Le vicomte jeta les guides au tigre et monta d’un pas rapide les vingt marches qui conduisaient à l’appartement de garçon que le chevalier occupait à l’entresol. 

 M. de Morfontaine était rentré depuis quelques minutes à peine, et il s’installait, un livre à la main, un cigare à la bouche, au coin de son feu, lorsque son valet de chambre introduisit M. de la Morlière. 

 – Chevalier, lui dit celui-ci, sais-tu où nous pourrions trouver Passe-Croix ? 

 – Certainement, oui. Bonjour, vicomte. 

 – Bonjour, chevalier. 

 – J’ai dîné avec lui chez Nathalie, et je l’y ai laissé jouant au whist. 

 – Nathalie Rolin, du Gymnase ? 

 – Précisément. 

 – C’est à deux pas d’ici, rue d’Anjou-Saint-Honoré, n’est-ce pas ? 

 – Numéro 29, ajouta le chevalier. 

 M. de la Morlière ouvrit la croisée du fumoir, qui donnait sur la rue. 

 – Tom ! cria-t-il. 

 Le tigre, qui s’était chaudement enveloppé dans la peau de renard bleu que son maître plaçait sur ses jambes, sortit à demi la tête du cabriolet. 

 – Cours rue d’Anjou, 29, chez madame Rolin. 

 – Oui, monsieur. 

 – Et ramène-moi sur-le-champ M. le baron de Passe-Croix. 

 Le tigre partit avec le cabriolet, et le vicomte referma la croisée ; puis il vint se rasseoir au coin du feu. 

 – Ah çà ! lui dit le chevalier, qu’est-ce que tu veux au baron ? 

 M. de la Morlière prit un air grave. 

 – Je veux tenir conseil avec vous deux, répondit-il. 

 – Tenir conseil ? 

 – A propos de notre héritage. 

 – Diable ! mon cher ami, dit le chevalier, il me semble que, pour ta part, tu y as un peu renoncé. 

 – Comment cela ? 

 – Tu t’es marié… 

 – Dame ! fit le vicomte, qui eut un mouvement d’humeur, tout a tourné contre nous, mon cher. Nous nous sommes débarrassés de ce niais de Main-Hardye en pure perte. 

 – J’en conviens. 

 – Diane est devenue folle… 

 – Et, dit le chevalier, on n’épouse pas une folle, n’est-ce pas, vicomte ? 

 – C’est difficile : la loi s’y oppose. 

 – Alors, tu t’es marié. Donc, tu nous as laissé le champ libre, à Passe-Croix et à moi, pour le cas où Diane viendrait jamais à recouvrer la raison. 

 – Attends le baron, dit M. de la Morlière, et je m’expliquerai. 

 Il prit un cigare sur la cheminée et garda un silence que le chevalier n’eut garde d’interrompre. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, puis on entendit dans la rue le roulement d’une voiture. 

 C’était le cabriolet du vicomte qui ramenait M. de Passe-Croix. 

 Le baron, qui, on s’en souvient, était le plus jeune des trois cousins, le baron, disons-nous, touchait alors à la trentaine, tandis que M. de Morfontaine avait trente-quatre ans et le vicomte de la Morlière trente-huit. 

 – Mon cher baron, dit M. de la Morlière en le voyant entrer, assieds-toi, et écoutez-moi bien tous deux. 

 – Oh ! oh ! fit M. de Passe-Croix. 

 – J’ai dîné chez notre oncle le général. 

 – Bien… Comment va Diane ? 

 Le vicomte eut un mauvais sourire. 

 – Le général vient de la confier aux soins d’un docteur brésilien qui répond de la guérir en moins d’un mois. 

 – Bravo ! s’écria le chevalier. 

 – A merveille ! dit le baron. 

 M. de la Morlière demeura grave. 

 – Donc, poursuivit-il, si tu veux épouser Diane, toi, baron, il te faudra tuer le chevalier, et toi, chevalier, je t’engage à te débarrasser du baron. 

 Les deux jeunes gens froncèrent le sourcil et se regardèrent avec défiance. Alors seulement le vicomte se prit à rire. 

 – Vous voyez bien, dit-il, qu’il faut que j’intervienne entre vous. Et, soyez tranquilles, vous allez voir que je sais tout concilier. 

 Les deux cousins avaient dans la scélératesse du vicomte une confiance assez large. 

 – Voyons ? demandèrent-ils en même temps. 

 Le vicomte reprit : 

 – Si vous le voulez bien, dit-il, nous allons établir un petit calcul. Quelle fortune a notre oncle le général ? 

 – Cent mille livres de rentes, au moins, dit le baron. 

 – Et Diane ? 

 – Diane a hérité de la fortune de son mari, qui est d’au moins cinquante. 

 – Très bien. 

 – C’est donc cent cinquante mille livres de rentes qu’on pourrait partager également. 

 – Hein ? fit le chevalier de Morfontaine, je ne pense pas que Diane puisse nous épouser tous les trois. 

 – D’abord, observa le vicomte en riant, la bigamie n’étant point permise en France non plus que le divorce, il faudrait que la vicomtesse de la Morlière, qui m’a déjà donné deux enfants, vînt à mourir… 

 – Mais, dit le baron, Charles et moi, nous sommes garçons. 

 – C’est vrai. 

 – Et celui que Diane épousera… 

 – Sera tout simplement le tuteur de cette petite fille qui renferme en ses veines la dernière goutte du sang des Main-Hardye. 

 – C’est juste, dit le chevalier de Morfontaine ; mais cette petite fille est très jeune encore, elle est frêle, délicate. 

 Le sourire diabolique du vicomte reparut sur ses lèvres minces. 

 – Assez ! dit-il, j’ai compris. 

 – Mais il me semble, interrompit le baron, que notre ami le chevalier escompte un peu trop sur l’avenir. 

 – Dame ! fit ingénument le chevalier, j’en suis au chapitre des probabilités. 

 – Probabilités est bien le mot, dit le vicomte. 

 – Ah ! 

 – Sans doute. Le chevalier est Morfontaine, dernier du nom. 

 – Peuh ! fit M. de Passe-Croix. 

 – Malgré toutes ses idées libérales, poursuivit le vicomte, notre oncle tient à son nom. Il donnera Diane au chevalier, si… 

 – Ah ! voyons le si ? demanda M. de Passe-Croix. 

 – Si Diane l’aime ? dit le chevalier. 

 – Ce n’est pas cela, mon cher, si je le veux ! 

 Et M. de la Morlière se redressa et regarda froidement ses deux interlocuteurs. 

 – Ah çà ! mon cher, interrompit le chevalier, dont la voix calme et polie cachait mal une sourde irritation, il me semble que tu n’as plus rien à voir en cette affaire. 

 – C’est ce qui te trompe. 

 – Hein ? 

 – Ecoutez-moi bien, mes chers cousins, continua M. de la Morlière toujours calme et railleur, et reportez-vous à l’époque où nous nous jurâmes aide et secours mutuel, alors qu’il nous fallait faire disparaître l’ennemi commun, c’est-à-dire nous débarrasser de Main-Hardye. 

 – Nous avons été unis, alors. 

 – D’accord, mais… nous ne sommes encore arrivés à rien. 

 – Pourquoi t’es-tu marié ? 

 – Ah ! pardon, ceci est une question à part… Maintenant, ajouta le vicomte, afin de couper court à toute discussion ultérieure, je vous dirai nettement que, dans le cas où Diane recouvrerait la raison, je m’opposerai formellement à son mariage avec l’un de vous. 

 M. de Passe-Croix baissa la tête. 

 – Mais que veux-tu donc ? s’écria le chevalier. 

 – Ecoutez-moi bien… Tout à l’heure, Morfontaine prétendait que la fille de Diane était frêle, délicate… 

 – C’est vrai. 

 – Eh !… mais il me semble, reprit le vicomte, que si l’enfant est dans de telles conditions, la mère, qui est frappée de folie… 

 M. de la Morlière s’arrêta et ses deux cousins se regardèrent en frissonnant. 

 – Messieurs, continua-t-il après un moment de silence, un dernier mot : nous sommes gens à comprendre bien des choses sans qu’il soit besoin d’entrer dans de longues explications… 

 – Certes ! dit le baron. 

 – Donc, voici ce que je vous propose : cinquante mille livres de rentes pour chacun. 

 – A prendre sur quoi ? 

 Le vicomte haussa les épaules. 

 – Baron, dit-il, tu nous fais perdre notre temps en explications oiseuses. 

 – C’est vrai ! dit le chevalier. 

 M. de la Morlière ajouta : 

 – Si tu ne comprends point, tant pis pour toi ! Morfontaine a compris. 

 – Parbleu ! 

 – Cinquante mille livres de rentes, poursuivit M. de la Morlière, valent la peine qu’on s’en occupe. 

 – Oh ! je comprends cela parfaitement, dit le baron, et je devine à présent où se trouve la somme à partager. 

 – C’est heureux. 

 – Mais pour cela il faut bien des choses… 

 – Le hasard a des combinaisons… 

 – Il faut que l’enfant de Diane… 

 – Il est faible et délicat. 

 – Il faut que la mère… 

 – La folie abrège la vie. 

 – Bon ! dit le chevalier, tout cela est fort clair. Seulement… 

 Le chevalier s’arrêta. 

 – Seulement ? insista M. de la Morlière. 

 – Qui de nous se chargera ?… 

 – Moi ! 

 Le vicomte prononça ce mot avec un calme parfait. 

 – Mon cher cousin, lui dit le baron, je ne veux pas te faire un compliment, mais, en vérité, tu es un scélérat remarquable. 

 – Heu ! heu ! fit modestement le vicomte. 

 Puis il se versa du thé, alluma un nouveau cigare et dit à ses cousins : 

 – Maintenant, messieurs, permettez-moi de vous quitter. 

 – Où vas-tu ? 

 – Chez notre oncle. 

 – Mais tu en viens ? 

 – J’y retourne. 

 – Pourquoi ? 

 – Je veux assister à la consultation du docteur brésilien. 

 – Ah çà ! crois-tu donc, demanda le chevalier, que cet homme puisse guérir Diane ? 

 – J’en suis convaincu. C’est-à-dire que si Diane a le temps, elle guérira. Mais il peut se faire qu’elle meure avant sa guérison. 

 Et le vicomte se leva, pressa la main de ses cousins, s’enveloppa dans son pardessus d’alpaga blanc et sortit. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il en remontant dans son cabriolet, il faut se donner un mal inouï pour revendiquer son héritage. 

 * 

 * * 

 Pendant ce temps, le docteur Samuel, dit le docteur rouge, arrivait à l’hôtel de Morfontaine, rue de Grenelle. 

 Le général l’attendait avec impatience. 

 Diane, tenant toujours son enfant dans ses bras, était assise au coin du feu. 

 Le docteur la regarda fort attentivement, mais il ne s’approcha point d’elle. 

 – Monsieur, dit-il au général, il est nécessaire que je sache comment votre fille est devenue folle, et que vous me racontiez dans leurs plus minutieux détails les événements qui ont déterminé cette folie. 

 – Hélas ! répondit M. de Morfontaine, je suis prêt à vous faire ce triste récit ; mais je parlerai bas…, elle pourrait entendre… 

 – Oh ! dit le docteur, elle entendra, mais ne comprendra pas. 

 Il alla s’asseoir avec le général dans un coin du salon. En ce moment, le vicomte de la Morlière entra. 

 – Viens, lui dit le général, tu connais cette lamentable histoire aussi bien que moi, et tu vas pouvoir la raconter au docteur. 

 – Hélas ! soupira le vicomte d’un ton hypocrite. 

 Le docteur écouta fort attentivement le récit de M. de la Morlière. 

 Le vicomte n’omit aucun détail de ce lugubre drame qui s’était déroulé à Bellombre d’abord et ensuite à Rochefort. 

 – Tout cela est fort étrange, murmura le Brésilien, quand M. de la Morlière eut fini. 

 – Etrange, en effet, dit le général. 

 – Car, reprit le docteur, comment expliquer la trahison de cet Ambroise, qui aurait dû, en sa qualité de valet de chambre de la baronne Rupert, se dévouer à son maître futur ? 

 – Ah ! dit le vicomte, j’ai eu l’explication de sa conduite. 

 – Vraiment ? fit le général. 

 – Pardonnez-moi, mon oncle, se hâta de dire M. de la Morlière, pardonnez-moi si j’ai toujours évité de vous reparler de votre malheur ;… j’ai reçu une lettre d’Ambroise. 

 – Ah !… fit le général étonné. Et… d’où venait-elle ? 

 – De Londres. 

 Le vicomte déboutonna son habit et retira de sa poche de côté un petit portefeuille qu’il ouvrit. 

 Parmi les divers papiers que contenait ce portefeuille se trouvait une lettre déjà jaunie et portant le timbre de la poste de Londres. 

 Cette lettre était adressée à M. le vicomte de la Morlière, 7, rue Taitbout, à Paris. 

 M. de la Morlière l’ouvrit et lut tout haut : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Je suis à Londres ; j’ai mis la mer entre votre colère et moi, et je vais vous parler à cœur ouvert. 

 « N’accusez personne, monsieur le vicomte, de la mort de M. de Main-Hardye. 

 « C’est moi qui ai tout fait. 

 « C’est moi qui l’ai fait tomber dans le piège à loup, c’est moi qui ai prévenu le juge de paix qui l’a arrêté ; moi enfin qui lui ai fait parvenir dans sa prison un billet sans signature, qui lui apprenait que sa grâce avait été refusée… » 

 Le général interrompit brusquement la lecture de M. de la Morlière : 

 – Oh ! le misérable ! s’écria-t-il. Mais que lui avait donc fait M. de Main-Hardye ? 

 – Attendez, mon oncle, il l’explique dans sa lettre. 

 Et le vicomte poursuivit sa lecture : 

 « J’avais voué un respect et un attachement sans bornes à feu M. le baron Rupert, le premier mari de madame Diane. Quand j’ai vu qu’elle aimait le comte, j’ai été furieux, j’ai ressenti pour lui une haine violente, implacable, et je l’ai assouvie… 

 « Je suis avec respect, monsieur le vicomte, votre serviteur. 

 « Ambroise, 

 « Ancien valet de chambre, 

 actuellement cocher dans Régent Street. » 

 Le général avait posé sa tête dans ses mains, et deux grosses larmes jaillirent au travers de ses doigts. 

 – Pardon, monsieur, dit le docteur s’adressant à M. de la Morlière, comment nommiez-vous le petit paysan qui servait de messager ? 

 – Grain-de-Sel. 

 – Où est-il ? 

 – A Bellombre, avec sa mère. 

 – Eh bien ! dit le docteur, il faut le faire venir. 

 – Où ? 

 – Ici. 

 Le général releva la tête. 

 – Je compte beaucoup sur sa présence, poursuivit le docteur ; elle doit, à mon sens, hâter la guérison de votre chère malade. 

 – Ah ! s’écria le général, je vais lui écrire ; il sera ici dans huit jours. 

 M. de la Morlière fronçait le sourcil et pensait : 

 – Je n’aime pas à trouver Grain-de-Sel sur mon chemin. Le gars est rusé, il est dévoué, il est fidèle. Peut-être faudra-t-il s’en débarrasser. 

 Chapitre 25 

 U n soir de la fin de janvier, il y avait nombreuse réunion dans la salle basse attenant à la cuisine du château de Bellombre, où nous avons vu se dérouler les premières scènes de cette histoire. 

 Selon le traditionnel usage de l’Ouest, on buvait du cidre et on mangeait des galettes de sarrasin. 

 La réunion se composait des pâtres, des bouviers et des autres serviteurs de Bellombre qui ne quittaient jamais le château, même en l’absence des maîtres. 

 Les gens de Bellombre mangeaient et buvaient, à la seule fin de célébrer le soixantième anniversaire de la vieille Madeleine, la mère de Grain-de-Sel. 

 Au-dehors, il faisait un temps affreux. La pluie fouettait les vitres, le vent pleurait dans les cheminées, et les hôtes du manoir se pressaient les uns contre les autres à l’entour du grand feu de la cuisine. 

 – A la santé de maman Madeleine ! disaient les pâtres en levant leurs verres remplis de cidre nouveau. 

 Mais maman Madeleine hochait tristement la tête. 

 – Mes gars, disait-elle, vous avez tort de boire à ma santé. 

 – Pourquoi cela, maman Madeleine ? 

 – Parce que je m’ennuie sur terre… à cause de ma pauvre fille, madame la baronne, qui est tombée en innocence. 

 Le mot d’innocence, chez les paysans de l’Ouest, est synonyme de celui de folie. 

 – C’est vrai tout de même. 

 – Pour ça, c’est vrai. 

 – Ah ! oui, dame ! dirent tour à tour, ceux qui fêtaient l’anniversaire de la nourrice de Diane. 

 – Mais, dit un vieux garde-chasse, le même, qui avait aidé, trois ans auparavant, à l’évasion du malheureux comte de Main-Hardye, on dit qu’on la guérira, notre bonne maîtresse. 

 Madeleine secoua la tête. 

 – On ne la guérira pas du mal qu’elle a dans le cœur, dit-elle. On ne lui rendra pas M. Hector. 

 – Pauvre M. Hector ! murmura un pâtre, qui avait maintes fois rencontré le jeune comte à la chasse ; il était tant bon et pas fier… 

 – Et notre maîtresse l’aimait tant qu’elle a pensé en mourir, dit un bouvier. 

 – Avec tout ça, fit à son tour une fille de cuisine, on ne saura jamais le fin mot de cette histoire. 

 – Je le sais, moi, dit Madeleine d’un air sombre. 

 – Vous… le… savez ? 

 – Oui. 

 – Vous savez pourquoi M. Hector s’est tué ? 

 – Il s’est tué parce qu’on l’a trompé, parce qu’on lui a dit que sa grâce était refusée. 

 – Et qui donc lui a dit cela ? 

 – Ceux qui le firent tomber dans le piège à loup. 

 – Ambroise ! exclama-t-on à la ronde. 

 – Oh ! le misérable ! dit le pâtre. 

 – Ce n’est pas Ambroise tout seul, murmura Madeleine. Il y en avait d’autres, mes gars. 

 Le visage de la nourrice prit une expression farouche. 

 – Ah ! continua-t-elle, le bon Dieu est juste, il punit les méchants… Les assassins de M. Hector seront punis. 

 – Mais puisque vous savez qui… 

 Madeleine frissonna. 

 – Taisez-vous, les gars ! dit-elle, taisez-vous ! il y a des noms qui portent malheur… 

 Le garde-chasse eut sans doute un vague soupçon. 

 – Madeleine a raison, dit-il. Laissons cela et parlons d’autre chose, les gars. 

 – Moi, reprit la fille de cuisine, je voudrais bien savoir pourquoi M. le marquis a fait venir Grain-de-Sel à Paris voici un mois tout à l’heure. 

 Au nom de son fils, la nourrice tressaillit. 

 – Ah ! dit-elle, si encore il était là, mon pauvre Grain-de-Sel, je vous laisserais boire à ma santé, mes enfants. Mais il est parti… Qui sait quand il reviendra ? 

 – Chut ! dit tout à coup le pâtre, qui avait l’ouïe exercée. Et il se leva et alla ouvrir la croisée. 

 – Ecoutez, dit-il, écoutez… 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ? fit le garde-chasse. 

 – J’entends le galop d’un cheval là-bas, du côté de Bellefontaine. 

 – Tu es fou. 

 – Moi, dit un autre, je n’entends que le vent qui fait craquer les arbres du parc, et la pluie qui ruisselle sur les toits. 

 – Moi, répéta le pâtre, je vous assure que j’entends le galop d’un cheval. 

 Il se retourna vers le foyer, où Pluton, un énorme chien de cour, dormait, le museau allongé sur ses pattes. 

 – Pluton ! Pluton ! appela-t-il. 

 Pluton se leva nonchalamment et vint à son maître en remuant la queue. Le pâtre le dressa contre la croisée ouverte et lui dit : 

 – Ecoute ! 

 Le chien pencha en avant sa tête intelligente, et tout aussitôt il fit entendre un long aboiement. 

 – C’est vrai, dit-on alors dans la cuisine de Bellombre, Pluton ne se trompe jamais. 

 – Ah ! jarnidieu, les gars, s’écria le bouvier, j’entends, moi aussi. 

 – Et moi aussi, dit la nourrice, qui se précipita vers la croisée, toute tremblante d’émotion. 

 On entendait maintenant, en effet, et fort distinctement, le galop précipité d’un cheval. 

 – Celui qui va un pareil train est un fin gars, dit le bouvier. 

 – Je ne connais que Grain-de-Sel qui galope comme ça, ajouta le pâtre. 

 – Grain-de-Sel… mon enfant !… 

 En prononçant ces derniers mots, la nourrice se laissa choir défaillante sur un escabeau. 

 – Eh ! parbleu ! oui… c’est Grain-de-Sel ! dit le garde-chasse. Ecoutez ! 

 En effet, un bruit étrange venait de traverser l’espace, dominant le grincement du vent dans les girouettes rouillées du manoir et les clapotements de la pluie sur l’ardoise des toits. 

 Ce bruit, c’était le cri de la chouette, le houhoulement de Grain-de-Sel. 

 – C’est lui ! murmura-t-on. 

 Et tous les visages rayonnèrent de joie, car, à Bellombre, Grain-de-Sel était le frère, l’ami, l’enfant de tous. On l’aimait, on croyait en lui, on savait qu’il était le meilleur cœur du monde et le gars le plus courageux qu’on pût trouver. 

 Bientôt le galop du cheval retentit si rapproché que personne n’y tint. On se précipita hors de la cuisine et de la salle basse, et lorsque, couvert de boue, ruisselant de pluie, harassé de fatigue, Grain-de-Sel, car c’était lui, entra dans la cour du manoir, il fut pressé, entouré, embrassé. 

 – Ma mère ! où est ma mère ? demanda-t-il. 

 – Elle va bien… elle est là-haut… lui dit un des serviteurs ; mais la chère femme a eu une émotion… elle n’a pas pu marcher. 

 – Je connais ça, dit Grain-de-Sel. 

 Le jeune gars s’élança vers la cuisine sans répondre aux mille questions qu’on lui faisait, trouva la nourrice qui s’était appuyée au mur pour ne point tomber, tant ses jambes fléchissaient sous elle, la prit dans ses bras et la couvrit de baisers. 

 – Oh ! mère, mère ! dit-il, je t’apporte une bonne nouvelle, va ! 

 Et l’enfant était si ému lui-même qu’il s’arrêta et ne put continuer sur-le-champ. 

 – Mais parle donc, gars, disait Madeleine ; est-ce que tu m’apportes des nouvelles de ma chère fille ? 

 – Oui, mère… 

 – Elle va mieux ? 

 – Elle guérira. 

 Madeleine poussa un cri de joie. 

 On avait suivi Grain-de-Sel, on l’entourait, on l’accablait de questions. 

 – Eh bien ! dit-il, puisque vous voulez savoir, les gars, ne parlez pas tous à la fois… 

 – C’est vrai. 

 – Grain-de-Sel a raison. 

 – Vive Grain-de-Sel ! cria le pâtre, qui était quelque peu enthousiaste de sa nature. 

 – Ecoutez-moi donc, fit l’enfant, qui pressait toujours les mains de sa vieille mère. 

 Il vida d’un trait un grand verre de cidre que lui tendit le garde-chasse, puis il s’assit et dit en souriant : 

 – Je n’ai plus de jambes, et j’aimerais encore mieux être couché qu’assis. Savez-vous que depuis Paris je ne me suis arrêté ni jour ni nuit ? J’ai galopé, galopé, que mes pauvres os sont plus tendres que si on les avait fait cuire. Mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit. 

 Le nom de Diane était sur toutes les lèvres. 

 – Faut vous dire que notre maître, M. le marquis, poursuivit Grain-de-Sel, a fait rencontre d’un médecin fameux qui voit clair là où ses pareils voient trouble. 

 – Ah ! ah ! 

 – Les autres disaient que madame Diane était incurable, et que la chère femme resterait innocente pour toujours. Mais lui, il a jugé la chose d’un coup d’œil, et il a dit : « Je la guérirai. » 

 – Elle est donc guérie ? demanda la nourrice avec une anxiété fébrile. 

 – Pas encore, mais ça avance. 

 – Ah ! 

 – Donc, reprit Grain-de-Sel, il paraît qu’on l’a mis au courant de tout, le médecin, car il a voulu qu’on me fît venir. C’est pour cela que M. le marquis m’a écrit, voici bientôt quatre semaines. 

 – Comme le temps passe ! murmura Mathurin le garde-chasse, il me semble que tu es parti d’hier. 

 – Il y aura un mois dans trois jours. Mais écoutez donc… Quand j’ai été à Paris, ce médecin, qui est un homme bizarre et qui ne ressemble pas aux autres, a dit qu’il fallait que je restasse chaque jour plusieurs heures auprès de madame Diane et que je lui parlasse de M. Hector. La première fois qu’elle m’a vu, la pauvre chère femme, elle ne m’a pas reconnu, et elle s’est mise à rire. 

 – Oh mon Dieu ! murmura Madeleine avec un accent de douleur. 

 – Ce n’est que le lendemain, continua Grain-de-Sel. Alors elle m’a parlé de toi. 

 – Et… de… M. Hector ? 

 – Pas un mot. Il paraît même qu’elle n’a jamais prononcé son nom depuis trois ans… Le médecin dit qu’elle a tout oublié… que si elle se souvenait elle serait guérie, et que ce n’est qu’ici qu’elle se souviendra. 

 – Ici ? 

 – Oui, dit Grain-de-Sel. 

 – Mais alors… on va l’amener ? 

 – Le marquis, le médecin et madame Diane arriveront ici demain matin. Je suis parti avant eux pour préparer les relais. 

 Ayant ainsi parlé, Grain-de-Sel vida un second verre de cidre et ajouta : 

 – Ce n’est pas le tout de boire, il faut manger. Je meurs de faim, mère. Donne-moi un morceau de lard et du pain. Et vous, les gars, ne me demandez plus rien pour ce soir, car sitôt que j’aurai soupé je vais aller me coucher, et je vous assure qu’avant une heure je ronflerai plus fort que l’orgue de M. le curé de Bellefontaine, qui est un brave et saint homme, comme chacun sait. 

 * 

 * * 

 Douze heures après l’arrivée de Grain-de-Sel à Bellombre une chaise de poste entra dans la grande avenue qui partait de la route royale de Paris à Poitiers, traversait le parc du château et conduisait à la vaste pelouse qui ceignait le perron. 

 Cette chaise de poste renfermait le vieux général marquis de Morfontaine, le vicomte et la vicomtesse de la Morlière, Diane la pauvre folle, qui tenait toujours son enfant sur ses genoux, et enfin le docteur rouge. 

 Le docteur rouge était bien, en effet, un étrange personnage. 

 Venu à Paris on ne savait d’où, précédé, on ne savait comment, par une réputation merveilleuse de médecin, il avait longtemps refusé d’exercer sa profession. 

 Riche à millions, il était demeuré sourd aux instances d’opulents malades, et il avait constamment répondu que ses confrères de France étaient plus habiles que lui. 

 On sait comment le général était parvenu à le joindre, à le séduire, à l’intéresser. 

 A partir de ce moment, l’étrange disciple d’Esculape avait paru se métamorphoser, et il avait pris sa tâche à cœur. 

 Il s’était installé à Paris dans l’hôtel de Morfontaine, administrant soir et matin, par petites doses, une poudre mystérieuse à sa malade. 

 Au bout de huit jours de traitement, il avait demandé Grain-de-Sel, jugeant salutaire la présence du gars auprès de Diane. 

 Trois semaines après, il avait dit au général : 

 – Maintenant, monsieur, il faut nous en aller à Bellombre. C’est là que la cure sera complète. 

 Depuis le malheur qui avait frappé le général, son neveu, M. de la Morlière, s’était montré plus attentif, plus respectueux, plus dévoué que jamais. Tout en se mariant, il avait su devenir l’hôte indispensable du père de Diane, son bras droit, son conseil. 

 Du moment où il avait été question de ramener Diane à Bellombre, le vicomte avait demandé comme une faveur d’être du voyage avec sa jeune femme. 

 Le général avait accepté avec joie. 

 Or, une heure environ après leur arrivée à Bellombre, le docteur, le général et M. de la Morlière descendirent dans le parc et allèrent s’asseoir au-dessous de cette croisée où, au commencement de cette histoire, nous avons vu Diane apparaître et tendre les bras, en le traitant « d’imprudent », au comte de Main-Hardye, qui grimpait après un cep de vigne. 

 – Général, dit alors le docteur, ce n’est point sans intention que je vous ai amené ici en vous priant de m’indiquer la croisée de la chambre de Madame Diane. 

 – La voilà, dit le général. 

 – Celle du milieu… là-haut… qui est ouverte ?… 

 – Oui. 

 – Et garnie, en guise d’appui, d’une barre de fer ?… 

 – Précisément. 

 – C’était là, n’est-ce pas, qu’elle attendait le comte chaque jour ? 

 – Hélas ! oui, soupira le général. 

 – Le comte n’avait-il pas l’habitude, poursuivit le docteur, de signaler sa venue par un cri, un coup de sifflet, un signal quelconque ? 

 – Oui, un coup de sifflet que précédait toujours un autre signal. 

 – Lequel ? 

 – Un houhoulement de chouette que faisait entendre Grain-de-Sel. 

 – Eh bien, général, dit le docteur, laissez-moi tout espérer de l’épreuve que je vais tenter. 

 M. de Morfontaine et son neveu regardèrent attentivement et presque avec avidité l’homme de science. Celui-ci poursuivit : 

 – La folie de madame Rupert consiste surtout en une absence complète de mémoire. 

 Elle a éprouvé une telle commotion lors du suicide de M. de Main-Hardye qu’elle a perdu le souvenir. L’instinct maternel a été l’unique sentiment qui l’ait fait vivre pendant trois ans. 

 Soumise à mon traitement, elle a commencé peu à peu à connaître les gens qui l’entouraient, – vous d’abord, général, et il doit vous souvenir qu’elle s’est, un soir, jetée dans vos bras et s’est prise à fondre en larmes ? 

 – Oh ! certes, oui, il m’en souvient ! dit le général avec émotion. 

 – Ensuite, elle a reconnu Grain-de-Sel. Je comptais beaucoup sur cette entrevue. 

 Depuis trois semaines, poursuivit le docteur, elle se plaît infiniment avec le fils de sa nourrice, elle cause, elle sourit… mais elle ne parle jamais du comte. 

 – Pensez-vous donc, demanda M. de Morfontaine, qu’elle l’ait oublié ? 

 – Complètement. 

 – Et… si elle venait à s’en souvenir… 

 – C’est là-dessus que je compte. 

 – Pour sa guérison ? 

 – Oui, général. 

 – Mais… cependant… 

 – Ecoutez, dit le docteur : si la mort de celui qu’elle aimait ne l’a point tuée, c’est que la vie était puissante en elle. Le jour où elle se souviendra, la raison sera revenue. 

 – Mais elle voudra mourir… 

 – Non, car elle est mère… 

 – C’est juste, murmura le général. Et quand comptez-vous tenter cette épreuve ? 

 – Ce soir, dit lentement le docteur, si la nuit est sombre, s’il pleut à torrents, comme pendant cette nuit où le comte de Main-Hardye lui arriva la tête enveloppée de bandelettes sanglantes. 

 Chapitre 26 

 M. de Morfontaine et son neveu le vicomte de la Morlière regardaient le docteur et paraissaient ne point comprendre encore. 

 Celui-ci reprit : 

 – Depuis un mois, la mémoire revient peu à peu à notre chère malade. C’est vous qu’elle a reconnu d’abord, général, et elle vous a appelé : mon père ! 

 – C’est vrai. 

 – Puis Grain-de-Sel, à qui elle a donné son nom ; ensuite le vicomte. 

 M. de la Morlière tressaillit. 

 – Quant à vous, vicomte, reprit le docteur, est-ce que vous étiez mal avec votre cousine autrefois ? 

 – Quelle singulière question, docteur ! 

 Et le vicomte s’efforça de rire. 

 – Peuh ! fit le général, il lui faisait un peu la cour, et comme elle aimait ce pauvre comte de Main-Hardye. 

 – Inde irae, dit le docteur, car j’ai cru m’apercevoir qu’elle regardait son cousin avec une sorte de colère. 

 – Pauvre ami ! dit le général en pressant la main de son neveu. Elle ne sait pas combien tu as été bon et dévoué… 

 – Ah ! fit le vicomte avec un élan hypocrite, qu’elle guérisse, cette chère Diane, et je lui permettrais de grand cœur de me haïr, mon oncle. 

 Le général sourit. 

 – Tu es un noble cœur, dit-il. 

 – Donc, poursuivit le docteur, vous avez dû vous apercevoir que ce retour de la mémoire était lent, mais gradué. Ce matin, quand nous sommes arrivés, elle a fort bien reconnu le parc, l’avenue, le château… et lorsque sa vieille nourrice est accourue, elle l’a prise dans ses bras en fondant en larmes. 

 – Tout cela est vrai, docteur. 

 – Je n’ai pas voulu, reprit l’homme de science, qu’on la conduisît dans cette chambre qu’elle occupait autrefois et dont nous voyons la fenêtre. 

 – Pourquoi ? 

 – Je réserve cela pour plus tard. 

 Le docteur parut réfléchir. 

 – Ne m’avez-vous pas dit, général, qu’il y avait ici près, au milieu des bois, une chapelle où, le dimanche madame Rupert, quand elle était jeune fille, rencontrait le comte de Main-Hardye ? 

 – Oui, docteur. 

 – Et, un peu plus loin, n’y a-t-il pas le château de Main-Hardye ? 

 – A deux lieues. 

 – Eh bien ! voici ce qu’il faut faire ; écoutez-moi… 

 – J’écoute. 

 – Après le déjeuner, – il ne pleut pas, et le temps, quoique incertain, pourra bien se maintenir jusqu’au soir, – après le déjeuner, dis-je, nous monterons en voiture avec notre malade et la vicomtesse. 

 – Bien ! dit M. de la Morlière. 

 – Nous irons faire une grande promenade à travers les bois et nous visiterons la chapelle. Si la pauvre femme paraît se ressouvenir, nous la ferons remonter en voiture et nous continuerons notre route jusqu’à ce que nous apercevions le manoir de Main-Hardye… Alors… 

 Le docteur s’arrêta brusquement : 

 – N’entendait-on point de Bellombre, dit-il tout à coup, pendant les derniers jours de la résistance vendéenne, le bruit de la fusillade ? 

 – Oui, dit le général, et à chaque détonation lointaine qui nous arrivait je voyais ma pauvre Diane pâlir. 

 – Eh bien ! il faut placer dans les bois votre garde-chasse et quelques domestiques. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour lâcher des coups de fusil de temps en temps. 

 – Oh mon Dieu ! fit le général, quelle émotion pour elle ! 

 – Il le faut, et si terrible que soit cette émotion, elle ne peut que hâter la crise salutaire que je prévois. 

 – Irons-nous jusqu’à Main-Hardye ? demanda M. de Morfontaine. 

 – Non, répondit le docteur ; aussitôt qu’on en aura aperçu les tours, il faudra tourner bride. 

 – Et revenir ? 

 – Sur-le-champ. 

 – Mais, observa le vicomte, je ne conçois pas ce que vous voulez faire de la fenêtre que vous avez voulu voir ? 

 – Attendez, monsieur. Vous ne nous accompagnerez pas dans notre promenade. 

 – Moi ? 

 – Vous ; et cela pour deux motifs. 

 – Voyons ? fit M. de la Morlière, qui tressaillit d’une vague joie. 

 – Le premier est cette aversion de malade que vous témoigne madame Diane. 

 – Et le second ? 

 – Le second est plus sérieux ; j’ai besoin que vous restiez ici. Pendant notre absence, vous ferez allumer du feu dans la chambre qu’occupait madame Diane, et vous ferez remettre tout dans le même état qu’autrefois. J’aimerais assez même que dans un coin il y eût, comme cette nuit où elle attendait le comte, une petite table toute servie. 

 – Ce sera fait, dit M. de la Morlière. 

 – Or, poursuivit le docteur, voici ce qui arrivera. A notre retour, nous conduirons notre chère malade dans sa chambre, sa nourrice y restera seule avec elle et lui parlera d’Hector. D’abord, j’en suis convaincu, elle accueillera ce nom comme un souvenir vague, lointain, indéfini. 

 – Et ensuite ? demanda le vieux général avec anxiété. 

 – Ensuite, Grain-de-Sel, qui se trouvera à la lisière du bois, fera entendre son houhoulement. 

 – Bien. 

 – Puis il imitera de son mieux le coup de sifflet du comte. 

 – Il l’imitait à merveille, observa le vicomte. 

 – Alors, acheva le docteur, je suis convaincu qu’elle se souviendra… 

 – Oh ! murmura le général, Dieu vous entende, monsieur ! 

 Le vicomte regardait la fenêtre, mesurait la distance qui la séparait du sol et qui était d’une quinzaine de pieds ; puis il remarquait au-dessous un amas de pierres de taille qu’on avait laissées là depuis la fin de l’été et qui étaient destinées à la reconstruction d’un mur. 

 – Que regardes-tu donc ? demanda M. de Morfontaine. 

 – Rien, mon oncle. 

 – Alors, à quoi songes-tu ? 

 – Je songe, répondit M. de la Morlière, que ce pauvre comte de Main-Hardye a risqué vingt fois de se rompre les os. Si le cep de vigne eût cassé, il se serait tué. 

 – Hélas ! murmura le général, mieux eût valu sans doute qu’il fût mort ainsi. 

 Le vieux soldat essuya une larme, puis regardant le docteur : 

 – Venez, monsieur, dit-il, je vais donner des ordres, et tout sera fait comme vous le désirez. 

 * 

 * * 

 Trois heures plus tard, c’est-à-dire vers deux heures de l’après-midi, une grande voiture de chasse, aux sièges de côté, était attelée de quatre vigoureux percherons et attendait au bas du perron de Bellombre. 

 Grain-de-Sel, converti en cocher, juché sur son siège et tenant ses bêtes en main, causait avec Mathurin, le garde-chasse, en attendant que le général et ses hôtes quittassent la salle à manger. 

 – Penses-tu qu’il pleuvra, Grain-de-Sel ? demanda le garde-chasse. 

 Le gars leva la tête et regarda le ciel. Le ciel était nuageux ; cependant un pâle rayon de soleil glissait par intervalles entre deux nuées. 

 – Pas avant la nuit, dit-il. 

 – Et à la nuit ? 

 – Ce sera comme hier, mon vieux Mathurin, répondit l’enfant, pluie battante et vent d’enfer… Je m’y connais, moi, et je ne me suis jamais trompé. 

 Grain-de-Sel fut interrompu dans ses prédictions par M. de Morfontaine. 

 Le vieux général souriait en pressant dans ses bras sa petite fille blanche et rose, dont la blonde chevelure toute frisée flottait au vent. 

 Derrière le général, le docteur rouge offrait son bras à la vicomtesse de la Morlière. Le général répéta à Grain-de-Sel la question de Mathurin : 

 – Pleuvra-t-il ? 

 – Non, monsieur le marquis. 

 – Et ce soir ? 

 – A verse ! 

 – En route, alors, et dépêchons… 

 Un des caractères distinctifs de la folie de madame Diane était une grande docilité, et, pour ainsi dire, l’absence complète de toute volonté. 

 Elle faisait ce qu’on paraissait désirer d’elle. Toujours souriante, toujours caressant sa petite fille, elle monta dans le break et s’y assit à côté de la vicomtesse de la Morlière, en face du docteur. 

 Le général était monté sur le siège à côté de Grain-de-Sel. 

 Mathurin, le garde-chasse, avait reçu sa consigne, et il avait autour de lui une demi-douzaine de paysans ayant le fusil sur l’épaule. 

 – Allons, mes enfants, leur dit le général, pendez vos jambes après votre cou et filez au bois par les raccourcis. 

 Mathurin et ses compagnons s’élancèrent vers un sentier qui serpentait à travers le parc. Le vicomte était demeuré sur le perron. 

 – Bon voyage ! dit-il en saluant. 

 Grain-de-Sel lui jeta un regard louche. 

 – Hum ! pensa le gars, j’aime autant que tu ne viennes pas, toi… ta figure porte malheur. 

 – Fouette, cocher ! ordonna le général. 

 Grain-de-Sel rendit la main aux quatre percherons qu’il avait jusque-là contenus à grand-peine, et le fringant attelage s’élança dans la grande avenue. 

 Le jeune gars faisait claquer son fouet d’une vaillante manière, il excitait ses chevaux de la voix, et le break roulait un train d’enfer. 

 Les bois qui s’étendaient entre Bellombre et Main-Hardye, et qui appartenaient pour une grande moitié au général, avaient été aménagés pour la chasse et par conséquent percés de grandes lignes carrossables. 

 Quand le break roula sous la futaie, Diane, qui jusque-là avait paru faire fort peu attention aux objets environnants, absorbée qu’elle était par la contemplation de son enfant, Diane, disons-nous, se prit à tourner la t��te de droite et de gauche, comme si les lieux qu’elle parcourait ne lui étaient pas inconnus. 

 Peu à peu son sourire s’était effacé, son visage avait pris une singulière expression de mélancolie, et, au moment où le break passait devant un vieux chêne entrouvert, au pied duquel elle s’était souvent assise enfant, elle avait jeté un petit cri de joie et tendu la main comme pour saluer une vieille connaissance. 

 Bientôt on avait atteint la chapelle. 

 Le docteur épiait depuis longtemps le visage de la folle. 

 Quand elle vit apparaître la flèche de l’humble église qui se dressait au milieu d’un taillis, Diane parut éprouver une vive émotion, et, comme si elle se fût reportée tout d’un coup aux jours de son enfance, elle n’attendit point que le général l’invitât à mettre pied à terre. 

 Tout au contraire, avec la légèreté d’un petit enfant, elle s’élança hors du break, courut à la chapelle dont la porte était ouverte, et entra. 

 Elle alla tout droit au vieux banc seigneurial et s’agenouilla, murmurant une prière de son enfance et pressant toujours la petite fille sur son cœur. 

 Mais, soudain, elle tressaillit et se leva épouvantée… 

 Un coup de fusil venait de se faire entendre dans l’éloignement, et, à ce bruit, un monde de souvenirs confus s’était agité dans sa tête. 

 – Ne prolongeons point cette émotion, dit le docteur, à l’oreille de M. de Morfontaine, faites-la remonter en voiture. 

 Le général prit sa fille dans ses bras : 

 – Viens, mon enfant, dit-il, viens, il va pleuvoir. 

 L’effroi de la jeune femme n’avait point tardé à se calmer. Docile alors comme toujours, Diane remonta en voiture, et le break repartit au grand trot dans la direction du château de Main-Hardye. 

 A partir de ce moment, les coups de feu se succédèrent à dix minutes d’intervalle. A chacun d’eux, Diane pâlissait, faisait un soubresaut sur le siège du break et jetait autour d’elle un regard effaré. 

 Tout à coup les tourelles de Main-Hardye apparurent dans l’éloignement. 

 Alors Diane jeta un cri et mit ses deux mains sur ses yeux, comme s’ils eussent été brûlés par une vision terrible. 

 – Tournez bride ! cria le docteur. 

 Grain-de-Sel tourna par une habile manœuvre pleine de hardiesse et rentra précipitamment sous bois. 

 – A Bellombre ! lui dit le général, vite à Bellombre ! 

 – Et nous arriverons tout juste avant la nuit et la pluie, dit Grain-de-Sel qui étendit son fouet vers l’ouest où roulaient de gros nuages noirs. 

 * 

 * * 

 Deux heures plus tard, le break rentrait à Bellombre. 

 Diane ne souriait plus. 

 Triste, morne, pensive, le regard égaré, elle semblait chercher un absent. 

 Parfois aussi elle portait la main à son front, comme pour y fixer un souvenir fugitif. 

 Diane se mit à table dans cette grande salle à manger où jadis le général avait prié pour son ennemi, le comte Hector, et là aussi elle sembla chercher quelqu’un. 

 Enfin, au sortir du souper, elle se laissa entraîner par sa nourrice, la vieille Madeleine, qui lui disait : 

 – Viens, mon enfant, viens, allons-nous-en… 

 Grain-de-Sel, qui se trouvait alors dans le corridor, s’effaça sur son passage. 

 Le général s’était penché à l’oreille de la nourrice en lui disant : 

 – Tu resteras avec elle environ une heure. 

 – Bien, dit Madeleine. 

 – Puis, tu entrouvriras la fenêtre, et tu t’en iras. 

 La nourrice fit un signe de tête affirmatif, et Diane, qui ne se séparait jamais de son enfant et le portait constamment dans ses bras, Diane se laissa entraîner avec sa docilité habituelle. 

 Alors le général, qui était demeuré seul avec le docteur et M. de la Morlière, dit à ce dernier : 

 – As-tu suivi les prescriptions du docteur ? 

 – Oui, mon oncle. Il y a un grand feu dans la cheminée. Devant le feu deux bouteilles de bordeaux… sur une table un pâté… et ce verre de cristal de Bohême dans lequel elle aimait à le voir boire. Enfin j’ai replacé sur la tablette de la cheminée ce volume de Shakespeare qu’elle lisait tous les soirs en attendant Hector. 

 – Bon ! dit le docteur. Maintenant, il faut aller nous placer sans bruit dans la pièce la plus proche de cette chambre… il faut que vous soyez là, général, au premier éclair de raison. 

 – Allons dans la bibliothèque, en ce cas. 

 – Non, mon oncle, dit le chevalier ; mieux vaut nous placer dans la chambre verte, qui fait retour sur le bâtiment. Nous pourrons voir la fenêtre s’entrouvrir, et alors nous nous glisserons dans le corridor. 

 – Soit, répondit le général. 

 Et il sortit le premier. 

 Grain-de-Sel attendait toujours dans le corridor. 

 – A ton poste ! lui dit M. de Morfontaine. C’est l’heure. 

 – Je sais mon rôle, s’écria Grain-de-Sel, qui disparut comme une ombre. 

 Le général, le docteur et M. de la Morlière allèrent se placer dans la chambre verte, dont ils ouvrirent la fenêtre. 

 Déjà le vent mugissait, déjà la pluie tombait à torrents. 

 L’œil fixé sur la fenêtre de Diane, laquelle, le vicomte l’avait dit, était placée en retour d’angle, tous trois suivaient, à travers les vitres et grâce à la lumière qui brillait à l’intérieur, les moindres mouvements de Diane et de sa nourrice. 

 Enfin la fenêtre s’ouvrit, et l’œil ardent du général aperçut au coin de la cheminée sa fille qui, une main sur son front, tenait son enfant sur ses genoux. 

 Elle était dans l’attitude de ceux qui s’efforcent de fixer un souvenir fugitif. 

 Madeleine, ainsi que le lui avait prescrit le docteur, s’était retirée sur la pointe des pieds. 

 Tout à coup le houhoulement lointain de Grain-de-Sel se fit entendre à travers l’orage. 

 Diane tressaillit et se leva vivement. 

 – Venez ! venez ! dit le docteur en s’élançant vers la porte. Elle va se souvenir, venez ! il faut être là. 

 Le général se précipita sur les pas du docteur ; mais à peine étaient-ils dans le corridor qui conduisait à la chambre de Diane, qu’ils entendirent un cri… 

 Un cri terrible, un cri d’angoisse et d’épouvante… 

 Puis un bruit sourd qui semblait remonter des profondeurs d’un abîme. 

 Chapitre 27 

 V oici ce qui s’était passé : 

 Diane, serrant toujours son cher enfant dans ses bras, s’était laissée emmener par sa nourrice. 

 La vieille Madeleine l’avait conduite au premier étage, dans cet appartement qui était celui qu’elle habitait jadis à Bellombre. 

 Elle lui avait fait traverser la bibliothèque, puis l’avait introduite dans son ancienne chambre à coucher. 

 M. de la Morlière avait suivi à la lettre les prescriptions du docteur. 

 Un grand feu flambait dans la cheminée ; tout était, dans cette chambre, dans le même ordre qu’autrefois. 

 Diane s’arrêta un instant sur le seuil, en proie à une sorte de saisissement. 

 – Tiens ! dit-elle, voilà ma chambre. 

 Et, se tournant vers Madeleine : 

 – Mais d’où venez-vous donc, nourrice ? 

 – De la salle à manger, ma chère fille. 

 – Ah ! 

 Diane fit un pas vers la cheminée : 

 – C’est singulier, dit-elle, il me semble qu’il y a bien longtemps que je ne suis entrée ici, et cependant… 

 Elle s’assit dans un grand fauteuil qu’elle affectionnait jadis et qu’on avait roulé auprès du feu. 

 – Ma pauvre nourrice, reprit-elle, c’est singulier ! on dirait que je suis sortie d’ici il y a une heure à peine. 

 – C’est peut-être vrai tout de même, répondit Madeleine embarrassée. 

 – Et que… et que… 

 Elle mit la main sur son front. 

 – Je ne me souviens pas… 

 En ce moment, l’enfant poussa un léger cri. Alors le sentiment maternel s’éveilla et domina tout en elle. 

 Elle couvrit l’enfant de caresses, le berça sur ses genoux et parut oublier, durant quelques minutes, le lieu où elle était et ce qu’elle venait de dire. 

 Mais l’enfant s’endormit. 

 Alors Diane regarda de nouveau autour d’elle, et prit le volume de Shakespeare qui se trouvait sur la cheminée ; l’ouvrant sur-le-champ à la page cornée : 

 – C’est bizarre ! dit-elle, on dirait que j’ai dormi longtemps… bien longtemps !… Pourtant je lisais cela hier. 

 Madeleine n’osait lui répondre. 

 Diane tourna la tête et remarqua dans un coin de la chambre cette table toute servie que le vicomte de la Morlière avait fait disposer. 

 – Pour qui donc cela ? demanda-t-elle. 

 Madeleine se taisait toujours. 

 – Et ce vin ? poursuivit Diane. 

 Elle se frappa le front de nouveau. 

 – Ah ! murmura-t-elle, c’est étrange, je ne puis pas me souvenir. 

 Une rafale de vent et de pluie fit trembler les vitres. 

 – Quel temps, mon Dieu ! dit Madeleine à mi-voix. 

 – Je plains tous ceux qui sont en route, répliqua Diane. 

 Puis, tout à coup : 

 – Grain-de-Sel est-il ici ? 

 – Non, ma fille. 

 Diane tressaillit, et il sembla qu’un jet de lumière se faisait dans son esprit. 

 – Où est-il ? demanda-t-elle. 

 – Dans les bois. 

 – De quel côté ? 

 – Du côté de Pouzauges. 

 La parole de Diane était devenue brève et saccadée. 

 – Ah ! répéta-t-elle, quel temps !… quel vent !… quelle pluie !… Pauvre Grain-de-Sel !… pauvre… 

 Elle s’arrêta, et un nom inarticulé, un nom dont elle ne se souvenait pas, mourut sur ses lèvres. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-elle avec une sorte de désespoir, comme je suis malheureuse ! je ne me souviens pas ! 

 Une fois encore elle regarda cette table toute servie, ce bordeaux qui chauffait au coin du feu. 

 – Pourtant, acheva-t-elle, j’attends quelqu’un. C’est impossible autrement. 

 – C’est vrai, ma fille, dit la nourrice. 

 – Mais qui ? 

 Elle étreignit son front à deux mains. 

 – Qui ?… je ne sais pas !… O ma pauvre tête ! 

 Madeleine comprit que le moment était venu où il fallait laisser Diane dans un isolement complet. 

 Déjà, du reste, la baronne avait mis ses mains sur son front, et ne voyait et n’entendait plus rien de ce qui se passait autour d’elle. 

 Absorbée en elle-même, elle cherchait à reconstruire un passé dont la clef de voûte semblait vouloir lui échapper sans cesse. 

 Madeleine alla ouvrir la croisée, ainsi qu’on le lui avait ordonné ; puis elle se retira. 

 Diane n’entendit ni le bruit de ses pas, ni celui de la porte que la nourrice tirait sur elle. 

 Mais, tout à coup, traversant l’espace, le houhoulement de Grain-de-Sel arriva jusqu’à Diane. 

 Et Diane tressaillit et se leva brusquement. 

 – Ah ! murmura-t-elle, qu’est-ce que ce bruit ? je l’ai entendu déjà… 

 Elle courut à la croisée : 

 – C’est Grain-de-Sel ! dit-elle. 

 Le houhoulement se répéta ; puis, tout aussitôt, un coup de sifflet lui répondit. 

 Soudain le voile se déchira, la raison revint à moitié. Diane se souvint, et elle s’appuya fortement à la barre d’appui de la croisée, disant : 

 – Ah ! c’est lui !… c’est lui !… c’est Hector, mon bien-aimé !… c’est… 

 * 

 * * 

 Elle n’acheva pas, car la barre d’appui se rompit, et la malheureuse femme, perdant l’équilibre, se trouva précipitée dans le vide avec son enfant, et jeta alors ce cri terrible, strident, désespéré, ce cri de mère qui ne craint la mort que pour son enfant, et que le général entendit au moment où il traversait le corridor. 

 Quand M. de Morfontaine et le docteur, bouleversés par le cri qu’ils venaient d’entendre, entrèrent dans la chambre de Diane, la chambre était vide… 

 – Mon Dieu ! exclama le général, dont tout le sang se glaça. 

 Il voulut s’élancer vers la croisée, et, sans doute dans un accès de désespoir, il se fût précipité… 

 Mais déjà le docteur avait deviné une partie de la vérité. 

 D’une main vigoureuse il retint le général, qui s’affaissa mourant dans ses bras ; de l’autre, il montra la croisée ouverte au vicomte de la Morlière. 

 Celui-ci venait de jeter un cri d’épouvante si naïvement vrai, que si l’ombre d’un soupçon eût germé dans l’esprit du médecin, ce cri l’eût fait évanouir. 

 Chapitre 28 

 Q uinze jours après le terrible événement que nous venons de décrire, nous eussions retrouvé le vicomte de la Morlière à Paris, dans l’entresol du chevalier de Morfontaine, en compagnie de ce dernier et du baron de Passe-Croix. 

 Les trois cousins étaient réunis autour d’une table de thé, et la sérénité la plus parfaite régnait sur leur visage. 

 M. de la Morlière disait : 

 – Ce pauvre général a été pendant huit jours entre la vie et la mort. Mais ce diable de docteur rouge semble disposer de la vie comme d’une chose qui lui appartient. 

 – Ainsi notre oncle est hors de danger ? demanda le chevalier. 

 – Complètement. Et, chose étonnante, il semble avoir conservé, en dépit de ce coup terrible, une sorte d’énergie sauvage. 

 – En vérité ! 

 – Je croyais qu’il ne survivrait pas huit jours à sa fille… Je me suis trompé. 

 – Est-ce que Diane s’est tuée sur le coup ? 

 – Sur le coup. 

 – Pauvre femme ! murmura hypocritement le chevalier. 

 – Elle s’est ouvert la tête sur une des pierres de taille qui se trouvaient au bas de la croisée. 

 – Et l’enfant a survécu ? 

 – L’enfant n’a pas une égratignure. 

 – Voilà qui est bizarre… 

 – Je ne me l’étais pas expliqué d’abord, et je suis demeuré stupéfait, comme bien vous pensez. 

 – Parbleu ! dit le baron. 

 – Mais enfin j’ai fini par comprendre. 

 – Voyons ? 

 – Diane, en tombant, a fait la pirouette en vertu des lois naturelles de l’attraction. Sa tête a porté la première et a reçu tout le choc. Le corps et les vêtements de la mère ont fait un bourrelet à l’enfant… si bien que lorsque nous sommes arrivés, le docteur, le domestique et moi, nous avons trouvé la petite fille étourdie, mais pleine de vie, couchée sur le cadavre de Diane. 

 – La pauvre femme, acheva M. de la Morlière avec son odieux sourire, n’aura pas eu le temps de souffrir. 

 – Tout cela est bel et bon, dit le chevalier avec humeur ; mais tu as manqué ton but, cousin… 

 – Comment cela ? 

 – Tu as commis un crime inutile… ajouta M. de Passe-Croix. 

 – Ah ! pardon, fit M. de la Morlière, distinguons, s’il vous plaît. Avant de discuter l’utilité ou l’inutilité de la chose, établissons un principe, messieurs. 

 – Voyons ? 

 – Ce n’est pas moi, c’est nous qui avons commis ce que… vous appelez… 

 – Soit. Mais cela ne nous avance absolument à rien. 

 – Plaît-il ? 

 – Le général adorera cette enfant, qui est son sang, après tout. 

 – D’accord. 

 – Et nous n’aurons pas un sou de son héritage. 

 – Bah ! dit le vicomte, un testament pareil pourrait être attaqué. 

 – Fi ! murmura le chevalier ; il ferait beau voir des neveux soumis et respectueux comme nous l’avons toujours été attaquer la volonté testamentaire de notre bon et cher oncle. 

 – Je suis de l’avis de Morfontaine, dit Passe-Croix. 

 – Vous avez raison, mes beaux seigneurs, reprit le vicomte. 

 – Ah ! 

 – Le testament de notre oncle ne doit pas être attaquable. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que notre oncle ne doit pas faire de testament. 

 Le vicomte prononça ces mots froidement. 

 – Voici que je ne comprends plus, dit le chevalier de Morfontaine. 

 – Ni moi, dit M. de Passe-Croix. 

 – Et vous n’avez nul besoin de comprendre, mes chers cousins. 

 – Ah ! ah ! dirent-ils tous deux. 

 – Il vous suffira de me donner de nouveau vos pleins pouvoirs. 

 – Qu’à cela ne tienne ! 

 – Oh ! de grand cœur. 

 Quand ses deux cousins eurent ainsi parlé, le vicomte se leva. 

 – Où vas-tu ? lui demanda-t-on. 

 – Je vais me promener rue de Buffon, au Jardin des Plantes. 

 – Pour quoi faire ? 

 – C’est mon secret. Adieu. 

 Et le vicomte s’en alla. 

 Le cabriolet qui l’avait amené attendait M. de la Morlière dans la cour. 

 Il y monta, prit les rênes et partit au grand trot. 

 Vingt minutes après, le trotteur du vicomte arrivait rue de Buffon et s’arrêtait devant une boutique sur laquelle on lisait : 

 Spécialité de café à la crème. 

 – Voilà bien les épiciers, murmura le vicomte en descendant de voiture ; ils trouvent toujours le moyen d’afficher leur marchandise d’une façon désagréable pour leurs confrères. Evidemment si celui-là a trouvé une spécialité, les autres crémiers, qui vendent du café à la crème ordinaire, sont des imbéciles. 

 Cette réflexion faite, M. de la Morlière entra dans la boutique. 

 Une assez jolie femme, jeune encore, vint à lui et le salua avec respect. 

 – C’est vous qui êtes madame Rose ? demanda le vicomte. 

 – Oui, monsieur. 

 – La femme d’Ambroise. 

 – Pour vous servir. 

 – Où est-il, Ambroise ? 

 La jeune femme se retourna vers l’arrière-boutique. 

 – Hé ! Ambroise ! cria-t-elle. 

 Un homme apparut : c’était l’ancien valet de chambre de madame la baronne Rupert. 

 Ambroise avait toujours ses sourires cauteleux, son œil louche, sa désinvolture hardie et insolente ; mais il avait passablement engraissé et avait la mine prospère d’un homme qui se porte fort bien et fait de bonnes affaires. 

 – Eh bien ! maître Ambroise, dit le vicomte, es-tu content ? 

 – Oui, monsieur le vicomte. 

 – Tes affaires… 

 – Vont à merveille. 

 – Aimes-tu ta femme ? 

 – Beaucoup. 

 Et maître Ambroise jeta un regard amoureux à madame Rose. 

 – Ainsi, tu ne désires plus rien ? 

 – Heu ! heu ! 

 – Tu te trouves assez riche ? 

 – Oh ! fit Ambroise, si la fortune ne fait pas le bonheur, du moins… 

 – Du moins ? fit le vicomte. 

 – Elle y aide. 

 – Mais tu as eu cinquante mille francs ? 

 – C’est vrai. 

 – Une jolie somme. 

 – Peuh ! fit Ambroise, si on ne songeait pas à l’arrondir… 

 – Ah ! tu y songes ? 

 – Dame ! j’ai l’esprit du commerce, moi, répliqua Ambroise. 

 Le vicomte sourit silencieusement. Ambroise reprit : 

 – Je me fais quinze pour cent de mon argent, ici. Dans sept ans j’aurai doublé mon avoir. 

 – Bah ! dit le vicomte, je puis le tripler en moins de temps, moi. 

 – Vous ! monsieur ? 

 Le petit œil de l’ancien valet de chambre étincela. 

 – Que ferais-tu pour cent mille francs ? 

 – Tout ce que M. le vicomte désirerait. 

 – C’est peu et c’est beaucoup tout à la fois. 

 – Mon Dieu ! dit Ambroise, M. le vicomte sait bien que je ne boude pas à la besogne. Et… s’il a besoin… de moi… 

 – Peut-être. 

 – Je suis prêt. 

 – C’est bien. 

 Ces quelques mots avaient été échangés dans un coin de la crémerie et assez loin de la femme d’Ambroise pour qu’elle n’eût rien entendu. 

 – Quand M. le vicomte aura-t-il besoin de moi ? insista l’ancien valet de chambre. 

 – Je ne sais. Peut-être dans six mois, ou dans un an, ou dans deux, je ne sais pas ; mais il me suffit de savoir que tu ne me feras point défaut. 

 – Oh ! soyez tranquille. 

 Le vicomte ne dédaigna point de serrer la main d’Ambroise ; puis il remonta en voiture et murmura : 

 – Il faut absolument faire disparaître l’enfant de Diane. 

 Chapitre 29 

 C inq ans s’écoulèrent. 

 Le général de Morfontaine avait alors soixante-quinze ans environ. 

 C’était un beau vieillard, droit comme un I, en dépit des années, la tête couverte d’une forêt de cheveux blancs, portant toute sa barbe, qui lui descendait sur la poitrine, comme celle des patriarches. 

 M. de Morfontaine ne quittait plus Bellombre. 

 Assez semblable à ce chêne séculaire, demeuré le dernier d’une vaste forêt disparue, et n’ayant plus auprès de lui qu’un frêle rejeton, M. de Morfontaine élevait Danielle, la fille de sa fille, le sang de son sang. 

 Danielle avait huit ans ; elle était toujours blanche et rose. 

 Elle avait le grand œil bleu limpide et le sourire charmant de sa mère ; elle avait la blonde chevelure de l’infortuné comte Hector de Main-Hardye. 

 Danielle était devenue la dernière joie de ce malheureux vieillard, que la Providence semblait oublier sur la terre alors qu’elle avait ouvert la fosse de tous ceux qu’il avait aimés. 

 Danielle s’asseyait sur ses genoux, passait ses petits doigts dans sa barbe blanche et l’appelait « mon père » avec un accent qui rappelait au général la voix de la pauvre Diane enfant. 

 Danielle enfant était devenue la petite fée, l’idole de Bellombre. 

 C’était pour elle que les jardiniers semaient de fleurs les gazons du parc ; pour elle que le vieux Mathurin, le vieux garde-chasse, avait pris une jolie chevrette qu’il avait dressée et qui vivait apprivoisée dans le parc. 

 C’était pour Danielle encore que les pâtres dénichaient des oiseaux, que les enfants des métayers tressaient des corbeilles avec des joncs ; pour elle enfin qu’à Bellombre chacun s’efforçait de sourire et de paraître heureux. 

 Deux anciens hôtes du manoir manquaient seuls autour de cette enfant, qui devait en être un jour la maîtresse. 

 C’était d’abord Madeleine. 

 La pauvre nourrice de Diane était morte, – six mois après la baronne ; – elle était morte de douleur… 

 Puis c’était aussi Grain-de-Sel. 

 Grain-de-Sel, le brave gars, le hardi garçon qui s’était dévoué à Diane, à Hector, au général, à toute cette race qu’il aimait et vénérait. 

 Où donc était Grain-de-Sel ? 

 Un jour, il y avait de cela deux ans environ, Grain-de-Sel avait atteint sa vingt et unième année. 

 Comme les jeunes gens de son âge, il s’en était allé au chef-lieu du canton plonger sa main dans l’urne ; et, le soir, il était revenu à Bellombre, portant à son chapeau une pancarte blanche sur laquelle était inscrit le numéro 1. 

 Grain-de-Sel était conscrit. 

 Mais le fils de Madeleine appartenait de cœur et d’âme au général, et le général avait plus de cent cinquante mille livres de rente. M. de Morfontaine pouvait donc remplacer Grain-de-Sel aussi facilement que Grain-de-Sel laissait tomber un sou, le dimanche, dans le plat du quêteur, à l’église du village. 

 Cependant il n’en fut rien. 

 Quand il fut de retour à Bellombre, M. de Morfontaine prit le gars par le bras, le conduisit dans un coin de la salle à manger, et il lui dit : 

 – Te voilà donc soldat, mon pauvre Grain-de-Sel ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Appelle-moi donc « mon général ». 

 – Oui, mon général. 

 – Eh bien ! mon gars, poursuivit M. de Morfontaine, puisque le sort l’a voulu, il faut lui obéir. 

 Grain-de-Sel tressaillit, aperçut la petite Danielle qui jouait avec un grand chien de chasse, et des larmes coulèrent de ses yeux. 

 Le général comprit la douleur du fils de Madeleine : 

 – Ah ! oui, dit-il, je sais… tu ne veux pas me quitter… 

 Grain-de-Sel baissa la tête. 

 – Et puis, tu ne veux pas quitter Danielle… 

 Grain-de-Sel fut pris d’une émotion subite et fondit en larmes. 

 – Eh bien ! dit le général, c’est pour elle que je veux que tu partes ! 

 – Pour elle ? 

 – Oui, mon gars. 

 Grain-de-Sel le regarda avec étonnement. 

 – Ecoute, mon enfant, poursuivit M. de Morfontaine, je suis vieux, mais je suis solide encore et je tiendrai encore bien cinq ou six ans. Tant que je serai là, Danielle n’a besoin de personne pour veiller sur elle… 

 – Oh ! non, certes ! dit Grain-de-Sel. 

 – Mais après… après… il lui faut un protecteur, comprends-tu ? 

 – Oui, fit Grain-de-Sel. 

 – Et ce protecteur, ce ne peut être aucun de mes neveux. 

 Un nuage passa sur le front du gars. 

 – Ils sont mariés, continua le général, mariés tous trois ; ils ont des enfants, et je les frustre de mon héritage. 

 – Je comprends, dit Grain-de-Sel, qui n’osa point manifester sa pensée tout entière. 

 – Donc, ce protecteur… 

 Le général regarda Grain-de-Sel. 

 – Ce sera moi, général ! 

 – Bien parlé, enfant ! dit M. de Morfontaine. Mais pour que tu sois tout à fait un homme, un homme assez intelligent, assez fort, assez énergique pour défendre la fille de ma pauvre Diane, il faut que tu passes par la bonne, la vraie, la seule école où se triturent les individualités, l’école du régiment. 

 – Sois soldat, mon enfant, tu reviendras officier, car tu es courageux, intelligent et fidèle. 

 Grain-de-Sel courba la tête avec soumission. Trois mois après, le conscrit recevait sa feuille de route, en destination de la province d’Oran. Le général lui mit une poignée de louis dans la main. 

 – Va, dit-il, sois brave jusqu’à la témérité, c’est un moyen de revenir sain et sauf. Danielle a besoin de toi. 

 * 

 * * 

 Donc, Madeleine était morte, et Grain-de-Sel avait échangé sa braie rouge et sa veste bleue contre l’uniforme des chasseurs d’Afrique. 

 Le vieux général vivait seul à Bellombre avec sa chère petite Danielle, dont il s’était fait le précepteur. 

 Danielle courait comme un petit lutin par les sentiers du parc et les pelouses vertes, bondissant comme le chevreuil que lui avait donné Mathurin, et vivant dans la plus complète liberté. 

 – Je veux que ce soit l’enfant de la nature, disait souvent le vieillard, qu’elle apprenne ce qui lui plaît, qu’elle laisse de côté ce qui lui répugne. Quand elle sera femme, elle épousera l’homme qu’elle aimera… 

 Or, un matin de printemps, le château de Bellombre reçut une visite. 

 C’était M. le vicomte de la Morlière et sa femme qui arrivaient en compagnie du baron de Passe-Croix, marié depuis deux ans. 

 Le baron amenait à son oncle sa jeune épouse, que le général, qui n’avait point quitté le Poitou depuis la mort de Diane, n’avait point vue encore. 

 Seul des trois cousins, le chevalier de Morfontaine manquait à cette réunion de famille. 

 Le chevalier était retenu à Paris par une grave indisposition de sa femme. 

 Le chevalier s’était marié un an après la mort de Diane. 

 Cependant le général l’attendait comme ses cousins, car ce n’était point le hasard qui présidait à cette réunion. 

 Quinze jours auparavant, le vieux marquis avait écrit à chacun d’eux la circulaire suivante : 

 « Mon cher neveu, 

 « Je vais accomplir le 15 mai prochain ma soixante-quinzième année, et, bien que je sois vert encore, je désire prendre quelques précautions dans l’éventualité de ma fin prochaine, et songer à l’avenir de ceux que j’aime et laisserai derrière moi. 

 « Amène-moi ta femme et viens célébrer avec elle, à Bellombre, mon soixante-quinzième anniversaire. 

 « Ton oncle dévoué, 

 « Général de Morfontaine. » 

 Le chevalier avait manqué à l’appel, mais le vicomte de la Morlière et le baron de Passe-Croix étaient arrivés le 14 au matin. 

 Or, le 15 mai n’était point seulement un jour de réjouissance pour le château de Bellombre, c’était encore celui de la fête patronale de Bellefontaine, le village voisin. 

 Donc, le 15 mai au matin, le vieux général tenant la charmante petite Danielle dans ses bras, monta avec ses deux neveux et ses belles-nièces dans son antique carrosse d’apparat et se rendit à l’église de Bellefontaine. 

 Devant le modeste hôtel de ville du bourg, une baraque de saltimbanques s’était établie, et un paillasse à cheveux roux, à la barbe inculte, le visage tout barbouillé d’une sorte de couleur brune, amusait la foule de ses lazzi en distribuant force torgnioles et crocs-en-jambe à deux pauvres petits enfants, qui faisaient contre mauvaise fortune bon cœur, et mangeaient une maigre pitance, la représentation terminée, bien qu’ils eussent joué un rôle de prince et de princesse. 

 En sortant de la messe, le général passa devant la baraque. 

 Danielle aperçut les enfants et dit : 

 – Ah ! petit père, comme ils ont l’air malheureux ! Je voudrais bien jouer avec eux pour les distraire. 

 – Chère enfant ! murmura le général, cela n’est pas possible. 

 Et comme la petite fille avait déjà les larmes aux yeux : 

 – Mais, ajouta-t-il, on peut les faire venir à Bellombre demain. 

 Et il dit au vicomte : 

 – Vois ce saltimbanque, et dis-lui que, s’il veut venir demain à Bellombre nous faire des tours et pasquinades, on le payera grassement. 

 Tandis que le général et sa suite remontaient en voiture, M. de la Morlière s’approcha, en effet, du paillasse. 

 Celui-ci ôta respectueusement sa casquette et s’avança sur le bord de l’estrade. 

 La foule s’était écartée devant le vicomte, nul ne pouvait entendre ce que ce dernier allait dire. 

 – Hé ! fit le vicomte en souriant, tu es si bien métamorphosé, maître Ambroise, que si je n’avais su que c’était toi… 

 – Monsieur ne m’aurait point reconnu ? 

 – Non. 

 Le paillasse eut un sourire conquérant. 

 – On ne me reconnaîtra pas davantage à Bellombre, dit-il. 

 – Je l’espère bien, dit M. de la Morlière ; mais tu n’y viendras pas… Il faut faire le coup aujourd’hui même, si tu peux. 

 – On tâchera… soyez tranquille, et fiez-vous à moi, dit le paillasse. 

 * 

 * * 

 Quelques heures après, en sortant de table, le général marquis de Morfontaine, dit à ses neveux d’un ton qui ne manquait pas d’une certaine solennité : 

 – Mes chers enfants, veuillez me suivre au grand salon, c’est là que je vous ferai connaître dans quel but je vous ai réunis. 

 Et il offrit le bras à madame de la Morlière avec une galanterie toute juvénile. 

 Dans le grand salon de Bellombre, pièce austère et froide, qui avait gardé comme un vague reflet des âges passés et dont les tentures sombres avaient un aspect de tristesse, M. de la Morlière aperçut un homme vêtu de noir, assis devant une table sur laquelle se trouvaient étalés divers papiers. 

 – Je m’en doutais, pensa le vicomte. 

 Et il échangea un rapide regard avec M. de Passe-Croix. La petite Danielle avait suivi son grand-père. 

 – Va jouer, mon enfant, lui dit le général, va jouer dans le parc. 

 – Oui, père. 

 – Et ne va pas jusqu’à la rivière. 

 – Non, père. 

 – Tu sais que je te l’ai défendu. 

 – Oui, père, répéta l’enfant. 

 Elle jeta ses bras au cou du vieillard, qui baisa avec amour les tresses blondes de ses cheveux et la renvoya en souriant. 

 Alors M. de Morfontaine invita ses neveux et ses nièces à s’asseoir et leur dit : 

 – Je vous ai réunis, mes enfants, pour vous parler à cœur ouvert. 

 – Parlez, mon oncle, dit M. de la Morlière, qui feignit l’étonnement. 

 – Je vous ai réunis, continua le vieillard, parce que je n’ai jamais bercé personne de folles espérances, et que je veux que vous respectiez mes volontés après ma mort comme vous les avez respectées durant ma vie. 

 – Mais, mon oncle, s’écria le baron de Passe-Croix, vous savez bien que nous vous aimons et vous vénérons. 

 – Je le sais, mes enfants. 

 – Et que, ajouta le vicomte, nous aimerions mieux mourir que de vous déplaire. 

 M. de Morfontaine eut un bon sourire et poursuivit : 

 – Il y a cinq années, mes amis, que votre pauvre cousine est morte victime d’une fatalité épouvantable. 

 – Hélas ! soupira M. de la Morlière. 

 – Ce jour-là, aux yeux de la loi, vous êtes devenus tous trois mes héritiers. 

 – Ah ! mon oncle, de tels souvenirs… 

 – Mais, reprit le vieillard d’une voix ferme, ce jour-là aussi le ciel m’a laissé un enfant à la place de cet autre enfant qu’il me reprenait. Danielle m’est restée. 

 – Et c’est une bien grande consolation pour vous, mon oncle, dit le baron. 

 – Eh bien, mes amis, voici ce que je voulais vous dire. J’ai fait deux parts de ma fortune, un gros et un petit lot. 

 Le petit lot se compose de la terre de Morfontaine, située en Vendée, de cent cinquante mille francs placés en bons du Trésor, et de mon hôtel de la rue de Verneuil, qui vaut à peu près la même somme. 

 – Mais, mon oncle… 

 – Ecoute-moi donc, vicomte. Le manoir vendéen, berceau de notre famille, est pour le chevalier, qui est le dernier de mon nom. 

 – C’est trop juste, dit le vicomte. 

 – Quant à toi et à Passe-Croix, je vous donne à choisir entre les cent cinquante mille francs et l’hôtel. 

 – Ah ! mon oncle, s’écria le vicomte avec attendrissement, c’est cet hôtel plein de vous et qui gardera votre souvenir que je veux ! 

 – Bien, mes enfants, dit le général. Quant au gros lot, qui se compose d’environ cent cinquante mille livres de rentes, vous avez deviné, n’est-ce pas ? 

 – C’est la dot de Danielle ! dirent spontanément les deux cousins. Vous avez raison, mon oncle… 

 – Bien dit, mes enfants, vous êtes de nobles cœurs. Et, ajouta le général, pour tout prévoir, j’ai voulu faire mon testament devant vous. M. le notaire de Bellefontaine, que voilà, va vous le lire. Il ne manque plus que ma signature et la vôtre. 

 – La nôtre ! fit le vicomte. 

 – Oui, mon ami, j’ai voulu tout prévoir et rendre mon testament inattaquable. Vous écrirez tous deux au bas et le chevalier, quand il viendra, en fera autant, ces quelques mots : 

 « Aujourd’hui, 15 mai 183…, je reconnais avoir pris connaissance du testament de mon oncle, le marquis de Morfontaine ; je déclare l’approuver entièrement et m’engager formellement à respecter sa volonté. » 

 M. de la Morlière interrompit le général. 

 – Ah ! de grand cœur ! dit-il. 

 – Eh bien ! monsieur le notaire, dit M. de Morfontaine, veuillez nous donner lecture de cet acte. 

 Mais comme le notaire s’apprêtait à lire, il se fit au-dehors un grand bruit, et des cris d’alarme et de désespoir retentirent. 

 – Ah ! mon Dieu ! disaient plusieurs voix désolées, mon Dieu ! quel malheur ! 

 Et les hôtes du grand salon se levèrent précipitamment et s’élancèrent au-dehors. 

 Chapitre 30 

 D anielle était allée courir dans le parc, poussant son cerceau devant elle. 

 A cette heure, les domestiques du château, pour éviter la chaleur, se réunissaient sous un grand marronnier plusieurs fois séculaire planté devant la grille du parc. 

 Les femmes dévidaient, filaient ou tricotaient ; les hommes jouaient aux boules. 

 Danielle, l’idole de tous, commença par se mêler à leurs jeux ; puis insensiblement, elle sortit du cercle et se prit à courir vers la grande futaie qui se trouvait au milieu du parc. 

 C’est là qu’ordinairement le joli chevreuil apprivoisé par Mathurin se tenait paresseusement couché au pied d’un chêne. 

 Quand il entendait venir l’enfant, il se levait, bondissait et venait gambader autour d’elle. 

 Danielle s’aventura donc sous la futaie, mais elle y avait fait quelques pas à peine qu’elle s’arrêta tout étonnée. 

 Un enfant de huit à dix ans était assis sur l’herbe et paraissait pleurer. 

 Cet enfant, Danielle le reconnut. C’était le petit saltimbanque qu’elle avait vu le matin à Bellefontaine. 

 Le voyant pleurer, elle courut à lui les bras ouverts. 

 – Qu’as-tu, lui dit-elle, et pourquoi es-tu ici ? 

 – Je me suis sauvé parce que mon maître me battait. 

 – Oh ! le méchant !… 

 – Et qu’il ne voulait pas me laisser jouer avec ma sœur. 

 – Eh bien ! dit Danielle, joue avec moi. Voilà mon cerceau. 

 Le petit saltimbanque poussa un cri de joie, s’empara de la baguette et chassa le cerceau après lequel il se mit à courir. 

 Et Danielle enchantée suivit l’enfant, mais tout à coup elle s’arrêta. 

 – Ne va pas par-là, dit-elle, pas par-là, c’est par-là qu’est la rivière. 

 Le petit saltimbanque ne répondit pas et continua à courir. 

 Alors, soit qu’elle voulût ravoir son cerceau, soit qu’elle fût entraînée par le plaisir, la petite fille suivit l’enfant et poursuivit sa course vers la rivière. 

 * 

 * * 

 La rivière qui passait au bout du parc, était étroite, mais profonde, rapide, garnie de berges glissantes semées çà et là de saules qui se penchaient sur l’eau, et de broussailles qui cachaient des abîmes souterrains. 

 Le général, qui connaissait le danger qu’il y avait pour un enfant de s’approcher trop près de la rivière, avait toujours défendu à Danielle de diriger ses promenades de ce côté du parc. 

 Or, il y avait près d’une heure que la petite fille s’était éloignée du cercle formé par les domestiques du château sous les marronniers. 

 Tout à coup, Mathurin s’écria : 

 – Où est donc la demoiselle ? 

 – Danielle ! Danielle ! appela la femme de chambre à qui la surveillance de l’enfant était spécialement confiée. 

 – Je l’ai vue là-bas tout à l’heure, du côté de la futaie… dit un pâtre. Sans doute qu’elle joue avec le chevreuil. 

 La femme de chambre courut vers la futaie, appelant toujours : 

 – Danielle ! Danielle ! 

 Danielle ne répondit pas. 

 Mathurin, qui suivait la trace de l’enfant sur le gazon, exclama tout à coup : 

 – Mon Dieu ! la rivière ! 

 Il se prit à courir et jeta un cri terrible. 

 Sur la rivière, en cet endroit profonde et calme, flottaient le chapeau de paille garni de bleuets et la ceinture de soie verte de l’enfant !… 

 * 

 * * 

 On fit de vaines recherches pour retrouver le corps de Danielle, le courant l’avait sans doute entraîné au loin. 

 Trois mois après, le général mourut dans un état de complet idiotisme, et ses trois neveux se partagèrent fraternellement son héritage. 

 Chapitre 31 

 L à finissait le manuscrit du domino. 

 Le baron Gontran de Neubourg le replia lentement et le remit dans sa poche. 

 Un moment de silence suivit cette lecture, et les quatre convives de la Maison-d’Or se regardèrent. 

 – Eh bien ! messieurs, dit enfin Gontran, que pensez-vous de cela ? 

 – Je pense, répondit lord Galwy, qu’il faut, avant tout, savoir quel rapport il peut exister entre les personnages de cette étrange histoire et la femme qui vous a remis ce manuscrit. 

 – Nous allons le savoir, messieurs. 

 Le baron sonna, un garçon vint. 

 – N’est-il venu personne pour nous ? demanda Gontran. 

 – Pardon, une dame. 

 – Comment est-elle ? 

 – Masquée et en domino. 

 – Pourquoi ne nous avez-vous point prévenus ? 

 – Cette dame a voulu attendre que ces messieurs sonnassent. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans le salon voisin. 

 – Priez-la d’entrer. 

 Le garçon sortit. Deux minutes s’écoulèrent, puis la porte se rouvrit et le domino entra. C’était bien le même qui avait abordé Gontran au foyer de l’Opéra et lui avait remis le manuscrit. 

 A sa vue, les quatre gentilshommes se levèrent respectueusement. 

 Elle les salua d’un geste de reine et s’assit dans le fauteuil que le vicomte Arthur de Chenevières lui avança. 

 – Messieurs, leur dit-elle d’une voix harmonieuse et fraîche qui les fit tressaillir, vous avez bien voulu lire mon manuscrit ? 

 Tous quatre s’inclinèrent. 

 – Et vous trouvez, sans doute, qu’il y manque un dernier chapitre ? 

 Ils s’inclinèrent de nouveau. 

 – Je viens vous le raconter, dit-elle simplement. 

 – Madame, dit Gontran toujours debout et le chapeau à la main comme ses compagnons, nous sommes prêts à vous écouter. 

 Et tous la regardaient et devinaient sous le masque une beauté souveraine. Le domino reprit : 

 – Deux années après le dernier drame accompli au château de Bellombre, un jeune officier de l’armée d’Afrique, débarquant à Marseille, aperçut sur un champ de foire une baraque de saltimbanques. 

 Une pauvre petite fille, grelottant sous ses oripeaux de princesse indienne, dansait devant la foule pour n’être point battue le soir. 

 L’officier jeta un cri, courut à elle et la prit dans ses bras. 

 L’officier s’était jadis nommé Grain-de-Sel. 

 La petite fille était Danielle. 

 Danielle, que le misérable Ambroise n’avait pas eu le courage de tuer, et qu’il avait cédée, à Bordeaux, à l’un de ses confrères. 

 – Danielle, ajouta le domino, c’est moi… 

 Elle ôta son masque, et les quatre gentilshommes jetèrent un cri d’admiration, tant elle était belle… 

 Et, quand ils l’eurent contemplée longtemps, silencieux, recueillis, n’osant lui parler et comme si elle eût exercé sur eux une fascination étrange, elle ajouta d’une voix humble, presque suppliante : 

 – Messieurs, je viens vous demander justice au nom de mon père et de ma mère assassinés, me la refuserez-vous ? 

 – Mademoiselle, répliqua Gontran d’une voix émue, le serment que nous allons faire, mes amis et moi, sera ma réponse. 

 Il étendit alors la main, et comme si ces quatre hommes, riches, nobles, beaux et vaillants, n’eussent eu qu’une seule âme, une seule tête, une seule voix, Danielle entendit retentir ces paroles : 

 – L’association des Chevaliers du clair de lune est fondée. 

 Partie 2  La Dernière Incarnation de Rocambole 

 Chapitre 1 

 L e lendemain du jour où M. le baron Gontran de Neubourg et ses trois amis, après avoir pris connaissance de son manuscrit, déclarèrent au domino que l’association des Chevaliers du clair de lune était fondée, un coupé de régie s’arrêta rue de la Michodière, à l’angle du boulevard des Italiens. Un homme en descendit. 

 C’était un bizarre personnage et qui mérite quelques lignes de description. 

 Vêtu d’un gros paletot marron, les yeux abrités par des lunettes vertes, cet homme, dont il était difficile de préciser l’âge, avait le visage couturé de cicatrices profondes dont on ne pouvait déterminer l’origine. 

 Etaient-ce des brûlures ? était-ce le résultat d’une petite vérole épouvantable ? 

 Nul n’aurait pu le dire. 

 Le personnage aux lunettes vertes paya le cocher, s’engouffra sous une porte bâtarde, suivit un escalier sombre, et le gravit en s’appuyant à la rampe. 

 Il monta ainsi jusqu’au troisième étage, et s’arrêta devant une porte sur laquelle on lisait ces mots : 

 Cabinet d’affaires. 

 Et plus bas : 

 Tournez le bouton, S. V. P. 

 Il obéit à l’inscription, tourna le bouton, et la porte s’ouvrit, laissant voir une sorte de bureau muni d’un grillage derrière lequel on apercevait une caisse. 

 L’homme au paletot marron traversa cette première pièce et mit la main sur la clef d’une seconde porte. 

 Puis il se retourna vers le grillage, derrière lequel se tenait un jeune homme d’environ vingt ans. 

 – Eh bien ! lui dit-il, as-tu vu quelqu’un, Gringalet ? 

 – J’ai vu le baron, répondit le jeune homme. 

 – M. de Neubourg ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Qu’a-t-il dit ? 

 – Quand il a lu votre lettre, il a paru étonné. 

 – Bien. 

 – Et il m’a demandé qui était ce M. Rocambole. 

 – Et… tu lui as répondu ? 

 – Que vous étiez un homme d’affaires. 

 – Et… lui ? 

 – Lui ? Il m’a dit : « Je ne connais pas M. Rocambole, et je ne sais pas ce qu’il peut me vouloir… mais j’irai le voir, puisqu’il le désire. » 

 – Ah ! t’a-t-il indiqué le moment de sa visite ? 

 – Il viendra vers trois heures. 

 Le personnage aux lunettes vertes ouvrit son paletot et tira sa montre. 

 – Il est deux heures et demie, dit-il ; le baron ne peut tarder. 

 Il ouvrit la seconde porte et pénétra dans une deuxième pièce. 

 Celle-là avait un aspect tout différent. 

 Ce n’était plus le bureau d’un homme d’affaires ; c’était un cabinet de travail assez élégant, dont les murs étaient tendus d’une étoffe de soie couleur mauve, et dont l’ameublement en chêne sculpté dénotait un homme de goût. 

 Deux étagères supportaient des livres rares ; une troisième était chargée de porcelaines de Sèvres, de Chine et du Japon. 

 Des masques et des fleurets étaient suspendus au-dessus d’un divan en velours vert sombre. Quelques tableaux de prix étaient accrochés çà et là. 

 Un joli meuble de Boule supportait un bronze de Clodion. 

 L’homme aux lunettes vertes passa dans une troisième pièce, qui, sans doute, était un cabinet de toilette, et il en ressortit quelques minutes après, dépouillé de son paletot marron et de son chapeau, mais vêtu d’une robe de chambre et coiffé d’un bonnet grec à gland de soie violette. 

 Ainsi accoutré, il se jeta dans un vaste fauteuil et s’approcha de la cheminée, où flambait un bon feu. 

 Puis, armé des pincettes, il se mit à tisonner, tout en murmurant : 

 – Voici la première affaire de quelque intérêt qui se présente pour moi. Jusqu’à présent, et depuis deux années je ne me suis occupé que de gens sans importance, et la patience commençait à me manquer. 

 Ce disant, le bizarre personnage prit sur la cheminée un gros portefeuille qu’il ouvrit et dont il retira une liasse de papiers. 

 Ces papiers, qu’il parcourut des yeux, étaient couverts d’une écriture hiéroglyphique, dont seul, sans doute, l’homme aux lunettes vertes avait le secret. 

 Il se mit à les parcourir et continua à se parler à mi-voix. 

 – Le baron Gontran de Neubourg, dit-il, le vicomte Arthur de Chenevières, lord Blakstone et le marquis de Verne sont évidemment des hommes accomplis en tout point ; mais précisément à cause de cela, ils sont incapables de mener à bien la mission qu’ils se sont imposée. Pauvres gens ! 

 Et l’homme d’affaires haussa imperceptiblement les épaules. 

 Le timbre placé derrière la porte d’entrée, et qui indiquait l’arrivée d’un visiteur, se fit entendre en ce moment. 

 – Voici le baron, pensa l’homme aux lunettes vertes. 

 En effet, peu après on frappa à la deuxième porte. M. le baron Gontran de Neubourg était sur le seuil. 

 – M. Rocambole ? demanda-t-il en toisant des pieds à la tête l’homme d’affaires. 

 – C’est moi, monsieur. 

 Le baron salua ; son interlocuteur lui rendit son salut avec une courtoisie qui indiquait des habitudes du monde. 

 – Monsieur, dit le baron en entrant, j’ai reçu ce matin une lettre de vous. 

 – C’est vrai, monsieur. 

 – Une lettre de trois lignes. 

 – C’est encore vrai. 

 – Et ces trois lignes disaient : 

 « M. le baron de Neubourg est instamment prié de passer dans la journée chez M. Rocambole, homme d’affaires, pour une chose de la plus haute importance. » 

 – C’est toujours exact, monsieur. 

 – Et vous êtes M. Rocambole ? 

 L’homme d’affaires s’inclina. 

 – Eh bien ! monsieur, dit le baron, je vous écoute. M. Rocambole avança un fauteuil au baron. 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur, nous avons à causer longuement. 

 – En vérité ! 

 – Et de choses qui vous intéressent au dernier point. 

 Le baron regarda son interlocuteur avec une vive curiosité. 

 – Voyons ! fit-il. 

 M. Rocambole allongea la main vers la cheminée, y prit une boîte à cigares et la présenta au baron avec une grâce exquise. 

 – Voilà un homme d’affaires du meilleur monde, pensa le baron. 

 Et il prit le cigare qu’on lui offrait. 

 – Monsieur le baron, reprit M. Rocambole, vous me trouvez fort laid, n’est-ce pas ? 

 – Monsieur… 

 – Oh ! soyez franc, je suis horrible. 

 – Mais, monsieur… 

 – J’ai reçu un coup de feu dans la figure, et j’ai eu les yeux brûlés à un tel point qu’il m’est impossible de les exposer au grand air. 

 – Vous avez servi, dit le baron, et sans doute c’est à quelque siège ?… 

 – Non, monsieur, j’ai été au bagne. Si vous m’aviez vu marcher, vous vous seriez aperçu que je tire légèrement la jambe droite. 

 Le baron fit un soubresaut sur son siège. 

 – Rassurez-vous, monsieur, dit M. Rocambole en souriant, je suis devenu honnête homme, et votre bourse et votre montre sont en sûreté ici. 

 – Mais enfin, monsieur, dit le baron toujours calme et poli, mais visiblement mal à son aise, pourriez-vous m’expliquer… 

 – Pourquoi je vous ai écrit ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est ce que je compte faire tout à l’heure ; mais auparavant, il faut que je vous raconte mon histoire en quelques mots… 

 – Est-ce nécessaire ? 

 – Indispensable. 

 – Alors je vous écoute. 

 M. Rocambole reprit : 

 – Monsieur le baron, je suis un des hommes les plus étranges du siècle où nous vivons. J’ai été beau comme vous, élégant comme vous ; j’ai eu deux ou trois cent mille livres de rente, un titre de marquis, des chevaux de sang, des maîtresses de race, un hôtel dans le faubourg Saint-Germain, et j’ai failli épouser la fille d’un grand d’Espagne. 

 – Et… depuis ? 

 – Depuis, j’ai été forçat ; mais auparavant, continua l’homme d’affaires, j’avais été un enfant de Paris, un vaurien épargné d’abord par la police correctionnelle, oublié ensuite par la cour d’assises. 

 « J’avais commencé par voler, puis ensuite j’ai assassiné. J’ai bien une douzaine de meurtres sur la conscience. 

 Le baron ne put réprimer un geste de dégoût. 

 – Mais, poursuivit M. Rocambole, le repentir est un jour descendu dans mon cœur, et je suis devenu honnête homme. 

 – Un peu tard, dit M. de Neubourg en souriant. 

 – Soit, mais mieux vaut tard que jamais. 

 Et après un silence de quelques secondes, M. Rocambole continua : 

 – Je vous disais donc, monsieur, que j’ai pillé, volé, assassiné, joué les rôles les plus différents et les plus étranges. 

 « Mon épouvantable odyssée a fini par le bagne, et au bagne, traînant la chaîne, défiguré, sans espoir, je ressemblai longtemps à ces anges précipités du ciel et qui maudissent Jéhovah. Mais un jour que j’avais la jambe cassée et gémissais sur un roc perdu en pleine mer, une femme passa près de moi, et cette femme me jeta un regard de compassion et laissa tomber quelques pièces d’or dans mon bonnet vert. 

 La voix de M. Rocambole s’était subitement altérée. 

 – Cette femme, ajouta-t-il, je la reconnus, elle qui ne me reconnaissait pas. C’était un de ces anges à qui Dieu confie la mission de racheter les damnés. 

 – Vous l’aviez aimée ? dit le baron, touché de l’émotion subite qui venait de s’emparer de M. Rocambole. 

 – Oh ! pas d’amour, monsieur, loin de là. Et cependant elle était jeune et belle… et sur ses pas le monde s’inclinait avec admiration et respect. Cette femme, monsieur le baron, je l’avais appelée « ma sœur ». 

 – Votre sœur ! 

 – Rassurez-vous pour elle, monsieur, elle ne l’était pas. Mais j’avais cru assassiner son frère, j’avais volé ses papiers. Ce frère, elle ne l’avait jamais vu, ce frère était l’homme à qui revenait cette fortune dont j’avais joui et ce titre de marquis que j’avais porté. Et pendant longtemps, moi l’enfant des faubourgs, moi le voleur, moi l’assassin, j’avais appelé cette femme « ma sœur », et moi qui n’aimais personne, j’avais fini par l’aimer, par la vénérer, par me persuader que j’étais de son sang… 

 « Alors, monsieur, quand je fus au bagne, où je blasphémais, où je rêvais une évasion et de nouveaux crimes, lorsque je vis passer cette femme à mes côtés, il s’opéra en moi une métamorphose terrible et subite, et, pour la première fois de ma vie, quelque chose tressaillit dans ma poitrine et je m’aperçus que j’avais un cœur… 

 M. Rocambole s’interrompit, et deux larmes brûlantes coulèrent sur ses joues couturées. 

 – Ah ! monsieur, reprit-il, lorsqu’elle se fut éloignée, lorsque je l’eus perdue de vue, des larmes emplirent mes yeux, et je me dis qu’ils étaient bien heureux ces valets qui la servaient et la voyaient à toute heure. 

 « Et, bien que j’eusse la jambe cassée, malgré mes souffrances sans nom, je parvins à me mettre à genoux et je joignis les mains, et je priai : 

 « – Mon Dieu ! murmurai-je, si vous voulez me pardonner mes crimes en faveur de cet ange qui vient de laisser tomber sur moi un regard de compassion, je vous jure que je deviendrai honnête homme et que je consacrerai ce qui me reste de vie à faire le bien, comme jusqu’ici j’ai fait le mal. 

 « Dieu sans doute exauça ma prière, monsieur le baron, car moins de six mois après le directeur du bagne me fit venir et me dit : 

 « – On a demandé et obtenu votre grâce. 

 « – Ma grâce ! m’écriai-je, qui donc a pu la solliciter. 

 « Le directeur appela un valet au lieu de me répondre ; il lui fit un signe, et le valet me prit par la main et me conduisit dans une pièce voisine. 

 « – Otez votre veste de forçat, me dit-il. 

 « On me débarrassa de ma livrée d’ignominie, mes fers furent limés, on me revêtit d’habits convenables, puis on me conduisit à la porte du bagne. C’était le soir, la nuit arrivait. A la porte du bagne, j’aperçus une chaise de poste attelée, et par l’une des portières je vis sortir une main blanche et aristocratique, tendue vers moi. Un ange venait racheter le démon. » 

 Chapitre 2 

 L ’émotion de M. Rocambole était si violente qu’il fut obligé de s’arrêter un moment et de suspendre son récit. Le baron lui tendit la main : 

 – Monsieur, lui dit-il, votre repentir est une absolution. 

 L’homme d’affaires parvint, au bout de quelques minutes, à se dominer complètement, et il reprit : 

 – La main tendue vers moi était celle de la femme que j’avais longtemps appelée « ma sœur ». 

 « A côté d’elle un homme était assis, que je reconnus également. 

 « Tous deux me prirent la main et me firent monter dans la chaise de poste, et le postillon fouetta ses chevaux. 

 « Alors cette femme me dit : 

 « – Fabien et moi nous savons tout. Nous savons qui vous avez été, et nous avons eu horreur de vous d’abord, mais nous avons su aussi que depuis six mois vous vous étiez repenti, que, sans cesse à genoux, vous demandiez pardon au ciel, et nous avons joint nos prières aux vôtres, et, comme le ciel, nous vous pardonnons. Venez, vous serez un ami, un hôte dans cette maison où vous fûtes longtemps un usurpateur. » 

 * 

 * * 

 – Monsieur le baron, interrompit tout à coup l’homme d’affaires, vous êtes gentilhomme et votre parole est sacrée. 

 – Je le crois, dit le baron en souriant. 

 – Pour que vous compreniez ce que vous pouvez faire de moi, il faut que vous sachiez qui je suis et qui j’ai été. Il faut donc que vous m’engagiez votre parole, monsieur le baron, que les noms que je prononcerai pour vous seront à tout jamais enseveli au fond de votre cœur. 

 Le mystère qui semblait environner cet homme avait fortement séduit M. de Neubourg. 

 – Je vous fais le serment que vous me demandez, dit-il. 

 M. de Neubourg, s’était renversé dans son fauteuil, en homme décidé à écouter un long récit. 

 – Avez-vous toutefois quelques heures à me donner ? demanda M. Rocambole. 

 – Certainement. Parlez… 

 Alors l’homme d’affaires raconta à M. de Neubourg cette longue histoire dont nous avons été jadis le narrateur fidèle. Quand il eut terminé, la nuit était venue. 

 – Eh bien ! monsieur le baron, reprit Rocambole après un silence, pensez-vous que j’aie été un homme ingénieux dans le mal ? 

 – Oh ! certes, fit le baron, qui plus d’une fois avait tressailli en écoutant la narration des crimes de Rocambole. Mais, ajouta-t-il, vous vous êtes repenti ? 

 – Oui, par amour et par respect de ce monde au milieu duquel j’ai vécu et dont j’étais indigne. 

 – Et votre repentir est sincère ? 

 – Allez voir le vicomte et la vicomtesse d’Asmolles, ils répondront de moi. 

 – Je vous crois, dit le baron. Mais, monsieur, tout ce que vous venez de m’apprendre… 

 – Je vous comprends, monsieur le baron. 

 – Ah ! 

 – Vous êtes étonné de mes confidences, n’est-ce pas ? 

 – En effet… 

 – Et c’est tout simple. Cependant, monsieur, quand je vous aurai dit que je fais en petit depuis deux ans ce que vous et trois de vos amis voulez faire sur une vaste échelle… 

 Le baron tressaillit. 

 – Je connais déjà l’association des Chevaliers du clair de lune, dit Rocambole en souriant. 

 – Vous… savez… 

 – Ecoutez-moi bien, reprit l’ancien forçat. Je me suis mis en tête de continuer l’œuvre commencée par le comte Armand de Kergaz. Ce lieu où nous sommes est un cabinet d’affaires, ou plutôt un bureau de police particulière, dont les bailleurs de fonds sont le vicomte d’Asmolles et sa femme, le comte de Kergaz et la comtesse Artoff… 

 – Baccarat ? 

 – Précisément ! 

 – Quel est son but ? demanda le baron. 

 – Faire le bien, redresser les torts, récompenser et punir. Malheureusement, acheva l’ancien forçat, je n’ai pas de bonheur pour ma rentrée dans le monde. Jusqu’à présent, monsieur, je n’ai eu que des affaires insignifiantes sur les bras. La vôtre… 

 – Comment ! la mienne ? 

 – Je veux dire celle de Mlle Danielle de Main-Hardye. 

 – Quoi ! vous savez ? 

 – Je sais tout. 

 – C’est bizarre… 

 – Nullement. J’ai assisté, invisible, à la lecture du manuscrit du domino. 

 – Et c’est pour cela… 

 – Que j’ai osé vous assigner un rendez-vous… 

 Le baron fronça légèrement le sourcil. 

 – Mais, monsieur, en quoi notre association peut-elle vous intéresser ? 

 Rocambole quitta son fauteuil et se redressa. 

 – Attendez-moi une minute, dit-il. 

 Et il passa dans son cabinet de toilette. 

 – Où diable va-t-il ? pensa le baron. 

 M. de Neubourg, de plus en plus étonné, fixait les yeux sur la porte du cabinet de toilette, s’attendant à voir reparaître Rocambole, lorsque cette porte se rouvrit et livra passage à un inconnu. 

 C’était un vieillard, courbé en deux, la tête couverte de cheveux blancs, vêtu d’un habit noir qu’ornait la rosette d’un ordre étranger. 

 Les joues de cet homme étaient ridées, mais leur couleur bistrée annonçait une origine méridionale. 

 Ce personnage salua le baron et lui dit avec un accent italien très prononcé : 

 – Monsieur Rocambole est-il là ? Assez étonné, le baron répondit : 

 – Il va venir, monsieur ; veuillez l’attendre un instant. 

 – Oh ! dit le vieillard, je vais parler à son commis. 

 – Comment se fait-il, pensait M. de Neubourg, qu’ils ne se soient point rencontrés ? Où donc conduit cette porte ? 

 Le baron attendit quelques minutes encore. Tout à coup on frappa deux coups distincts à la porte qui mettait en communication le cabinet de M. Rocambole avec la première pièce du bureau d’affaires, celle où était le grillage. 

 – Entrez ! dit M. de Neubourg, qui, se retournant, vit entrer un domestique en gilet rouge, en cravate blanche, au teint rougeaud, le nez enluminé, les cheveux roussâtres, le type exact du palefrenier d’outre-Manche. 

 – Sir Rocambole, demanda-t-il en saluant avec la raideur anglaise, et d’un ton qui trahissait l’insulaire. 

 Le baron lui indiqua la porte du cabinet de toilette. 

 – Oh ! yes, fit l’Anglais. 

 Et il passa par la porte et disparut. 

 Quelques minutes s’écoulèrent encore, et le baron commençait à perdre patience, lorsque la porte s’ouvrit. Cette fois, c’était Rocambole. 

 – Ah ! lui dit le baron, vous avez rencontré le valet anglais, n’est-ce pas ? 

 – Quel valet ? 

 – Et cet homme à cheveux blancs qui ressemble à un diplomate ? 

 – Bah ! où les avez-vous vus ? 

 – Le dernier est entré par là… 

 Et le baron indiquait du doigt la porte sur le seuil de laquelle Rocambole s’était arrêté. 

 – Par là ? 

 – Oui. 

 – Mais c’est mon cabinet de toilette. 

 – Alors vous l’avez vu ? 

 – Non. 

 – Et le valet ? 

 – Pas davantage. 

 Rocambole prit le baron par la main. 

 – Venez voir, dit-il. 

 M. de Neubourg pénétra dans le cabinet de toilette, et, à sa grande stupéfaction, il reconnut qu’il n’avait aucune autre issue. 

 D’où venait donc l’homme aux cheveux blancs ? 

 Par où avait donc passé le domestique anglais ? 

 – Seriez-vous sorcier, monsieur ? demanda le baron. 

 – Nullement. 

 – Alors ? 

 Rocambole se prit à sourire. 

 – L’homme aux cheveux blancs, c’était moi, dit-il. 

 – Vous ! 

 – L’homme aux cheveux roux, c’était moi encore. 

 – Mais c’est impossible. 

 – Cela est vrai, monsieur : è la verita, ajouta Rocambole avec l’accent italien ; oh ! yes ! fit-il avec la prononciation anglaise. 

 Et comme M. de Neubourg ne revenait pas de sa surprise : 

 – J’ai l’art de me grimer, de changer de son de voix. Je puis être un personnage multiple, et si je vous ai donné un échantillon de ma facilité merveilleuse à me transformer, c’est que je peux vous convaincre, monsieur le baron, de l’utilité que vous aurez à vous servir de moi. 

 – Me servir de vous ? 

 – Oui, monsieur. 

 – En quoi et pourquoi ? 

 – Vous êtes le chef des Chevaliers du clair de lune ?… 

 – Sans doute. 

 – Et les Chevaliers du clair de lune, poursuivit Rocambole, se sont imposé la mission de rendre à Danielle de Main-Hardye le nom de son père et la fortune de son aïeul, n’est-ce pas ? 

 – Et nous y parviendrons. 

 – Oui, dit Rocambole, si toutefois… 

 Il s’arrêta et parut hésiter. 

 – Voyons, monsieur, dit le baron, veuillez vous expliquer. 

 – Monsieur le baron, reprit l’ex-forçat, les neveux de feu le général de Morfontaine sont maîtres de la position. Il n’existe aucune preuve matérielle de leurs crimes, ni même de l’existence de Danielle, attendu que son décès a été régulièrement constaté. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! poursuivit Rocambole, des hommes comme vous, et vos amis, monsieur le baron, pardonnez-moi ma franchise, des hommes comme vous sont trop loyaux, trop chevaleresques, pour engager une lutte sérieuse avec le vicomte de la Morlière. Vous serez battus. 

 – Par exemple ! 

 – Ah ! c’est que, dit l’ancien élève de sir Williams, ce n’est point avec lui et ses cousins un combat en champ clos qu’il faut avoir, c’est une lutte où la patience et la ruse doivent être mises en première ligne. 

 – Nous serons patients. 

 – Peut-être, mais vous ne serez pas rusés. 

 – Ah ! monsieur… 

 – Vous ne connaissez de Paris que le monde élégant, le Bois, le boulevard des Italiens ; le Paris obscur, fangeux, misérable, vous est inconnu, monsieur le baron. 

 – Nous y pénétrerons. 

 – Non, si je ne vous guide. 

 M. de Neubourg regarda Rocambole et parut attendre que l’ex-forçat complétât sa pensée. 

 – Tenez, monsieur, continua Rocambole, sans moi, vous ne ferez rien ; avec moi, vous triompherez. 

 – Mais, monsieur. 

 – Oh ! je sais bien que vous allez me dire que j’ai été forçat, voleur, assassin, et il vous répugne à vous, parfait gentilhomme, d’avoir des rapports avec moi et de me mettre en contact avec vos nobles amis. Mais ne craignez rien, monsieur le baron, je serai le deus ex machina seulement, et je demeurerai le plus souvent invisible. 

 – Mais enfin… 

 – Permettez-moi un dernier mot : vous agirez, je penserai pour vous ; je serai la tête, vous et vos amis serez le bras. 

 – Et vous ne pensez pas, fit le baron avec une certaine hauteur, que nous puissions nous passer de vous ? 

 Rocambole eut un sourire ironique. 

 – Non, dit-il. 

 – Cependant nous sommes jeunes, nous sommes braves, nous sommes riches, et je crois que nous aimons déjà tous les quatre… 

 – Danielle, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit le baron d’un signe de tête. 

 – Eh bien ! elle vous aimera et si je le veux bien. 

 – Vous avez donc une bien grande foi dans votre force ? 

 – Oui. 

 L’accent de Rocambole était convaincu. 

 – Oui, reprit-il, je sens que je suis fort, très fort, maintenant surtout que je me suis repenti et que je veux faire le bien, comme jadis j’ai fait le mal. Il y a cinq ans, monsieur, j’eusse servi le vicomte de la Morlière contre Danielle. 

 – Et… aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui je servirai Danielle et je serai le champion du malheur et de la vertu. Mais soyez tranquille, acheva l’élève de sir Williams, le but seul sera changé. Je serai toujours l’homme aux métamorphoses, aux moyens tortueux, aux coups de main hardis, aux combinaisons ingénieuses ou terribles… je serai toujours Rocambole ! 

 M. de Neubourg garda le silence un moment. 

 – Eh bien ! soit, dit-il enfin, j’accepte !… 

 – A l’œuvre donc ! répliqua Rocambole. 

 Chapitre 3 

 Q uelques semaines après l’entrevue de M. le baron de Neubourg et de Rocambole, deux jeunes gens à cheval tournèrent l’Arc de Triomphe de l’Etoile, gagnèrent l’avenue de l’Impératrice, et, de là, se dirigèrent vers le pavillon d’Ermenonville. 

 C’était au commencement de mai ; les arbres du Bois se couvraient de leur verdure printanière, l’air était tiède et tout imprégné de parfums. 

 L’un des deux cavaliers était un jeune homme de vingt-trois ans environ, aux cheveux blonds, au visage pâle et délicat. De grands yeux bleus mélancoliques révélaient en lui une organisation presque féminine. 

 Mais un fier sourire qui glissait sur les lèvres annonçait, en même temps, une grande force de volonté. 

 Il montait son cheval avec une grâce parfaite, fumait son cigare avec nonchalance, et semblait s’abandonner à quelque charmant rêve d’amour, sans se préoccuper le moins du monde de son compagnon. 

 Celui-ci pouvait avoir trente-deux ans. 

 C’était un homme au teint bistré, aux cheveux noirs, à la barbe épaisse ; il avait en selle la tournure d’un officier. 

 Comme son compagnon se taisait, il respecta longtemps ce silence ; mais enfin, au moment où ils entraient dans la grande avenue qui conduit à Ermenonville, il se tourna brusquement sur sa selle. 

 – A quoi pensez-vous donc, Paul ? demanda-t-il. 

 – Mais… à rien… mon ami. 

 L’homme au teint bistré se prit à sourire. 

 – Aussi vrai, dit-il, que je me nomme Charles de Kerdrel, et que je suis officier de chasseurs d’Afrique en disponibilité, je répondrais du contraire, mon cher Paul. Quand on se tait, on pense. 

 – C’est vrai. 

 – Et quand on est le blond et charmant baron de la Morlière, quand on a vingt-trois ans, un père qui vous fait trente mille livres de rente, quand on est libre de son nom et de sa destinée, comme vous l’êtes, si on pense à quelqu’un, c’est à… une femme. 

 Paul de la Morlière rougit légèrement. 

 – C’est vrai, dit-il. 

 – Vous êtes amoureux ? 

 – Peut-être… 

 Le capitaine Charles de Kerdrel regarda son jeune ami du coin de l’œil. 

 – Mon cher Paul, dit-il, je ne suis pas homme à vouloir pénétrer vos secrets, et je ne vous demande pas le nom de la femme que vous aimez. 

 Paul se prit à sourire à son tour. 

 – Vous avez raison, dit-il, car je ne saurais vous le dire. 

 – Je comprends. 

 – Non, vous ne comprenez pas. 

 – Plaît-il ? fit le capitaine étonné. 

 Paul de la Morlière répondit : 

 – Mon ami, je ne puis pas vous dire le nom de la femme que j’aime, par la raison toute simple que je ne le sais pas. 

 – Allons donc ! 

 – C’est la vérité. 

 – Mon cher Paul, je ne sais pas deviner les énigmes. Expliquez-vous, je vous en prie. 

 – C’est tout une confidence à vous faire. 

 – Le pouvez-vous ? 

 – Oh ! certes. 

 – Eh bien ! je vous écoute. 

 M. de Kerdrel et son compagnon mirent leurs chevaux au pas et cheminèrent côte à côte. 

 – Mon bon ami, dit alors Paul de la Morlière, je suis amoureux fou d’une femme que je n’ai jamais vue. 

 – Hein ! que dites-vous ? exclama le capitaine, regardant attentivement son ami. 

 – La vérité, mon cher. Je n’ai jamais vu le visage de la femme que j’aime. 

 – Vous êtes fou. 

 – Pas le moins du monde. 

 – Ou bien vous vous moquez de moi, mon cher Paul. 

 – Ni l’un ni l’autre. 

 – Je vous l’ai dit, répéta le capitaine, je ne sais pas deviner les énigmes, et le sphinx que vainquit Œdipe n’aurait fait de moi qu’une bouchée. 

 – Ce n’est pas une énigme que je vous donne à déchiffrer, capitaine, c’est une histoire bizarre que je vais vous dire. 

 – Voyons, je vous écoute. 

 Paul jeta son cigare et continua : 

 – Il y a de cela environ six semaines. C’était à l’époque de la mi-carême et le jour du dernier bal de l’Opéra. 

 – Mais ce jour-là nous passâmes la soirée ensemble, si j’ai bonne mémoire, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Et nous jouâmes au whist chez Saphir jusqu’à trois heures du matin. Serait-ce de Saphir que tu es amoureux ? 

 Paul eut un éclat de rire. 

 – On n’aime pas la femme qu’on a, dit-il. 

 – C’est généralement vrai, observa le capitaine. 

 – Et puis vous oubliez que je vous ai dit n’avoir jamais vu le visage de mon inconnue. Tandis que celui de Saphir… 

 – Une belle fille, mon ami, une belle et bonne fille qui vous aime, mon cher Paul… 

 – Elle a l’habitude d’aimer, murmura le jeune homme en souriant. Saphir met l’amour en coupes réglées. Chacun a son lot. 

 – Ingrat ! 

 – Mais laissez-moi donc vous dire mon histoire. 

 – C’est juste… Parlez. 

 – Ce soir-là, comme vous le dites, nous avions joué au whist chez Saphir. Georges et Laurent partirent les premiers, puis vous… Je demeurai seul avec ma blonde maîtresse, et déjà je m’étais allongé dans une chauffeuse, au coin du feu, lorsque Saphir me dit : 

 – Mon petit Paul, tu ferais bien plaisir à bibi, n’est-ce pas ? 

 – Que veux-tu ? 

 – Je n’ai pas sommeil, na ! 

 – Ni moi. 

 – Et j’ai envie de me promener… 

 – A cette heure ? 

 – Oui… en voiture découverte… Je vais sonner ; Mariette éveillera Tom, Tom attellera Vif-Argent à la Victoria que tu m’as donnée hier matin… 

 – Tu es folle… 

 – Et nous irons faire le tour du lac. Je veux souper… 

 – Au lac ? 

 – Non, à la Maison-d’Or. 

 – Mais, ma petite, lui dis-je, on ne soupe pas deux fois en une nuit. 

 Et je lui montrai la porte de la salle à manger demeurée entrouverte, et au travers de laquelle on apercevait la table encore chargée des débris d’un souper fort convenable. 

 – On soupe toujours… J’ai faim… Je veux des huîtres d’Ostende et de la tisane de Moët. 

 Saphir accompagna cette manifestation de sa volonté d’une petite mine charmante, elle m’arrondit ses bras blancs autour du cou, elle m’inonda des boucles dénouées de sa chevelure blonde, elle fut si gentille, en un mot, que je dis à Mariette, sa femme de chambre : 

 – Va-t’en réveiller ce pauvre Tom. 

 Une demi-heure après nous roulions en Victoria dans la rue Laffitte. 

 – Vous le savez, continua Paul, Saphir est l’être capricieux par excellence. Elle partait de chez elle avec l’intention de faire le tour du lac et de revenir, au petit jour, souper à la Maison-d’Or. Mais, à la hauteur de la rue Rossini, elle entrevit le fronton de l’Opéra couronné d’une guirlande de feu, et elle s’écria : 

 – Ma foi ! il fait trop froid, je vais entrer au bal de l’Opéra. 

 – Es-tu folle ? 

 – Non. Je veux y aller. 

 – Mais tu n’es pas costumée !… 

 – Bah ! dit-elle, le costumier du passage est ouvert toute la nuit. 

 – Ah ! ma chère, s’il en est ainsi, mets-moi rue Taitbout. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Mais, pour aller me coucher. 

 – Bon ! dit-elle… Et… souper ? 

 – Tu souperas sans moi. 

 – Nenni. 

 – Je ne veux pas aller à l’Opéra. 

 – D’accord. Mais tu vas monter à la Maison-d’Or, tu retiendras un cabinet, tu feras ouvrir les huîtres et tu m’attendras. 

 – La combinaison est aimable pour moi, en vérité ! 

 Mais déjà Saphir s’était élancée hors de la voiture et montait, légère, les trois ou quatre marches qui conduisent de la rue Le Peletier au passage de l’Opéra. 

 Elle se retourna et me dit : 

 – Laisse-moi la voiture. Dans une heure je te rejoins. 

 Je boutonnai mon paletot et m’en allai par le boulevard, les mains dans les poches et fumant, jusqu’à la Maison-d’Or. 

 – Monsieur le baron, me dit Joseph, le garçon qui me sert habituellement, je n’ai pas un seul cabinet, tout est pris. Mais dans dix minutes j’aurai le numéro 8. On vient de sonner pour demander la carte à payer. Si monsieur le baron veut entrer au salon… 

 Je pénétrai dans le petit salon du premier. 

 Les tables dressées étaient veuves de tout convive ; mais une femme, enveloppée dans un domino et soigneusement masquée, se tenait debout, adossée à la cheminée. 

 M. Paul de la Morlière s’interrompit un moment pour reprendre haleine, puis il continua : 

 – Il y a des courants magnétiques qu’on ne peut définir, des atomes crochus impossibles à expliquer. 

 Tout ce que je pus voir de cette femme, c’est qu’elle était admirablement bien prise en sa taille, que ses mains étaient petites comme celles d’un enfant, ses épaules et son cou d’un blanc mat, ses cheveux d’une luxuriante abondance et de ce blond doré que Dieu semble avoir inventé pour incarner la distinction plus exquise chez certaines femmes. 

 Je fus attiré vers elle par un des courants dont je vous parlais tout à l’heure. 

 A travers son masque, je vis étinceler son regard, et soudain je me trouvai en proie à une fascination mystérieuse. 

 Je la saluai, elle s’inclina. Je voulus lui adresser la parole, mais elle m’arrêta d’un geste de reine : 

 – Vous vous trompez, me dit-elle. 

 Ces trois mots creusaient un abîme entre elle et moi. 

 Le garçon revint et lui dit : 

 – Madame, on vous attend. 

 Chapitre 4 

 Q ui donc pouvait attendre cette femme à pareille heure, dans un restaurant, et pourquoi ce domino ? 

 J’aurais juré, la tête sur le billot, que c’était une femme ou une fille de bonne maison. 

 A la façon dont elle me rendit mon deuxième salut, il était impossible d’en douter. 

 Elle passa devant moi majestueuse, marchant avec lenteur, la tête fièrement rejetée en arrière. 

 Obéissant à une attraction insurmontable, je sortis du salon derrière elle et je la suivis. 

 Elle longea le couloir sur les pas du garçon, qui, tout à coup, ouvrit la porte d’un cabinet. 

 Un flot de lumière, une odeur de cigare et plusieurs voix d’hommes arrivèrent jusqu’à moi ; puis l’inconnue franchit le seuil de cette porte, qui se referma, et je n’entendis et ne vis plus rien. 

 Quelle était cette femme et quels sont ces hommes qui avaient osé la faire attendre ? 

 C’était un mystère pour moi. 

 Je mis dix louis dans la main de Joseph, et je le questionnai. 

 – Monsieur le baron, me répondit-il, je n’ai jamais vu cette dame ; elle n’est jamais venue ici. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’elle est maintenant auprès de quatre messieurs qui ont passé la nuit à lire un gros cahier manuscrit. 

 – Ah ! 

 – Et quand ils ont eu fini, ils m’ont ordonné de faire entrer cette dame. 

 – Attendait-elle depuis longtemps ? 

 – Depuis une heure. 

 – Et ces messieurs, les connais-tu ? 

 – Non. 

 – Morbleu, je la verrai sortir et je la suivrai, allât-elle elle au bout du monde ! 

 J’allai m’établir sur le boulevard, me promenant de long en large, les yeux fixés sur la fenêtre du cabinet où elle se trouvait. 

 J’avais complètement oublié de commander le souper de Saphir ; j’avais oublié Saphir elle-même. 

 Une heure s’écoula. 

 Tout à coup un froufrou de robe de soie se fit entendre dans l’escalier, une femme descendit et passa sans me voir. 

 C’était elle. 

 Elle était seule ; les quatre messieurs dont parlait Joseph étaient demeurés dans le cabinet. 

 Je la vis traverser le boulevard, et, à mon grand étonnement, monter dans un modeste fiacre qui stationnait à l’angle de la rue Grammont. 

 Je crois vous avoir dit que j’avais laissé la Victoria de Saphir dans la rue Le Peletier. 

 Saphir dansait sans doute encore. Je me mis à courir, je trouvai la Victoria toujours arrêtée, j’éveillai le cocher, qui dormait, et je lui dis : 

 – Vite, Tom ! vite ! rue de Grammont. 

 Tom lança Vif-Argent sur le macadam durci, et, comme j’atteignais la rue de Grammont, je pus voir le fiacre de mon inconnue qui s’en allait modestement. 

 – Tom, calme ton cheval ; au petit trot, maintenant, c’est assez. 

 – Bien, monsieur. 

 Le fiacre longea la rue Sainte-Anne, la petite rue des Frondeurs, traversa la rue de Rivoli et le Carrousel, passa sur le Pont-Royal et se dirigea vers le carrefour de la Croix-Rouge. 

 Tom suivait toujours à distance. 

 Vers le milieu de la rue du Vieux-Colombier, le fiacre s’arrêta devant la porte bâtarde d’une maison de chétive apparence. 

 Le domino descendit, paya le cocher, tira une clef de sa poche, ouvrit la porte et disparut. 

 – Bon ! me dis-je en ordonnant à Tom de rebrousser chemin, je sais où elle demeure… je la reverrai !… 

 M. Paul de la Morlière en était là de son récit au moment où le capitaine et lui arrivèrent à Ermenonville. 

 – Singulière histoire jusqu’ici ! dit le capitaine. 

 – Oh ! ce n’est rien encore, répondit Paul en mettant pied à terre et jetant la bride de son cheval au garçon d’écurie. Je vous dirai la suite en dînant. 

 – Mais, tenez, fit le capitaine en étendant la main vers un massif de verdure, regardez !… 

 – Quoi ? 

 – Cet Anglais qui lit son journal en face d’une bouteille de Pale Ale. Certes, il est plus original et plus bizarre encore que votre histoire. 

 – C’est vrai, dit Paul de la Morlière, qui s’approcha plus encore pour examiner l’insulaire attentivement. Vous avez raison, Charles, c’est un être à moitié fantastique. 

 – Et dont la mine désagréable m’agace les nerfs, acheva le capitaine de chasseurs d’Afrique. 

 L’Anglais lisait flegmatiquement le dernier numéro du Times et buvait son Pale Ale à petites gorgées. 

 Le personnage qui lisait le Times, et que M. de Kerdrel venait de désigner à la curiosité de Paul de la Morlière, était un homme qui flottait entre trente et cinquante ans, c’est-à-dire qu’il avait une de ces physionomies qui n’ont pas d’âge et qui appartiennent aussi bien à un jeune homme, qu’à un vieillard. 

 Son teint était rouge et enluminé ; il portait des lunettes, était vêtu d’une grande redingote marron et coiffé d’un chapeau de panama. 

 – Un tremblement de terre ne l’arracherait point à sa lecture, dit M. de Kerdrel. 

 – C’est bizarre, mais il m’agace, répliqua Paul de la Morlière. 

 – Moi aussi. 

 – Mais, poursuivit le fils du vicomte – car ce jeune homme qui contait ses amours était bien le fils du vicomte de la Morlière qui fut le véritable meurtrier de Diane de Morfontaine et de M. de Main-Hardye – mais, poursuivit-il, laissons cet Anglais tranquille, et écoutez la fin de mon histoire. 

 – Voyons ? 

 Les deux jeunes gens s’assirent dans une salle de verdure, voisine de celle de l’Anglais, et tandis qu’on leur servait à dîner, Paul continua : 

 – Lorsque j’eus vu le domino se servir d’une clef pour pénétrer dans la maison de la rue du Vieux-Colombier, il ne me fut plus possible de douter que cette maison ne fût celle où elle habitait ordinairement. 

 Je descendis de voiture et je renvoyai Tom. 

 – Je rentrerai à pied, lui dis-je. 

 Il était jour, mais la rue était déserte encore, et les Persiennes de la maison du domino étaient toutes fermées. 

 Un moment je fus tenté d’aller frapper à la porte ; mais ce respect qui s’était subitement emparé de moi dans le petit salon de la Maison-d’Or, lorsque le domino m’avait regardé, m’arrêta. 

 Je me bornai à me promener de long en large dans la rue, les yeux fixés sur les croisées bien closes, espérant toujours que l’une d’elles s’ouvrirait. Je passai plus d’une heure dans la rue du Vieux-Colombier. 

 Enfin, la porte de la petite maison s’ouvrit. 

 Mon cœur battit bien fort : je crus que c’était elle. 

 C’était un jeune homme de quinze à seize ans, vêtu d’une blouse blanche et coiffé d’un casque en papier de journaux. 

 Je reconnus sur-le-champ l’ouvrier typographe en apprentissage, ce que, dans les imprimeries, on appelle l’attrape-science. Celui-là avait la mine effrontée, intelligente du gamin de Paris ; on pouvait tout lui dire, il comprenait tout. 

 Je m’approchai de lui. 

 – Est-ce que vous habitez cette maison ? lui demandai-je ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Depuis longtemps ? 

 – J’y suis né. 

 – Pardon, lui dis-je ; mais vous êtes un gentil garçon…, et… 

 J’eus l’air d’hésiter. L’apprenti se prit à sourire. 

 – Je devine, dit-il. 

 – Vous devinez ? 

 – Sans doute. Un beau monsieur comme vous… n’est point à cinq heures du matin tout seul, arpentant de long en large la rue du Vieux-Colombier. Vous venez pour mademoiselle… 

 Je tressaillis. 

 – Oh ! dites-moi son nom ! m’écriai-je. 

 – Nelly, répondit-il. 

 – Elle s’appelle Nelly ? 

 – Ou Danielle, ce qui revient au même. 

 – Et… vous la connaissez ? 

 – Je ne lui ai jamais parlé, mais tout le monde la connaît comme moi dans la maison. Il n’y a pas de concierge. Vous voulez bien parler d’une dame blonde, n’est-ce pas ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! monsieur, en quoi puis-je vous être utile ? 

 – Mais, en me donnant quelques renseignements. 

 – Cette dame ou cette demoiselle, car on ne sait pas au juste si elle est fille ou veuve, habite ici depuis un an environ… 

 – Ah ! 

 – Au premier, un appartement de cinq cents francs. 

 – Diable ! pensai-je, j’ai commencé par la croire duchesse. 

 – Souvent elle est en retard pour son terme. 

 – Et… avec qui demeure-t-elle ? 

 – Avec une personne malade et qu’on ne voit jamais. 

 – Sa mère, peut-être. 

 – Non, c’est un homme. Je l’ai aperçu un matin à sa fenêtre. Il peut bien avoir quarante ans ; il a de grosses moustaches et il est décoré. On dit qu’il a été officier. 

 – Et elle habite avec lui ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et lui, on ne le voit pas ?… 

 – Jamais. Il ne sort que la nuit. Il part après que tout le monde est couché dans la maison, et rentre toujours avant le jour. 

 – Singulier personnage ! 

 – Quant à mademoiselle Danielle, continua le jeune imprimeur, elle ne parle jamais à personne et elle est très fière. Cependant tout le monde l’aime, car elle est bien jolie ! 

 – Ah ! 

 Cette exclamation stupéfia l’apprenti. 

 – Comment ! dit-il, vous ne saviez pas qu’elle est jolie ? 

 – Je l’ai deviné. 

 – Alors vous ne l’avez pas vue ? 

 – Non. 

 – Vous moquez-vous de moi ? fit-il, me regardant avec défiance. 

 Je fus obligé de lui expliquer que j’avais vu Danielle masquée. 

 – C’est impossible ! me dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que mademoiselle Danielle ne sort pas après minuit et ne rentre pas au point du jour ; elle est très sage. 

 – Alors, dis-je, ce n’est pas la femme dont je veux parler. 

 – Il n’y a pourtant que celle-là dans la maison. Les autres sont des femmes d’ouvriers, laides et vieilles pour la plupart. 

 – Il n’y a pourtant que les locataires de la maison qui ont une clef ? 

 – Oui, monsieur. 

 – La femme dont je parle en avait une. 

 L’apprenti était ébahi. 

 – Je n’y comprends absolument rien, me dit-il. Mademoiselle Danielle en domino, masquée, et dans un cabinet de la Maison-d’Or ! ça me paraît impossible ! 

 – C’est vrai, cependant. 

 – Ma foi ! s’écria le bambin, j’en aurai le cœur net. Ca m’intrigue ! Si vous voulez m’attendre quelques minutes, monsieur, vous saurez à quoi vous en tenir. 

 Il rentra et j’attendis un quart d’heure avant de le voir reparaître. 

 – C’est pourtant vrai, me dit-il en revenant, elle est sortie cette nuit. 

 – Elle vous l’a dit ? 

 – Non, mais en me hissant jusqu’à la tabatière de ma mansarde, je puis voir dans la chambre de mademoiselle Danielle qui donne sur la cour. La fenêtre en est ouverte. 

 – Et… vous avez vu ?… 

 – J’ai vu que mademoiselle Danielle ne s’était point couchée encore. 

 – Où donc est-elle ? 

 – Probablement dans la chambre voisine, qui est celle de l’homme décoré aux grosses moustaches. Mais j’ai aperçu le domino et le masque sur son lit. Et, fit le gamin en retroussant dédaigneusement sa lèvre supérieure, je crois que je me suis trompé. 

 – En quoi ? 

 – Je vous ai dit que mademoiselle Danielle était sage… Enfin, suffit… Bonjour, monsieur. 

 L’apprenti voulut s’éloigner. Je le retins : 

 – Mais, lui dis-je, ne pensez-vous pas qu’on pourrait la voir ? 

 – Elle ne reçoit personne. 

 – Lui écrire ? 

 – Oh ! c’est facile. Je me chargerai bien de votre lettre, moi. 

 J’emmenai l’apprenti dans un café qui venait de s’ouvrir, je demandai du papier et de l’encre, et j’écrivis à mon domino inconnu une lettre brûlante et parfaitement ridicule. 

 – Comment la lui ferez-vous tenir ? demandai-je à mon ami de hasard. 

 – Fort simplement, je la glisserai sous la porte. 

 Je voulus mettre deux louis dans la main de l’enfant, mais il les repoussa, en disant : 

 – C’est un service de camarade. Je ne suis pas commissionnaire de mon état. Merci, monsieur. 

 Il prit ma lettre, rentra dans la maison, et en ressortit quelques minutes plus tard. 

 – C’est fait, me dit-il. Venez demain, je saurai probablement quel effet votre lettre aura produit. 

 Et il s’en alla à son atelier. 

 Le lendemain, à la même heure, je fus exact au rendez-vous. Mais l’apprenti arriva la mine consternée. 

 – Eh bien ! me dit-il, vous n’avez pas de chance ! 

 – Comment cela ? 

 – Mademoiselle Danielle est partie. 

 – Partie ! 

 – Oui, monsieur. 

 – Mais quand ? Comment ? 

 – Une voiture de déménagement est venue hier vers midi, et tout a été enlevé dans l’appartement de mademoiselle Danielle. Quand son dernier paquet a été dans la voiture, mademoiselle Danielle est montée à côté du cocher, et elle est partie sans donner d’adresse. Cependant elle a prié sa voisine de prendre ses lettres et de les lui garder. Elle les enverra chercher de temps en temps. 

 Ce que le jeune imprimeur venait de m’apprendre me bouleversait. Et comme l’amour naît des obstacles qu’il trouve sur sa route, ce qui, la veille n’était encore que de la curiosité devint de la passion, et je me jurai de revoir mon inconnue. 

 Depuis six semaines, j’ai écrit tous les jours à Danielle, et jamais elle ne m’a répondu. 

 Depuis six semaines, mon cher ami, acheva M. Paul de la Morlière, je suis amoureux fou d’une femme dont je ne sais pas le vrai nom, dont je n’ai jamais vu le visage et qui demeure je ne sais où. 

 Enfin, ce matin, un billet sans signature et tracé par une main inconnue m’est arrivé. 

 Ce billet contenait ces trois lignes : 

 « Allez au Bois de temps à autre, dînez au pavillon d’Ermenonville quelquefois. On vous y ménage une surprise. » 

 – Mais, interrompit le capitaine Charles de Kerdrel, je ne vois pas en tout cela de quoi vous désespérer beaucoup. 

 – Vraiment ? 

 – On vous donne un rendez-vous… 

 – Mais je ne sais si ces lignes ont été tracées par elle. 

 – C’est probable, puisque vous ne vous occupez que d’elle depuis plus d’un mois. A moins qu’il ne soit question de Saphir. 

 – Oh ! fit Paul avec dédain, Saphir ne m’empêche point de dormir. 

 Comme le jeune homme parlait ainsi de sa maîtresse, une calèche vint s’arrêter devant le perron du pavillon. 

 Deux jeunes hommes en descendirent. 

 C’était le baron de Neubourg et lord Blakstone. 

 Tous deux vinrent se placer à égale distance de l’Anglais qui lisait obstinément le Times et du capitaine Charles de Kerdrel et de son ami. 

 Tous deux demandèrent à dîner et se mirent à causer à mi-voix. 

 Cependant un nom prononcé par le baron de Neubourg frappa l’oreille de Paul de la Morlière. 

 Ce nom était celui de Danielle. 

 Le jeune homme tressaillit et tourna brusquement la tête. 

 M. de Neubourg disait : 

 – Mon cher lord, convenez que Danielle est charmante. 

 – Charmante, en effet, répondit lord Blakstone avec un léger accent britannique. 

 – Je vois que vous êtes du goût de nos amis le marquis et le vicomte. 

 Ces derniers mots furent un trait de lumière pour M. de la Morlière. Il se souvint des quatre messieurs qui soupaient à la Maison-d’Or dans ce cabinet où il avait vu entrer le domino. 

 – Il paraît, continua le baron, que cette pauvre Danielle est persécutée depuis quelque temps… 

 – Par qui ? 

 – Par un amoureux violent et sentimental tout à la fois. 

 Paul de la Morlière était trop jeune pour avoir appris déjà à se contenir et à demeurer impassible. 

 Le rouge lui monta au visage, et il se prit à regarder le baron avec une certaine fixité. 

 Celui-ci ne parut pas s’en apercevoir, et continua : 

 – Chaque jour, cette pauvre Danielle reçoit une lettre. 

 – Pauvre femme ! 

 – Et son amoureux lui dit les choses les plus extravagantes et les plus ridicules. 

 Paul de la Morlière se leva à ces mots. 

 – Que faites-vous ? lui dit le capitaine. 

 Mais Paul ne répondit point et s’approcha du baron. Celui-ci, étonné, se leva à son tour. Paul était parvenu à se calmer et il salua le baron avec courtoisie : 

 – Me pardonnez-vous, monsieur, une question indiscrète ? dit-il. 

 M. de Neubourg le regarda et vit qu’il avait les lèvres blanches, ce qui lui sembla un symptôme de scène terrible. 

 – C’est selon, monsieur. 

 – Quand je parle d’une question indiscrète, je me trompe, monsieur, poursuivit Paul de la Morlière. 

 – Ah ! 

 – Car c’est deux que je désirerais vous faire. 

 – Parlez, monsieur. 

 – J’oserai vous demander votre nom, monsieur ? 

 – Je me nomme le baron Gontran de Neubourg. 

 Paul s’inclina et reprit : 

 – Je suis satisfait sur le premier point, passons au second. 

 – Volontiers. 

 – Vous souviendriez-vous, monsieur, de l’emploi de votre nuit à la dernière mi-carême ? 

 – Parfaitement. 

 – Alors, monsieur… 

 – Attendez, je vais vous édifier. D’abord nous sommes allés, trois de mes amis et moi, au bal de l’Opéra. 

 – Bien. 

 – Puis nous sommes allés souper… 

 – Au café Anglais ? 

 – Non, à la Maison-d’Or. 

 – Dans un cabinet voisin du salon vert, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Et vous avez soupé tous les quatre ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Sans recevoir aucune visite ? 

 – Pardon, une dame en domino est venue nous rejoindre. 

 – Et cette dame, dit Paul, était blonde, n’est-il pas vrai ? 

 – Comme Junon, flava Juno. 

 – Et elle se nommait… 

 – Ah ! monsieur, dit le baron toujours calme et poli, vous devenez d’une curiosité difficile à satisfaire. 

 – Cette femme se nommait Danielle ! exclama Paul, dont la voix s’altéra. 

 – Puisque vous le saviez, dit le baron, il était inutile de me le demander. 

 – Monsieur, continua Paul, je suis cet amoureux ridicule qui écrit chaque jour à Danielle, et je serais bien heureux de savoir quel est le fat… 

 – Chut ! monsieur, dit le baron, je vous comprends, et il est inutile d’entrer dans de plus longs détails. 

 – Monsieur, dit Paul, nous avons ici chacun un ami… Il se tourna vers le capitaine. 

 Celui-ci fit un petit signe de la main qui signifiait : 

 – Va toujours, je suis là. 

 – En effet, monsieur. 

 – Puisque vous êtes le baron Gontran de Neubourg, je vous dirai, moi, que je me nomme Paul de la Morlière. 

 – Le fils du vicomte ? 

 – Précisément. 

 Et Paul continua : 

 – Je n’aime pas les querelles qui traînent. Nous avons un tir à deux pas ; on nous y prêtera des pistolets. 

 – Vous parlez d’or, monsieur. 

 – Et… après dîner… 

 Le baron eut un sourire charmant. 

 – Je le vois, monsieur, dit-il, vous êtes un homme de bonne compagnie, vous voulez bien me laisser achever mon dîner. 

 – Comment donc ! 

 M. de Neubourg appela le garçon et lui dit quelques mots à l’oreille. 

 Le garçon s’en alla vers le tir, lequel est peu distant d’Ermenonville. 

 Alors Paul salua une fois encore son adversaire futur et revint s’asseoir auprès du capitaine. 

 – Quelle sotte querelle vous venez de vous faire, mon pauvre Paul ! lui dit celui-ci. 

 – J’ai été insulté. 

 – Mais non, pas le moins du monde. Cela ne s’adressait pas directement à vous. 

 – Cela s’adressait à l’amoureux de Danielle, par conséquent à moi. 

 – Mais non directement. 

 L’Anglais, qui jusque-là avait lu le Times avec opiniâtreté, leva alors les yeux et regarda Paul, qu’il salua. Celui-ci, étonné, rendit le salut. 

 – Vous, battre tout à l’heure ? dit l’Anglais. 

 – Oui, milord. 

 – Oh ! yes, me battre avec vous. 

 – Mille remerciements, j’ai un témoin. 

 – Oh ! moâ curieux de ces spectacles, et tout voir. Moâ amuser beaucoup. 

 – Monsieur, répondit sèchement Paul de la Morlière, je ne joue pas la comédie devant le public. 

 – Oh ! moâ utile, dit l’Anglais, moâ chirurgien, moâ panser le blessé… 

 Paul se prit à rire. 

 En ce moment, le garçon revint du tir, apportant les pistolets. 

 Chapitre 5 

 L e baron de Neubourg, en voyant revenir le garçon qui tenait dans son tablier un objet assez volumineux, dit à M. Paul de la Morlière : 

 – Je prends mon café, monsieur, et je suis à vous. 

 – Faites, monsieur, répondit Paul, qui avait déjà dégusté le sien, mais hâtez-vous, la nuit vient. 

 – Oh ! fit le baron, soyez tranquille, monsieur, nous avons plus d’une demi-heure de jour encore. 

 Cinq minutes après M. de Neubourg et lord Blakstone se levèrent. 

 Paul de la Morlière et M. de Kerdrel en firent autant. Le garçon avait placé deux paires de pistolets, une boîte à poudre et des balles sur la table. 

 – Messieurs, dit alors le capitaine, ici nous sommes à peu près chez nous ; c’est le restaurant des gentilshommes par excellence… 

 – Eh bien ? fit le baron. 

 – Je serais donc d’avis, poursuivit M. de Kerdrel, que nous réglassions ici, monsieur et moi… 

 Le capitaine se tourna vers lord Blakstone. 

 – Les conditions de la rencontre ? Mais certainement, dit le baron. 

 En allumant un cigare, M. de Neubourg s’éloigna de quelques pas, dans la direction des écuries, tandis que Paul exécutait la même manœuvre et s’écartait en sens inverse. 

 Alors M. de Kerdrel et lord Blakstone se rapprochèrent et échangèrent leurs cartes. 

 – Milord, dit le capitaine, le motif de cette querelle me semble futile. 

 – Je suis de votre avis, monsieur. 

 – Il serait déplorable qu’il y eût mort d’homme. 

 – Cependant… 

 – J’eusse préféré mille fois une rencontre à l’épée. Au pistolet, on se tue, on s’estropie, ou on se manque. Ce dernier résultat assimile deux hommes de cœur à deux petits jeunes gens se battant pour une grisette, et il est fort triste de devenir ridicule. 

 – C’est vrai, murmura flegmatiquement lord Blakstone. 

 – A l’épée, continua le capitaine, on se tue rarement ; mais le sang coule, et l’honneur est satisfait. 

 – Vous avez parfaitement raison ; malheureusement… 

 – Ces messieurs sont pressés, voulez-vous dire ? 

 – Oui, et il faudrait remettre la partie à demain pour aller chercher des épées, ce qui est impossible. 

 – Vous vous trompez, milord, nous avons des épées ici. 

 – Ici ? 

 – Oui. Je me suis battu, il y a quinze jours, à cent mètres du pavillon, dans le Bois, avec un officier de chasseurs. Notre rencontre, qui n’a eu de résultat grave qu’un léger coup de quarte reçu par mon adversaire, a été suivie d’un déjeuner. 

 Lord Blakstone sourit. 

 – Il est fâcheux, dit-il, que ces messieurs aient dîné. 

 – Ils souperont, répliqua le capitaine. Or, les épées de combat de mon adversaire et les miennes sont restées ici. 

 – Ah ! ceci est différent. 

 – Je vous proposerai donc d’adopter l’épée de préférence au pistolet. 

 – Soit. 

 – Garçon ! appela M. de Kerdrel. 

 Le garçon accourut. 

 – Emportez ces pistolets, dit le capitaine, et priez votre maître de vous remettre les épées qu’on lui a confiées. Vous sortirez par la cuisine et les écuries. Il est inutile de mettre dans la confidence de nos projets les quatre ou cinq personnes éparses dans la charmille. 

 L’Anglais aux cheveux roux et aux lunettes vertes n’avait pas perdu un mot de la conversation de lord Blakstone et de M. de Kerdrel. 

 La conférence terminée, il se leva. 

 – Oh ! pardonnez à moâ, dit-il, mais moâ chirurgien. 

 M. de Kerdrel sourit. 

 Quant à lord Blakstone, il adressa la parole à son compatriote dans leur langue maternelle. 

 – Vous êtes Anglais ? 

 – Yes, répondit l’homme aux lunettes. 

 – Et chirurgien ? 

 – Du comte d’Oxford. 

 – Et vous voulez nous accompagner ? 

 – Je suis curieux. 

 Afin de prouver qu’il avait bien le droit de prendre la qualité de chirurgien, l’Anglais déboutonna sa redingote et tira de sa poche de côté une trousse qu’il ouvrit et plaça sous les yeux des deux témoins. 

 – Alors, dit M. de Kerdrel, venez avec nous, milord. 

 – Oh ! pas milord, moâ, fit l’Anglais avec humilité, moâ simple esquire. 

 Et il se leva, reboutonna sa redingote et enfonça son chapeau sur ses yeux. 

 Alors M. de Kerdrel appela Paul, et lord Blakstone fit un signe au baron de Neubourg. 

 Tous deux se rapprochèrent. 

 – Messieurs, dit le capitaine, vous ne vous battrez point au pistolet. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que nous avons des épées ici. 

 – C’est différent, fit le baron avec nonchalance, et cela m’est d’ailleurs parfaitement égal. 

 – Où sont-elles ces épées ? 

 – Venez, nous allons les trouver. Le garçon les a sous son bras. 

 M. de Neubourg prit le bras de lord Blakstone et s’éloigna le premier. 

 Paul de la Morlière et le capitaine suivirent. 

 M. de Kerdrel avait indiqué le fourré qui se trouve entre le tir Lepage et le pavillon d’Ermenonville comme le lieu le plus convenable. 

 Le garçon du restaurant s’y trouvait déjà. 

 Au moment où les quatre jeunes gens, toujours suivis de l’Anglais aux lunettes, qui marchait discrètement à trois pas de distance, traversaient l’avenue qui conduit à la porte Maillot, une jolie Victoria, attelée d’un cheval irlandais sous poil noir, arriva rapide comme l’éclair. 

 – Ah ! diable, murmura Paul de la Morlière, voilà Saphir. 

 Saphir, en effet, venait de reconnaître M. de Kerdrel et son cher Paul. 

 Sur un signe d’elle, le cocher avait ralenti son cheval, et Paul, se voyant reconnu, s’était arrêté. 

 Les femmes ont un instinct merveilleux du danger. 

 – Où vas-tu ? dit Saphir vivement, et quels sont ces messieurs ? 

 – Des amis à nous, répliqua M. de Kerdrel. 

 – Vous mentez, cher ami, je connais tous les amis de Paul, je ne connais point ces messieurs. 

 – Ma petite Saphir, dit Paul d’un ton câlin, ces messieurs sont membres d’un club rival du nôtre. 

 – Et vous allez vous battre ? 

 – Allons donc ! nous avons fait un pari. 

 – Et… ce pari ? 

 – Mystère ! 

 Saphir descendit de voiture. 

 – D’abord, dit-elle, il n’y a pas de mystère pour moi. 

 – Très bien, dit Paul avec flegme ; après ? 

 – Ensuite, comme je suis venue au Bois tout exprès pour t’y retrouver… 

 – Tu ne veux pas me quitter ? 

 – Non. 

 – As-tu dîné ? 

 – Pas encore. 

 – Eh bien ! vat’en à Ermenonville, fais-toi servir à dîner et attends-nous. 

 Saphir regardait attentivement M. de la Morlière. 

 – Mais enfin, dit-elle, quel est ce pari ? 

 – Je le répète, c’est un mystère. 

 – Et où allez-vous ? 

 – A trois pas d’ici. 

 – J’y vais avec vous. 

 – Impossible ! 

 – Et si… je le veux. 

 M. de Kerdrel comprit qu’il était temps d’intervenir, d’autant plus que M. de Neubourg et son témoin s’étaient déjà enfoncés dans le fourré. 

 – Ma chère Saphir, je préfère vous dire la vérité. 

 – Ah ! 

 – Je vais me battre, chère amie, avec ce grand monsieur brun que vous venez de voir. 

 – Vous battre ! 

 – Et Paul me sert de témoin. 

 Saphir regarda tour à tour M. de la Morlière et le capitaine. 

 – Vous me trompez encore, dit-elle. 

 – Vous tromper ! 

 – Ce n’est pas vous, c’est Paul. 

 – Mais je vous assure… 

 Saphir était une belle fille au regard ardent, aux lèvres rouges, au front large ; elle était grande et svelte ; ses petites mains blanches avaient des muscles d’acier. 

 Elle prit Paul par le bras et lui dit : 

 – Si je le voulais, tu ne te battrais pas et je saurais bien te forcer à rester ici ; mais sois tranquille, mon ami, il ne sera pas dit que Saphir aura été lâche. T’a-t-il insulté ! 

 – Oui, dit Paul. 

 – Alors ce n’est pas toi qui as tort ? 

 – Non. 

 – Eh bien ! bats-toi et tâche de le tuer. Je vais attendre ici… et, me sachant près de toi, tu seras brave et heureux. 

 Saphir était émue ; mais son geste, sa voix étaient demeurés calmes. 

 Saphir jeta ses bras au cou du jeune homme, lui mit un baiser au front, et lui dit : 

 – Va, et sois brave ! 

 – Pauvre fille ! pensa M. de Kerdrel, elle ne sait pas que c’est pour une autre qu’il va se battre. 

 Il prit Paul par le bras et l’entraîna, non sans avoir souri à Saphir, en lui disant : 

 – Sois tranquille, va, tout ira bien… je suis là. 

 D’un geste impérieux, Saphir renvoya la voiture, qui prit le chemin du pavillon. 

 Puis elle entra dans le Bois, se tenant à distance, mais suivant des yeux les quatre jeunes gens, qui s’étaient perdus sous les arbres. 

 L’Anglais aux lunettes marchait derrière eux. 

 Saphir s’agenouilla et murmura : 

 – Mon Dieu ! quand j’étais enfant, dans le village d’où je suis venue à Paris en sabots, on me menait à l’église et on m’enseignait à vous prier. J’ai oublié les prières, mais je me suis souvenue de vous. Faites que mon pauvre Paul ne soit point tué. 

 * 

 * * 

 M. de la Morlière et M. de Kerdrel avaient rejoint le baron. 

 – Je vous demande mille pardons, monsieur, dit Paul à ce dernier, je vous ai fait attendre malgré moi. 

 Le baron s’inclina. 

 – Vous avez dû être fort contrarié, dit-il, je le conçois. 

 – Heureusement, ajouta Paul, j’ai affaire à une fille de cœur. 

 Ces phrases échangées, les deux adversaires se saluèrent et s’écartèrent l’un de l’autre. 

 Le garçon du restaurant avait apporté les épées, et lord Blakstone les mesurait. 

 – Paul s’est servi une fois de celles-ci, dit M. de Kerdrel. Ce sont les miennes. Les autres lui sont inconnues. 

 – Nous allons les tirer au sort. 

 – Soit ! 

 M. de Kerdrel jeta une pièce de cinq francs en l’air. 

 – Face ! cria lord Blakstone. 

 La pièce retomba ; le sort se déclarait pour lord Blakstone. 

 – Allons, messieurs, dit M. de Kerdrel, habit bas, s’il vous plaît. 

 M. de Neubourg était à peine déshabillé, et tandis que lord Blakstone et le capitaine causaient entre eux, l’Anglais aux lunettes vertes s’était approché de lui. 

 – Oh ! yes, disait-il ; moâ curieux fortement… moâ voir… 

 – Tout va pour le mieux, comme vous voyez, souffla tout bas M. de Neubourg à ce bizarre personnage, qui paraissait lui être complètement inconnu. 

 – Oui… seulement… 

 – Eh bien ? 

 – Prenez garde de vous faire tuer. 

 – Hum ! dit le baron en riant, cela me paraît difficile… je boutonne à peu près tous les maîtres d’armes de Paris. 

 M. de la Morlière avait imité le baron, et il s’était dépouillé de sa redingote et de son gilet. 

 Sur un signe des témoins, les deux adversaires se rapprochèrent, prirent leurs épées, et lord Blakstone dit : 

 – Allez, messieurs ! 

 Tous deux tombèrent en garde. 

 La pauvre Saphir s’était rapprochée peu à peu et elle s’était cachée derrière un arbre, faisant des vœux pour son amant. 

 Paul tirait fort bien, mais il avait le défaut de son âge : il manquait de sang-froid. 

 Le baron, au contraire, était l’homme calme par excellence, le tireur élégant, qui se conduisait sur le terrain comme il eût fait dans une salle d’armes. 

 A la première passe, M. de Neubourg comprit que son adversaire n’était pas de sa force. Cependant il se laissa toucher au bras, et l’épée de M. de la Morlière lui fit une goutte de sang. 

 – Touché ! dit-il, et bien touché ? 

 M. de Kerdrel s’était penché à l’oreille de lord Blakstone. 

 – Faut-il faire cesser le combat ? lui dit-il, M. de Neubourg est blessé. 

 – Non, dit l’Anglais, tout à l’heure… L’égratignure est sans importance… 

 Et comme il disait ces mots, M. de Neubourg se fendit et son épée disparut presque tout entière dans l’épaule de Paul de la Morlière. 

 La douleur fut vive – un léger cri échappa au blessé. 

 Puis, tout à coup, il laissa échapper son épée et tomba. 

 – Ah ! mon Dieu ! exclama une voix déchirante et brisée. 

 Et tandis qu’on s’empressait auprès du blessé, Saphir arriva, folle, éperdue, mourante. 

 Elle se jeta sur le jeune homme évanoui, le couvrit de baisers, l’inonda de ses larmes, l’appela des noms les plus doux. 

 L’Anglais aux cheveux roux et aux lunettes avait déboulonné sa redingote marron et ouvert sa trousse. 

 – Laissez voir moâ, disait-il, moâ chirurgien. 

 M. de Kerdrel avait déchiré la chemise du blessé ; Saphir, égarée et folle, mettait son mouchoir en pièces pour faire de la charpie. 

 Le chirurgien anglais sonda la blessure et dit : 

 – Elle n’est pas mortelle… 

 Saphir poussa un cri de joie. 

 – Il faut transporter le blessé. 

 – Où ? demanda M. de Kerdrel. 

 – Chez moi, dit Saphir. Je veux le soigner. 

 – Non, chez son père… 

 – Oh ! non, exclama Saphir, je veux le soigner, moi ! 

 – Ma chère enfant, dit M. de Kerdrel, le père de M. de la Morlière vous laissera voir son fils, et vous pourrez même vous installer à son chevet. Mais il faut que Paul soit transporté chez lui. Car enfin, acheva le capitaine, sa mère et sa sœur ne pourraient pas aller le voir chez vous. 

 Saphir baissa la tête. 

 – Vous avez raison, dit-elle. 

 – Monsieur de Kerdrel, disait en même temps lord Blakstone, tandis que son compatriote appliquait le premier appareil sur la blessure et faisait respirer des sels à Paul évanoui, je mets ma calèche à votre disposition. 

 – Merci ! dit Saphir, j’ai la mienne. 

 Saphir ne voulait rien devoir à ceux qui venaient de blesser son cher Paul. 

 Mais l’Anglais aux cheveux roux venait de prendre une situation et une autorité subite. 

 Il était chirurgien, il parlait au nom de la science. 

 – Non, dit-il, Victoria pas commode, calèche meilleure. Saphir soupira, mais elle se tut. 

 M. de Neubourg et lord Blakstone coururent chercher la calèche à Ermenonville. 

 Paul de la Morlière était revenu à lui, et voyant le visage baigné de larmes de Saphir penché sur lui, il s’était pris à sourire et avait murmuré : 

 – Chère Saphir ! tu es bonne… 

 – Chut ! fit l’Anglais aux lunettes, vous pas parler ! vous bouger pas ! 

 La calèche arriva. 

 Ce fut avec des précautions infinies que le blessé y fut placé. 

 – Il faut aller au pas, dit le chirurgien, qui s’assit dans le fond. 

 Saphir avait également pris place dans la calèche et elle appuya la tête du blessé sur ses genoux. 

 – Adieu, monsieur, dit M. de Neubourg s’adressant au capitaine, et croyez à tous mes regrets sur ce déplorable événement. 

 Le baron et le chirurgien échangèrent un regard mystérieux. 

 – Allons ! mon petit Rocambole, murmura l’Anglais, voici que nous allons avoir nos grandes entrées chez M. le vicomte de la Morlière. Il faut en profiter. 

 Et la calèche partit, emportant le blessé et Rocambole, métamorphosé en chirurgien. 

 Chapitre 6 

 T andis que le fils du vicomte de la Morlière se battait, au Bois, avec le baron Gontran de Neubourg, une scène d’un genre tout différent se déroulait, à Paris, au fond d’un vieil hôtel du faubourg Saint-Germain. 

 Cet hôtel était celui qui avait appartenu à feu le général de Morfontaine, et le chevalier, son neveu, en avait hérité. 

 Le chevalier était devenu marquis à la mort de son oncle, et comme il avait son tiers de l’héritage, il faisait une certaine figure à Paris. 

 Le marquis de Morfontaine – nous l’appellerons ainsi désormais – était alors un homme de cinquante ans environ, mais qui en paraissait hardiment soixante, tant il était usé et vieilli. 

 Ses cheveux étaient presque blancs, il avait le front ridé. 

 L’opinion publique accordait quatre-vingt mille livres de rente au marquis. 

 Il avait des chevaux et faisait courir. 

 Cette occupation aristocratique était même devenue pour lui une source de bénéfices. Royal-Cravate et Bobadilla, deux chevaux qu’il possédait, avaient gagné pour lui des sommes folles aux courses. 

 M. de Morfontaine était cependant un homme taciturne, songeur, qui ne paraissait pas prendre la vie sous son aspect le plus rose. 

 Or, précisément le jour et à peu près à l’heure où Paul de la Morlière se rencontrait avec M. de Neubourg, le marquis rentra chez lui, rue de Varennes, dans un tilbury à télégraphe qu’il conduisait toujours lui-même avec une habileté parfaite, jeta les rênes à son groom et demanda au laquais qu’il trouva tête nue sur la première marche du perron : 

 – La marquise est-elle chez elle, Pierre ? 

 – Oui, monsieur le marquis, lui fut-il répondu. 

 – Et Victoire ? 

 – Mademoiselle est sortie avec sa gouvernante tout à l’heure. 

 – En voiture ? 

 – A pied. Mademoiselle est à Saint-Thomas-d’Aquin. 

 – C’est bien, dit brusquement le marquis. 

 M. de Morfontaine se dirigea vers l’escalier, et le gravit d’un pas inégal et précipité. 

 Le marquis avait l’air agité, ses lèvres étaient pâles. Il était facile de deviner qu’il avait récemment éprouvé quelque émotion violente. 

 Arrivé au premier étage, le marquis traversa une antichambre, un grand salon, et frappa à une porte qui se trouvait dans le fond de cette dernière pièce. 

 – Entrez ! dit une voix de femme à l’intérieur. 

 M. de Morfontaine ouvrit et se trouva sur le seuil d’une chambre à coucher tendue en soie bleue, dans laquelle une femme encore jeune et fort belle se tenait pelotonnée au fond d’une chauffeuse, auprès d’une fenêtre ouverte qui donnait sur le jardin. 

 Cette femme était la marquise. 

 Elle pouvait avoir trente-huit ans et n’en paraissait que trente ; elle avait la taille souple et flexible encore, malgré le léger embonpoint de la seconde jeunesse ; ses grands yeux bleus étaient pleins de charme, et lorsqu’elle souriait et montrait ses dents blanches comme des perles, elle n’avait plus que dix-huit ans. 

 A la vue du marquis, elle se leva à demi et lui tendit une petite main blanche, mignonne, aux doigts allongés. 

 – Bonjour, mon ami, dit-elle. 

 – Bonjour, madame, répondit le marquis d’un ton sec. 

 Et il s’assit, avant même qu’elle lui eût indiqué un siège du doigt. 

 – Mon Dieu ! fit la marquise, vous êtes bien pâle, Edgard ? 

 – Moi !… vous trouvez ? 

 – Pâle et défait, mon ami. 

 – C’est que j’ai eu une forte contrariété. 

 – Ah ! 

 Et la marquise regarda attentivement son mari. 

 – Madame, dit brusquement M. de Morfontaine, il y a longtemps que je veux vous demander une explication, et aujourd’hui… 

 – Mais, parlez, répondit la marquise étonnée. 

 – Vous m’écouterez ? 

 – Certainement. 

 – Au reste, poursuivit le marquis, ce que j’ai à vous dire peut se résumer en deux mots. Les voici : je ne veux pas que Victoire épouse M. de Pierrefeu. 

 Ces simples mots produisirent un étrange effet sur madame de Morfontaine. A son tour, elle pâlit et manifesta une vive émotion. 

 – Vous ne… le… voulez… pas ? répéta-t-elle, accentuant chaque mot. 

 – Non, madame. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – D’abord, parce que M. de Pierrefeu est sans fortune ou à peu près ; ensuite… 

 – Ensuite ? fit la marquise. 

 – Parce qu’il me déplaît. 

 – Et… pourquoi vous déplait-il ? 

 – Il me déplaît parce qu’il est le neveu du colonel Aubin. 

 – Singulière raison ! 

 – Soit ; mais cette raison me suffit et me rend inébranlable. 

 – Monsieur, dit froidement la marquise, vous avez voulu une explication, je l’ai acceptée, et puisque nous y sommes, vous m’écouterez bien, à votre tour, comme je viens de vous écouter. 

 – Parlez, madame. 

 – Vous souvient-il de notre union ? continua la marquise. 

 – Sans doute. 

 – C’était en 183…, et il y a tout à l’heure vingt années. 

 – Après ? 

 – J’étais une enfant, j’avais dix-huit ans à peine, vous en aviez trente sonnés. Mon père était un homme dur, inflexible, qui voyait le mariage à sa façon, c’est-à-dire que, du moment que les noms se valaient et que les fortunes étaient en rapport, peu lui importait de jeter dans les bras d’un homme qu’elle n’aimait pas une pauvre fille comme moi. 

 – Vous êtes cruelle, madame, dit le marquis, aux lèvres blêmes duquel il vint un sourire ironique. 

 Madame de Morfontaine continua : 

 – Cruelle, peut-être, mais vraie. Or, je ne vous aimais pas, monsieur, et vous m’inspiriez même une aversion bien prononcée… 

 – Parce que vous aimiez votre cousin, le vicomte de Nogaret. 

 – Monsieur, dit la marquise avec hauteur, vous n’avez rien su de cet amour ; en tout cas, et depuis vingt années, j’ai su porter votre nom assez noblement, il me semble. 

 – Oh ! madame, fit M. de Morfontaine, je sais que vous êtes une honnête femme. 

 – Donc, poursuivit la marquise, je vous épousai parce que mon père l’exigea. 

 – Et vous avez été bien malheureuse, n’est-ce pas ? 

 – Non, car je suis mère ! 

 Madame de Morfontaine prononça ces mots avec orgueil. 

 – Je suis mère, répéta-t-elle, et l’amour que l’on porte à son enfant finit par absorber toute autre joie et toute autre douleur. 

 – Après, madame ? 

 – Vous étiez amoureux de moi, reprit la marquise, vous étiez surtout amoureux de ma dot. 

 – Madame !… 

 – Ah ! monsieur, dit la marquise avec dédain, nous sommes seuls, et nous pouvons nous dire la vérité. 

 – Mais, où voulez-vous en venir ? demanda M. de Morfontaine en se mordant les lèvres jusqu’au sang. 

 – Attendez. La veille de notre mariage, comme nous nous trouvions seuls, je vous dis : « Monsieur, je consens à vous épouser, mais vous me ferez un serment. 

 « – Parlez, mademoiselle, vous écriâtes-vous avec enthousiasme. 

 « – Jurez-moi, vous dis-je, que si nous avons jamais une fille, nous ne la marierons point contre son gré. « M’avez-vous fait ce serment, monsieur ? 

 – Eh ! mon Dieu ! madame, dit le marquis avec humeur, je ne dis pas non ; mais… 

 – Mais ?… 

 – Mais il me semble, du reste, que je ne le viole en aucune façon. 

 – En vérité ! 

 – Empêcher Victoire d’épouser un homme qui lui plaît, ce n’est pas tout à fait… 

 – Lui faire épouser celui qu’elle n’aime point, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! 

 – Vous avez raison, monsieur. Seulement, vous continuez à n’être pas sincère. 

 Le marquis tressaillit. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit madame de Morfontaine, croyez bien, monsieur, que j’y suis habituée… depuis vingt ans. Quand il ne s’agit que de moi, je vous laisse mentir ou dissimuler ; mais il est question de ma fille. 

 – Madame ! 

 – Et comme je vous devine, je vais vous dire votre pensée tout entière. 

 – Voyons ? ricana le marquis. 

 Madame de Morfontaine regarda froidement son mari. 

 – Monsieur, dit-elle, vous m’avez dit que vous ne vouliez pas que notre fille Victoire épousât M. de Pierrefeu, d’abord parce qu’il était sans fortune, ensuite parce qu’il vous déplaisait ; mais vous avez omis de me donner une troisième raison. 

 – Ah ! vous croyez, madame ? 

 – Vous voulez que Victoire épouse son cousin Paul de la Morlière. 

 – Eh bien ! soit. 

 – Mais, je vous le répète, vous m’avez fait un serment. 

 – Ah ! madame, dit le marquis avec ironie, vous n’avez point assez d’estime pour moi pour que je le tienne beaucoup… 

 – Je vous comprends, dit la marquise ; je m’attendais à ce dénouement. 

 Le marquis haussa les épaules. 

 – Et bien ! dit-il, savez-vous pourquoi je suis arrivé ici tout à l’heure pâle, agité ?… 

 – Non… parlez. 

 – Parce que, à mon club, on m’a parlé du prochain mariage de ma fille avec M. de Pierrefeu. 

 – Et vous avez… répondu ? 

 – Que moi, son père, je n’en savais pas le premier mot. 

 – Ah ! vous avez dit cela ? 

 – J’ai même ajouté, acheva froidement le marquis, que j’avais toujours compté marier ma fille à Paul de la Morlière, son cousin. 

 – Oui, dit la marquise, je conçois que cette union soit dans vos idées… 

 Une sourde ironie qui perçait dans les paroles de madame de Morfontaine fit froncer le sourcil à son mari. 

 – Car, poursuivit-elle, il y a entre le vicomte et vous mieux que des liens de parenté. 

 – Plaît-il ? 

 – Vous avez des intérêts aussi… et peut-être… 

 – Peut-être ?… insista le marquis devenu plus pâle encore. 

 – Tenez, monsieur, dit la marquise, si vous m’en croyez, nous choisirons un autre sujet de conversation. 

 Elle se leva tout à fait et s’appuya au balcon de la croisée pour regarder dans le jardin. 

 Les derniers mots de madame de Morfontaine à son mari avaient produit sur lui un étrange effet. Il ne raillait plus, il était pâle et sombre, et le regard de sa femme l’avait contraint à baisser les yeux. 

 Il y eut un moment de silence entre les deux époux ; puis un bruit de pas légers et le froufrou d’une robe se firent entendre dans la pièce voisine. 

 Alors madame de Morfontaine se retourna : 

 – Voici Victoire, dit-elle. 

 En effet, la porte s’ouvrit et Victoire parut. 

 Mademoiselle Victoire de Morfontaine était une fort belle personne qui ressemblait à sa mère comme le bouton ressemble à la rose épanouie. 

 Victoire avait dix-sept ans, sa mère trente-huit à peine ; on les prenait volontiers pour deux sœurs. 

 Telle avait dû être madame de Morfontaine lorsqu’on la contraignit à épouser son mari. 

 Victoire salua son père et lui tendit son front. 

 – Bonjour, mon enfant, dit le marquis, d’où viens-tu ? 

 – De l’église, mon père. 

 M. de Morfontaine regarda fort attentivement sa fille. 

 – Victoire, mon enfant, dit-il, tu es une pieuse et sainte fille, mais il ne suffit point de prier Dieu pour… 

 Le marquis s’arrêta. 

 – Que faut-il faire encore, mon père ? demanda Victoire avec douceur. 

 – Il faut obéir à ses parents. 

 Victoire rougit. 

 – Pourquoi donc me dites-vous cela, mon père ? balbutia-t-elle. 

 – Ta mère te l’expliquera. 

 Et le marquis se leva. 

 – Adieu, madame, dit-il ; nous nous retrouverons à l’heure du dîner. 

 Et il sortit brusquement. 

 Quand il fut parti, Victoire regarda sa mère. La pauvre enfant, muette et tremblante, craignait de deviner. Madame de Morfontaine la prit dans ses bras et lui dit : 

 – Ton père n’aime pas Léon de Pierrefeu. 

 Victoire pâlit et étouffa un cri de douleur. 

 – Ton père, continua la marquise, ne veut pas que tu l’épouses, mais… 

 Elle hésita. 

 – Mais, moi, je le veux, dit-elle enfin. 

 Victoire fondit en larmes. 

 – Je le veux ! continua la marquise avec une énergie subite et presque sauvage, je le veux parce que tu l’aimes, je le veux parce que tu ne dois pas t’allier à la famille de cet homme qu’on appelle le vicomte de la Morlière ; je le veux parce que tu es mon enfant, murmura la pauvre mère avec émotion, et que je veux que mon enfant soit heureuse. 

 La marquise sonna. 

 – Passe dans mon cabinet de toilette, dit-elle à sa fille, il ne faut pas que nos gens te voient pleurer. 

 Un laquais entra. 

 – Ma voiture ! demanda la marquise. 

 – Vous sortez, ma mère ? 

 – Oui. 

 – Oh ! vous m’emmenez, n’est-ce pas ? fit la pauvre jeune fille toute en larmes. 

 – Non, mon enfant, mais attends-moi, je ne vais pas bien loin. Je vais voir quelqu’un pour toi. 

 – Pour moi ? 

 – Pour ton bonheur ! 

 Madame de Morfontaine jeta un châle sur ses épaules, prit un chapeau et des gants, mit un dernier baiser au front de sa fille, et se dirigea vers la porte. 

 Mais, quand elle fut sur le seuil, elle se retourna. 

 – Veux-tu savoir où je vais ? 

 – Oui. 

 – Je vais voir Léon. 

 Victoire jeta un cri de joie. 

 – Je vais voir ton mari, acheva madame de Morfontaine, qui enveloppa sa fille d’un regard plein d’amour… 

 Le cœur de Victoire se prit à battre violemment. 

 Chapitre 7 

 Madame la marquise de Morfontaine descendit dans la cour de l’hôtel, où sa voiture attendait. Au moment d’y monter, elle leva la tête et vit sa fille accoudée à la croisée. 

 – A bientôt, fit-elle d’un geste et d’un sourire. 

 Le valet de pied ferma la portière et dit au cocher : 

 – Rue Saint-Nicolas-d’Antin ! 

 Le coupé partit, passa les ponts, traversa le Carrousel, gagna en quelques minutes la rue indiquée et s’arrêta à l’angle de celle de Mogador. 

 Là, madame de Morfontaine descendit, dit à son cocher : « Attendez-moi, » et s’en alla à pied jusqu’à la rue Neuve-des-Mathurins et le passage Sandrié. 

 – M. de Pierrefeu ? demanda-t-elle à l’un des concierges du passage. 

 – Escalier C, au cinquième, à droite, lui fut-il répondu. 

 – Pauvre enfant ! murmura la marquise. 

 Elle chercha l’escalier C, le gravit bravement et arriva jusqu’au cinquième, devant une petite porte sur laquelle il y avait une carte de visite. La marquise sonna. 

 Une vieille gouvernante, la tête embéguinée dans une coiffe normande, vint ouvrir et recula stupéfaite à la vue de cette belle dame, drapée dans un cachemire, qui venait ainsi visiter son jeune maître. 

 – M. Léon y est-il ? demanda la marquise. 

 – Oui, madame. 

 La marquise entra. 

 La vieille bonne lui fit traverser d’abord une petite antichambre qui servait en même temps de salle à manger, puis un salon de grandeur médiocre, mais assez confortablement meublé : puis elle ouvrit une troisième porte, celle de la troisième et dernière pièce de cet appartement de cinq cents francs de loyer : la chambre à coucher de Léon de Pierrefeu. 

 Un beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, au teint mat et blanc, aux cheveux et à la barbe noirs de jais, à l’œil bleu, fier et doux tout à la fois, était occupé à écrire sur une petite table roulée auprès d’une fenêtre entrouverte, hélas ! sur un horizon de toits et de tuyaux de cheminée. 

 Au bruit que fit la marquise en entrant il leva les yeux, jeta un cri de joie et de surprise et se dressa précipitamment. 

 – Vous, madame ! 

 – Moi, dit la marquise en souriant. 

 Elle fit un signe à la vieille servante, qui sortit. Puis elle prit la main de Léon et lui dit : 

 – Mon enfant, je t’ai tenu sur mes genoux, j’étais la meilleure amie de ta mère, et tu peux te figurer aisément que c’est une mère qui vient te voir. 

 – Ah ! madame… madame, murmura Léon tout ému, pourquoi me parlez-vous ainsi ? Vous savez bien que… 

 Il n’osa en dire davantage, mais un éloquent regard jeté autour de lui compléta sa pensée. Ce regard voulait dire : 

 – Vous savez si j’aime votre fille ; mais voyez, je suis si pauvre ! 

 La marquise s’assit sur une petite chauffeuse à deux places, en damas rouge, qui était placée vis-à-vis de la cheminée. 

 – Viens te mettre ici, Léon, mon enfant, dit-elle, là, près de moi. 

 M. de Pierrefeu obéit. 

 – Tu aimes Victoire, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! si je l’aime ! 

 – Et tu dis que Victoire est riche et que tu es pauvre… 

 – Hélas ! 

 – Et qu’alors jamais le marquis de Morfontaine ne voudrait de toi pour son gendre ? 

 Léon courba la tête. 

 Alors madame de Morfontaine reprit la main du jeune homme dans les siennes et la pressa doucement. 

 – Et tu as raison, mon enfant, dit-elle. Jamais M. de Morfontaine ne consentira à te donner sa fille, de bonne volonté du moins, car il lui a choisi un mari… et ce mari, c’est le fils d’un misérable, ce mari peut-être ressemblera à son père un jour et sera… 

 La marquise baissa la voix : 

 – Un voleur et un assassin ! dit-elle bien bas. 

 Léon tressaillit : 

 – Oh ! que dites-vous ? fit-il. 

 – Mon cher enfant, reprit la marquise, le père de Victoire a compté sans moi, sans moi qui t’aime comme mon fils, car tu as un noble et bon cœur, car tu es le fils d’une race aux vertus patriarcales ; car si ta mère est morte les mains jointes, comme une sainte qu’elle était, ton père a trouvé la mort sur un champ de bataille, à l’ombre du drapeau de la France, qu’un de ses zouaves venait de planter sur la tour Malakoff. 

 « Je veux, moi, que tu sois deux fois mon fils, parce que je sais bien que tu feras ma fille la plus heureuse des femmes. » 

 Léon s’était mis à genoux devant la marquise, et il couvrait ses mains de baisers. 

 – Ah ! ma mère !… ma mère ! disait-il avec des larmes dans la voix. 

 – Léon, mon enfant, poursuivit la marquise, il est six heures bientôt et tu n’as pas de temps à perdre. 

 Il la regarda, étonné. 

 – Tu pars ce soir pour un grand voyage. 

 – Moi, madame ? 

 – Appelle-moi ta mère !… Oui, tu pars, il le faut… 

 – Mais… où vais-je ? 

 – Je te le dirai ce soir. 

 – Partir ! murmura Léon de Pierrefeu avec tristesse, partir ! et sans la voir une dernière fois… 

 – Tu la verras. 

 – Ah ! vous êtes bonne… 

 Madame de Morfontaine tira de son sein un petit portefeuille en maroquin vert qu’elle tendit à M. de Pierrefeu. 

 – Tiens, dit-elle, le voyage que tu vas faire est utile à mes intérêts. Tu trouveras dans ce portefeuille les indications nécessaires. 

 Madame de Morfontaine ne disait pas que le portefeuille renfermait dix billets de mille francs. Elle se leva. 

 – Maintenant, dit-elle, hâte-toi. Tu iras rue Basse-du-Rempart et tu y loueras une calèche à deux chevaux. Il faut que les chevaux puissent faire au moins vingt lieues dans leur nuit. 

 – Je les trouverai, dit le jeune homme. 

 – A dix heures, continua la marquise, tu seras dans cette calèche, à la porte du jardin de notre hôtel, tu sais ? dans la ruelle… 

 Léon rougit jusqu’aux oreilles. 

 – Oui, dit-il. 

 – Et tu t’envelopperas dans un bon manteau, n’est-ce pas, car les nuits sont fraîches… 

 – Mais, madame, demanda Léon de Pierrefeu de plus en plus étonné, où donc m’envoyez-vous ? 

 – C’est mon secret jusqu’à ce soir, dit la marquise en souriant. 

 Elle lui donna sa main à baiser et partit. 

 Au lieu de rejoindre sa voiture, la marquise continua à longer la rue Neuve-des-Mathurins et s’arrêta devant la porte au-dessus de laquelle était inscrit le numéro 61. 

 – Qui demandez-vous, madame ? lui dit le concierge en la voyant passer devant sa loge sans s’arrêter. 

 – Madame Husson. 

 – Elle est chez elle, elle vient de rentrer. 

 Madame de Morfontaine traversa la cour et prit un modeste escalier de service qu’elle gravit jusqu’au troisième étage. 

 Là elle sonna à une porte ornée d’un cordon bleu. 

 Une femme entre deux âges, vêtue de noir, vint lui ouvrir. 

 C’était madame Husson. 

 Madame Husson était la veuve de l’intendant de M. de Morfontaine. Elle avait vu naître la marquise, elle l’aimait comme sa fille, et la marquise savait qu’elle pouvait compter sur elle à toute heure. 

 La veuve fut tout aussi étonnée que l’avait été Léon de Pierrefeu en voyant entrer chez elle madame de Morfontaine. 

 La marquise n’avait pas coutume de se déranger, et lorsqu’elle avait besoin de madame Husson, elle l’envoyait chercher. 

 – Ah ! mon Dieu ! fit-elle, vous chez moi, madame la marquise ! 

 – Oui, ma bonne Catherine. 

 Et comme madame Husson se confondait en salutations, la marquise entra dans le petit salon qui était la pièce de réception. 

 Là elle se laissa tomber fort nonchalamment sur un canapé, et continua : 

 – Ma bonne Catherine, tu aimes ma fille, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! madame !… 

 – Et tu m’es dévouée ? 

 – N’êtes-vous pas ma bienfaitrice ? 

 – Eh bien ! le moment est venu de me prouver ton dévouement, ma bonne Catherine. 

 – Parlez, madame. 

 – Tu as une sœur en province ? 

 – En Normandie, près de Caen. 

 – Et tu peux compter sur elle ? 

 – Comme sur moi. 

 – Si je te confiais ma fille ?… 

 – Madame la marquise, répondit madame Husson, le dragon qui gardait un trésor ne veillait pas mieux que je ne veillerai. 

 – Tu me répondras d’elle ? 

 – Sur mon honneur et sur ma vie. 

 – Eh bien ! tu vas faire un petit paquet de hardes et tu iras trouver, passage Sandrié, escalier C, au cinquième, M. Léon de Pierrefeu. 

 – Bon ! dit madame Husson. 

 – Tu diras à M. de Pierrefeu : « Madame la marquise veut que vous m’emmeniez. » 

 – Et il m’emmènera ? 

 – Ce soir, à dix heures. 

 – Mais, madame, dit la veuve, qu’est-ce que mademoiselle Victoire a de commun avec M. de Pierrefeu ? 

 – Je te le dirai ce soir. 

 – Ce soir !… Je vous reverrai donc ? 

 – Oui. 

 – Mais… où ? 

 – Léon de Pierrefeu te conduira au rendez-vous que je lui ai donné. Adieu, ma bonne Catherine. 

 La marquise se leva, laissa madame Husson lui baiser la main et s’en alla rejoindre la voiture, qui stationnait toujours à l’angle de la rue Mogador. 

 – A l’hôtel ! dit-elle au cocher. Allez rondement. 

 Les deux chevaux anglais de la marquise l’emportèrent avec la rapidité de l’éclair. 

 Cependant, lorsqu’elle rentra rue Vaneau, l’heure du dîner était sonnée et elle trouva le marquis et sa fille à table. 

 En voyant apparaître sa mère, Victoire, jusque-là silencieuse et triste, la regarda avec anxiété et se rasséréna soudain. 

 Un mystérieux sourire glissait sur les lèvres de la marquise. 

 Ce sourire était une espérance pour Victoire. 

 – Madame, dit le marquis, avez-vous compté sur moi pour ce soir ? 

 – Non, monsieur. 

 – Vous n’irez pas dans le monde ? 

 – J’ai une migraine affreuse et je désire me coucher de bonne heure. 

 – J’en suis jusqu’à un certain point fort aise. 

 – Ah ! fit dédaigneusement la marquise. 

 – Vous savez, continua M. de Morfontaine, que je suis un joueur d’échecs passionné ? 

 – Je le sais. 

 – Il y a ce soir à mon club une partie considérable engagée entre M. de S… et lord D… je voudrais y assister. 

 – Ne vous gênez pas, monsieur, dit la marquise. 

 Ces quelques mots furent seuls échangés durant le souper. A neuf heures, le marquis monta dans son coupé et partit. 

 – Ma chère Victoire, viens avec moi dans ta chambre. 

 Victoire regarda de nouveau sa mère. 

 La marquise la prit par la main et lui dit à l’oreille : 

 – Les nuits sont fraîches encore, il faudra bien te couvrir. 

 Victoire tressaillit. 

 – Est-ce que nous allons sortir ? demanda-t-elle. 

 – Non, pas moi, mais toi… 

 – Moi ? 

 – Tu vas faire un voyage de cinquante lieues, et tu pars ce soir même, dans une heure. 

 – Mais, ma mère… fit la jeune fille stupéfaite. 

 – Chut ! dit la marquise, viens… 

 Victoire et sa mère s’enfermèrent dans la chambre de la jeune fille. 

 – Mets une robe d’hiver bien chaude, continua alors la marquise. Prends ton châle de voyage et ton manteau à capuchon ; moi, je vais te faire un petit paquet de linge indispensable en route. 

 Et, comme une simple femme de chambre, la marquise emplit un sac de nuit de divers objets. 

 – Mais, maman, dit la jeune fille, pourquoi ne sonnez-vous pas ? 

 – Parce que personne dans l’hôtel ne doit s’apercevoir de ton départ avant demain. 

 – Où m’envoyez-vous donc ? 

 – Tu le sauras bientôt. Habille-toi. 

 Quand Victoire fut prête à partir, sa mère lui indiqua une table sur laquelle il y avait du papier et de l’encre. 

 – Tu vas écrire à ton père, lui dit-elle. 

 – A mon père ? 

 – Oui. 

 – Il ne sait donc pas ?… 

 – Il ne sait rien. Ecris. 

 Victoire s’assit devant une table, prit la plume et madame de Morfontaine lui dicta ces quelques lignes : 

 « Mon père, 

 « Je n’aime point Paul de la Morlière mon cousin, mais j’aime Léon de Pierrefeu, et je mourrais s’il me fallait renoncer au bonheur d’être sa femme un jour. Pardonnez-moi donc, mon cher père, pardonnez sa fuite à votre enfant. 

 « Victoire. » 

 Victoire tremblait en écrivant cette lettre, qu’elle laissa tout ouverte sur la table. 

 – Viens, répéta la marquise en la reprenant par la main. 

 Il y avait, attenant à la chambre de Victoire, un cabinet de toilette qui avait issue sur un escalier dérobé. 

 Cet escalier descendait au jardin par l’orangerie. 

 Ce fut le chemin que madame de Morfontaine, qui portait le sac de nuit de sa fille, fit prendre à Victoire. 

 Cette dernière était trop émue pour avoir désormais le courage de faire une question. 

 Conduite par sa mère, elle traversa le jardin et atteignit la petite porte. 

 La nuit était noire, et nul dans l’hôtel ne s’était aperçu du départ des deux femmes. 

 Madame de Morfontaine ouvrit la petite porte et jeta un coup d’œil dans la ruelle. 

 La chaise de poste de Léon Pierrefeu attendait. 

 Le jeune homme s’élança hors de la voiture, tandis que madame Husson se montrait à la portière. 

 – Léon, lui dit alors la marquise, soutenant dans ses bras sa fille défaillante, Victoire doit être ta femme un jour. Jusque-là, sois un frère pour elle, et emmène-la… 

 Léon étouffa un cri, prit la jeune fille dans ses bras et la porta à demi évanouie dans la chaise de poste. 

 – Adieu ! mes enfants… dit la marquise d’une voix entrecoupée de sanglots, adieu !… Fouettez, postillon ! 

 * 

 * * 

 Chapitre 8 

 Q uinze jours s’étaient écoulés depuis le duel du jeune Paul de la Morlière avec M. le baron Gontran de Neubourg. 

 Le fils du vicomte s’était battu, on s’en souvient, le jour même où la comtesse de Morfontaine confiait sa fille à Léon de Pierrefeu et lui faisait quitter nuitamment son hôtel. 

 La blessure de Paul, bien que n’ayant rien de dangereux, ne l’avait pas moins obligé à garder le lit, et y était encore le soir du quinzième jour. 

 Matin et soir, le chirurgien anglais qui s’était trouvé si à propos au pavillon d’Ermenonville venait visiter le blessé et le panser. 

 Or, ce jour-là, vers six heures du soir environ ce chirurgien, c’est-à-dire Rocambole, trouva, en arrivant, le vicomte de la Morlière installé au chevet de son fils. 

 Paul sommeillait. 

 Rocambole était plus Anglais que jamais d’accent et de tournure, et le lord-maire lui-même eût juré qu’il était né dans la Cité. 

 – Mon cher docteur, lui dit le vicomte tout bas, en lui montrant la porte entrouverte d’une pièce voisine, voulez-vous être assez bon pour me suivre ? 

 – Oh ! yes, dit Rocambole, qui reboutonna son coachman d’alpaga jaune et suivit le vicomte. 

 A côté de la chambre de Paul était son fumoir. 

 Ce fut là que M. de la Morlière conduisit le prétendu chirurgien. 

 Un troisième personnage s’y trouvait. C’était le baron Charles de Kerdrel, qui, on doit s’en souvenir, avait servi de témoin au jeune homme dans sa rencontre avec M. de Neubourg. 

 M. de Kerdrel et Rocambole se saluèrent. 

 Le vicomte leur offrit à un siège à tous deux, et leur dit : 

 – Messieurs, veuillez me pardonner la liberté que je prends de vous réunir ce soir. 

 Tous deux s’inclinèrent. 

 – J’ai besoin de vos conseils, ajouta M. de la Morlière. 

 Le faux Anglais eut un sourire de naïf étonnement. 

 Le vicomte continua : 

 – Vous êtes l’ami de mon fils, monsieur de Kerdrel ? 

 – Certes ! oui, monsieur, répliqua l’officier avec sa brusque franchise. 

 – A ce titre, j’ai besoin de vous consulter. 

 Et se tournant vers Rocambole : 

 – Vous, monsieur, vous êtes le médecin de mon fils, c’est vous qui l’avez soigné ? 

 – Oh ! yes, dit le faux chirurgien ; lui mourant, moi sauver lui. 

 – Je puis donc vous parler de mon fils à tous deux. 

 – Nous écoutons, dit M. de Kerdrel. 

 – Docteur, continua le vicomte, s’adressant à Rocambole, pensez-vous que notre cher malade soit bientôt rétabli ? 

 – Dans huit jours, répondit Rocambole, qui n’avait garde d’oublier son accentuation anglaise. 

 – Huit jours ! murmura le vicomte, c’est bien tard ! 

 – Mais, monsieur, fit observer Charles de Kerdrel, du moment que tout danger est passé, et si ce n’est plus qu’une question de patience… 

 – Mon cher ami, dit le vicomte, je vais m’ouvrir complètement à vous, ainsi qu’à monsieur. 

 Il désignait Rocambole. 

 – Un médecin est un confesseur, dit celui-ci avec une gravité toute britannique. 

 Le vicomte poursuivit : 

 – Paul a vingt ans sonnés, et j’ai songé à le marier. 

 – Bon ! dit M. de Kerdrel, vous le marierez huit jours plus tard. 

 – Attendez… Je veux le marier à sa cousine Victoire, la fille du marquis de Morfontaine. 

 – Ravissante personne ! 

 – Et le marquis est de mon avis. Depuis plus de dix ans nous avons projeté cette alliance, qui resserrera notre parenté et notre amitié. 

 – Alors, dit M. de Kerdrel, ceci est chose faite. 

 – Hélas ! non. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que mademoiselle Victoire de Morfontaine s’est éprise d’un jeune homme sans fortune et sans position. 

 – Bah ! qu’importe ?… on lui fera entendre raison… 

 – Et que, ajouta le vicomte, sa mère est pour elle. 

 – La marquise ? 

 – Oui. 

 – Diable ! fit M. de Kerdrel, deux femmes qui s’entendent sont toujours fortes. 

 – Je le sais bien, et c’est pour cela que je voudrais voir mon fils guéri. 

 – En quoi sa guérison avancerait-elle vos affaires ? 

 Un sourire énigmatique passa sur les lèvres minces et blêmes de M. de la Morlière. 

 – J’ai imaginé, dit-il, un petit plan de campagne qui dérouterait, s’il était promptement exécuté, les combinaisons de madame de Morfontaine. 

 – Ah ! 

 – Car il faut vous dire que la marquise a fait disparaître sa fille depuis quinze jours. 

 – Comment, disparaître ? 

 – Oui, mademoiselle Victoire a quitté, la nuit, l’hôtel de son père ; elle est montée en chaise de poste, et le marquis, malgré tous ses efforts n’a pu encore parvenir à savoir ce qu’elle était devenue. 

 – Mais… la marquise ? 

 – La marquise le sait et garde le silence. Depuis quinze jours, elle oppose aux emportements de son mari un calme parfait qui achève de l’exaspérer. 

 – Et vous pensez que c’est elle qui a fait disparaître sa fille ? 

 – Oui, je sais même depuis hier ce que M. de Morfontaine ignore encore. Je sais depuis hier où est mademoiselle de Morfontaine. 

 – Ah ! 

 – Elle est en province, sous la double sauvegarde d’une vieille femme et du jeune homme qu’elle aime. 

 – Mais c’est un enlèvement, cela ! dit M. de Kerdrel. 

 – En bonne forme et dans les règles. 

 – Et la marquise ? 

 – La marquise a tout préparé, tout conduit. 

 M. de Kerdrel fronça le sourcil. 

 – Mais, monsieur, dit-il, laissez-moi vous faire une observation. 

 – Voyons ? 

 – Si mademoiselle de Morfontaine a été enlevée par son amoureux, il me semble que Paul… 

 – Ne peut plus l’épouser, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! 

 Le vicomte sourit de nouveau. 

 – L’enlèvement n’a pas eu de conséquences, dit-il. Mademoiselle Victoire est gardée à vue par la vieille femme, et le jeune homme vient fort respectueusement faire des visites fraternelles. 

 – Mais le bruit, l’éclat… 

 – M. de Morfontaine a tenu secrète l’absence de sa fille. 

 – Et vous ne lui avez pas encore appris où elle était ? 

 – Le marquis est près de Châteauroux, dans une de ses terres, depuis trois jours ; il revient ce soir. Je lui ai adressé une dépêche télégraphique, mais sans rien lui préciser. 

 – Mon cher monsieur, dit Rocambole, permettez-moi de vous adresser une simple question. 

 – Faites, monsieur. 

 – Si M. Paul était sur pied avant huit jours, en quoi cela servirait-il vos projets ? 

 – Monsieur, répondit le vicomte, je vous ai dit que j’avais imaginé une combinaison pour déjouer tous les projets de la marquise de Morfontaine. 

 – Eh bien ! 

 – Et Paul est mon principal instrument. 

 – Bon. 

 – Mais vous me permettrez de garder le secret quelques jours encore, n’est-ce pas ? 

 Rocambole et M. de Kerdrel s’inclinèrent. 

 – Une chose m’inquiète, et c’est pour cela, messieurs, que j’ai pris la liberté de vous réunir, vous qui êtes son médecin, vous qui êtes son ami. 

 M. de Kerdrel et Rocambole regardèrent attentivement le vicomte. 

 – Mademoiselle Victoire de Morfontaine n’aime point mon fils, ceci est incontestable ; mais ce que je crois tout aussi certain, c’est que mon fils n’aime pas non plus sa cousine. 

 – C’est possible, murmura M. de Kerdrel en souriant. 

 – Cependant, Morfontaine et moi, nous avons toujours songé à ce mariage. 

 – Mais, dit le faux chirurgien, il est difficile de marier deux jeunes gens qui ne s’aiment pas. 

 Le vicomte soupira. 

 – Mon fils est amoureux, n’est-ce pas ? demanda-t-il brusquement au capitaine. 

 – Oui, monsieur. 

 – Il aime sans doute cette femme, cette créature qu’on nomme… Saphir… et pour qui il s’est battu ? 

 M. de Kerdrel aurait pu répondre au vicomte de la Morlière qu’il se trompait doublement : que, d’abord, ça n’était point pour Saphir que le jeune homme s’était battu, et qu’ensuite ce n’était point la pécheresse, mais une inconnue du nom de Danielle, qu’il aimait. 

 Mais M. de Kerdrel jugea parfaitement inutile de désabuser le vicomte. 

 Ce dernier reprit : 

 – Je voudrais pouvoir éloigner cette femme. 

 – C’est difficile. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’elle aime Paul. 

 – Vous croyez ? 

 Le faux chirurgien prit un air candide. 

 – Pardonnez-nous, monsieur le vicomte, dit-il, mais nous allons vous avouer, M. de Kerdrel et moi, que nous sommes ses complices. 

 – Les complices de Saphir ? 

 – Oui. 

 – Comment cela ? 

 – Je vais vous l’expliquer, dit M. de Kerdrel. Il y a des hasards providentiels dans la vie. Le jour même où notre cher Paul s’est battu, madame et mademoiselle de la Morlière ont quitté Paris. 

 – C’est vrai. Et, dit le vicomte, à l’heure qu’il est, elles sont encore en Bretagne, chez ma tante, et ignorent l’accident arrivé à mon fils. 

 – Or, reprit M. de Kerdrel, voici comment, monsieur et moi, nous nous sommes faits les complices de Saphir. La jeune fille était désespérée ; elle était arrivée sur le terrain au moment où Paul tombait, et elle voulait absolument qu’on le transportât chez elle. La chose n’était pas possible. Pour la consoler, nous lui fîmes la promesse qu’elle pourrait voir Paul tous les jours. 

 – Et… cette promesse ? 

 – Nous l’avons tenue. 

 – Comment ? 

 – Saphir est venue ici. 

 – Tous les jours ? 

 – Chaque soir. Et… elle passe la nuit au chevet du blessé. 

 – Mais c’est impossible ! s’écria le vicomte. 

 Le faux Anglais eut un sourire. 

 – Elle vient habillée en homme, avec une barbe postiche… 

 Le vicomte se frappa le front. 

 – Ah ! dit-il, c’est votre élève en médecine que vous amenez tous les soirs, n’est-ce pas ? 

 – Précisément. 

 M. de la Morlière ne savait trop s’il devait rire ou se fâcher. 

 – Mais, savez-vous bien, messieurs, dit-il, que vous êtes d’une faiblesse déplorable pour cette créature ? 

 – Ah ! pardon, monsieur, répliqua M. de Kerdrel, Saphir est une bonne fille qui adore Paul, et Dieu fasse qu’il ne tombe jamais plus mal… 

 Le vicomte garda un moment le silence. 

 – Elle est donc belle ? demanda-t-il tout à coup. 

 – C’est une fille superbe. 

 – Blonde, brune ? 

 – Blonde. 

 – Et elle aime Paul ? 

 – Elle l’aime sincèrement, ardemment. 

 Le vicomte se tut et parut réfléchir profondément. Puis il dit brusquement : 

 – Je veux la voir ! 

 – Ah ! fit M. de Kerdrel. 

 – Et la voir autrement que vêtue en homme et le menton couvert d’une barbe postiche, Sauriez-vous m’assurer qu’elle aime Paul ? 

 – Elle l’adore. 

 – Et qu’elle est intelligente ? 

 – Vous me faites-là une drôle de question, monsieur, reprit M. de Kerdrel. 

 – C’est que, dit M. de la Morlière, il m’est venu une idée. 

 – Ah ! 

 – J’ai pensé que cette fille pourrait bien m’être fort utile. 

 – En quoi ? 

 – Elle me donnerait un coup d’épaule pour le mariage de mon fils. 

 – Avec mademoiselle Victoire ? 

 – Justement. 

 M. de Kerdrel hocha la tête d’un air de doute. 

 – Puisqu’elle l’aime, je lui ferai comprendre que ce mariage assure à jamais le bonheur de mon fils. 

 – Et vous espérez sans doute qu’en faisant appel à sa loyauté, elle se retirera ? 

 – D’abord. 

 – Qu’espérez-vous encore ? 

 – J’espère qu’elle me servira. Permettez-moi de ne point m’expliquer davantage pour le moment. Où voit-on Saphir ? 

 – Vous la verrez ce soir, ici. 

 – Mais… tout de suite… 

 – Saphir doit être chez elle en ce moment, dit-il. 

 Le vicomte sonna. 

 Puis, comme un laquais se présentait pour recevoir ses ordres, il dit à M. de Kerdrel : 

 – Ne pourriez-vous pas lui écrire un mot de la prier de venir ? 

 – C’est facile. 

 M. de Kerdrel s’assit devant une table et écrivit : 

 « Ma chère Saphir, 

 « Ne vous alarmez point. M. le vicomte de la Morlière, le père de votre cher Paul, désire vous voir tout de suite. Arrivez, et soyez belle. 

 « Baron de Kerdrel. » 

 Le laquais partit, emportant la lettre, et M. de la Morlière et ses deux hôtes rentrèrent dans la chambre du blessé. 

 Paul sommeillait toujours. 

 Ils s’assirent et se prirent à causer de choses banales. Une demi-heure s’écoula, puis on entendit dans la cour le roulement d’une voiture. 

 – La voilà, dit M. de Kerdrel. 

 Quelques secondes après, en effet, le valet qu’on avait expédié chez Saphir entrouvrit discrètement la porte de sa chambre. 

 Une femme apparut sur le seuil et s’arrêta un moment. 

 Puis elle leva les yeux sur le vicomte de la Morlière, qui tressaillit et éprouva une émotion étrange. 

 – Comme elle est belle ! murmura-t-il avec admiration. 

 Chapitre 9 

 M. le vicomte de la Morlière avait eu une jeunesse trop tourmentée par l’ambition pour que les femmes eussent pris une grande place dans sa vie. 

 Il avait aimé sa cousine Diane tout juste assez pour songer qu’elle aurait un jour cent et quelques mille livres de rente. 

 On sait l’infernal dénouement qu’il avait su faire trouver à cet amour. 

 M. de la Morlière n’avait jamais perdu la tête pour une femme, et la sensation qu’il éprouva en voyant entrer Saphir demeura pour lui inexplicable. 

 Saphir était une séduisante créature, dans la plus complète acception du mot, et M. Paul de la Morlière, en déclarant à son ami, le baron Charles de Kerdrel, qu’il ne l’aimait pas, avait fait preuve d’une grande indifférence. 

 Saphir était belle ; de plus, elle était bonne. 

 Peut-être avait-elle eu des faiblesses sans nombre ; mais, à coup sûr, elle n’avait jamais causé la mort de personne. 

 L’origine de Saphir se perdait dans la nuit du mystère. 

 Pour le vulgaire, elle avait pris naissance dans la loge d’un concierge de la rue Laffitte ; mais le vulgaire était mal informé. 

 Saphir était de race arabe, et voici son histoire : 

 A la prise de Constantine, un des zouaves du colonel Juchait de Lamoricière pénétra, le briquet à la main, dans une maison qui lui parut déserte. 

 Il en parcourut les diverses pièces sans rencontrer âme qui vive, lorsque, dans un coin, il aperçut un groupe étrange. 

 C’était une femme demi-nue qui couvrait un enfant de son corps. 

 La femme roulait des yeux hagards, elle serrait convulsivement son enfant sur sa poitrine et l’arrosait de son sang. 

 La malheureuse avait été percée de deux balles pendant le siège. 

 Le zouave s’approcha, reconnut l’état désespéré où se trouvait la femme arabe, appela ses camarades à son aide et essaya, avec leur concours de lui prodiguer quelques soins ; mais la pauvre femme avait été frappée mortellement et ne tarda pas à expirer. 

 L’enfant fut adopté par le régiment. 

 C’était une jolie petite fille de trois ou quatre ans environ. 

 Quelques années après, le zouave qui le premier avait découvert la mère arabe mourante fit un petit héritage et quitta le service. Il emmena la jeune Arabe avec lui. 

 Les zouaves l’avaient fait baptiser, un capitaine avait été son parrain, et on lui avait donné le nom de Pétronille, qui était celui de la cantinière du bataillon. 

 La cantinière avait servi de marraine. 

 Pétronille, qui avait passé son enfance au désert, se trouva, un beau matin, à l’âge de dix ou douze ans, transplantée à Paris. Son père d’adoption était un enfant du faubourg Saint-Antoine, et il venait d’hériter du fonds de commerce d’un oncle qui était marchand de vins à l’angle de la rue de Charonne. 

 La boutique de vins et liqueurs, qui, du vivant de l’oncle, avait pour enseigne : A la grappe de raisin, changea d’étiquette, et s’appela : Le Rendez-vous des Zouaves. Cette quasi-métamorphose ne fut pas heureuse. 

 Peu à peu, et sans doute parce que le nouveau propriétaire descendait trop souvent à la cave pour son propre compte, les clients s’en allèrent, et trois ans après, l’ex-zouave, complètement ruiné, fut trop heureux d’épouser la veuve d’un concierge de la rue Laffitte. 

 Le vainqueur de Constantine, réduit à tirer le cordon, avait emmené avec lui Pétronille. La jeune Arabe avait quatorze ans et sa beauté devenait merveilleuse. 

 La femme du zouave s’extasia sur cette beauté, et comme l’enfant chantait gentiment les refrains populaires qui couraient alors les rues de Paris, elle prétendit qu’elle avait quarante mille francs de revenus dans son gosier, et qu’il fallait l’envoyer au Conservatoire. 

 Ce fut la perte de Pétronille. En allant prendre ses leçons de chant, la jeune fille rencontrait, dans la rue Bergère, un beau jeune homme qui descendait de son tilbury chaque matin et la saluait. 

 Longtemps Pétronille baissa les yeux et passa son chemin en rougissant, puis elle le regarda à la dérobée, puis elle prêta l’oreille aux galants propos du séducteur, puis, hélas ! un jour, on ne la revit point dans la loge du concierge de la rue Laffitte. 

 Pétronille s’était arrêtée en chemin et s’était laissé installer dans un élégant appartement de la rue de Provence. 

 Un soir que la jeune femme soupait à la Maison-d’Or, au milieu d’une nombreuse réunion, un gandin lui dit : 

 – Ma fille, on ne s’appelle pas Pétronille ; n’as-tu pas un autre nom ? 

 – Pas que je sache, répondit-elle. 

 – Eh bien ! nous allons t’en chercher un. 

 Et chacun chercha, et l’on passa en revue les sobriquets les plus étranges en vogue dans le quartier Bréda. 

 Mazagran, une belle fille alors à la mode, proposa celui de Saphir. 

 – Bravo ! s’écria-t-on. 

 A partir de ce jour, Pétronille s’appela Saphir ; et quelque temps après, lorsque le jeune Paul de la Morlière la rencontra, elle ne portait plus d’autre nom. 

 Saphir avait le regard profond et voilé de ce gracieux quadrupède qui bondit sur le sable doré du désert ; elle avait le regard de la gazelle. 

 Un magnétisme étrange, de mystérieuses effluves s’échappaient parfois de son œil, et, sans nul doute, cet œil s’arrêta longtemps sur le vicomte de la Morlière, car il tressaillit si violemment que le prétendu docteur anglais, Rocambole, le remarqua. 

 Saphir ne put cependant s’empêcher de rougir en entrant dans cette chambre où, sous un déguisement, elle pénétrait chaque soir. 

 Pour la première fois elle se trouvait, en face du père de Paul, dans son véritable rôle. 

 Paul dormait. 

 Le vicomte se remit assez vite de ce trouble inattendu qui venait de s’emparer de lui ; il appuya un doigt sur ses lèvres et montra à Saphir la porte du cabinet de travail que le jeune homme avait depuis longtemps converti en fumoir. 

 Saphir y passa la première. 

 M. de Kerdrel et Rocambole allaient se retirer. Le vicomte les retint. 

 – Restez, messieurs, dit-il. Je puis parler devant vous. 

 Et, avec une galanterie parfaite, il fit asseoir Saphir sur une ottomane placée au coin de la cheminée. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, permettez-moi d’aller droit au but. 

 Saphir s’inclina. Elle était visiblement inquiète. 

 – Vous aimez mon fils ? reprit le vicomte. 

 La pécheresse rougit. 

 M. de la Morlière eut un sourire plein d’indulgence. 

 – Je ne suis point un père farouche, et je comprends la jeunesse. 

 Saphir, qui avait baissé les yeux, les leva de nouveau sur le vicomte, et, à son tour, elle éprouva une émotion bizarre et inexplicable. 

 En dépit de sa parole mielleuse et de son sourire affectueux, M. de la Morlière avait fait peur à la jeune femme. 

 Le vicomte poursuivit : 

 – Vous aimez mon fils, je le sais, et c’est parce que vous l’aimez que j’ai voulu m’adresser franchement et loyalement à vous. 

 Saphir regarda tour à tour M. de Kerdrel et le prétendu chirurgien anglais, et son regard défiant semblait dire : 

 – N’est-ce point un piège que l’on me tend ? 

 M. de Kerdrel la rassura d’un geste. 

 – Je m’adresse à vous, continua M. de la Morlière, parce que notre cher Paul court un grand danger. 

 – Mon Dieu ! s’écria Saphir, qui devint toute pâle. 

 – Mais rassurez-vous, mon enfant, car ce danger, vous pouvez le conjurer. 

 – Moi ? 

 – Vous, dit le vicomte en souriant. 

 Et comme elle le regardait avec une avidité fiévreuse, il poursuivit : 

 – Monsieur, que voilà, – et il désignait Rocambole, – monsieur répond non seulement de sa vie, mais encore de sa guérison prochaine. Dans huit jours il pourra venir nous rejoindre. 

 – Vous re… join… dre, articula lentement Saphir abasourdie. 

 Le vicomte lui prit la main et la serra affectueusement. 

 – Notre cher Paul ne court donc aucun danger physique, dit-il ; mais il est sur le point de perdre une grande fortune qui devait lui revenir forcément. 

 – Ah ! fit Saphir. 

 – Et vous seule pouvez la lui conserver. 

 L’étonnement de Saphir devint, à ces dernières paroles, de la stupéfaction. 

 – Oui, répéta le vicomte, c’est sur vous que je compte pour ne point laisser échapper cette fortune. 

 – Mais que faut-il donc faire pour cela ? demanda Saphir. 

 – Partir avec moi ce soir même. 

 – Oh ! mon Dieu ! 

 – Je vous le demande au nom de l’amour que vous avez pour mon fils, mademoiselle. 

 – Mais où m’emmènerez-vous donc, monsieur ? 

 – A soixante lieues de Paris. 

 – Et vous… le laisserez ? 

 – Il viendra nous rejoindre dans huit jours. 

 – Et vous dites que moi seule… 

 – Vous seule pouvez sauvegarder ses intérêts compromis. 

 – Mais, enfin, que dois-je faire ? 

 – Vous le saurez dans deux jours. 

 – Soit, murmura Saphir avec la soumission d’un enfant. 

 M. de la Morlière ajouta : 

 – Nous partons ce soir, mademoiselle. Vous avez donc tout juste le temps de rentrer chez vous et d’aller faire vos préparatifs de départ. Je vous attends ici à huit heures précises. 

 – Monsieur, supplia Saphir, pourrais-je au moins le voir… avant de partir ? 

 – Oui, mais à une condition. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que vous ne lui direz point que vous partez. 

 – Pourquoi ? 

 – Ceci est encore un mystère dont vous aurez l’explication un peu plus tard. Soyez patiente. 

 Le vicomte se leva et, d’un geste qu’il fit, apprit à Saphir que l’audience était levée. 

 Le malade continuait à dormir. 

 Saphir repassa dans la chambre, se pencha sur l’oreiller et effleura de ses lèvres le front de Paul. 

 – Saphir ! dit-il. 

 – Chut ! fit-elle tout bas ; à ce soir. 

 Et elle disparut derrière une draperie qui cachait une porte dérobée. 

 M. de la Morlière, le faux Anglais et M. de Kerdrel étaient demeurés dans le fumoir, de sorte que Paul n’eut pas la moindre idée que son père et Saphir s’étaient rencontrés. 

 M. de Kerdrel, quand Saphir fut partie, regarda le vicomte. 

 – J’avoue, dit-il, que je n’ai pas compris un seul mot. 

 M. de la Morlière sourit. 

 – Je suis l’homme des mystères, dit-il, et j’ai pour principe qu’on perd toutes les batailles dont le plan a été éventé. 

 – Oh ! yes, fit le chirurgien. 

 – Qu’il vous suffise de savoir, mon cher baron, qu’avant un mois, grâce à la petite combinaison que j’ai imaginée, et dans laquelle Saphir jouera le principal rôle, Paul aura épousé sa cousine Victoire. 

 En ce moment, le faux chirurgien se leva et dit au vicomte : 

 – Je reviendrai ce soir. Permettez-moi, monsieur, d’aller voir un malade que je soigne dans la rue du Faubourg Saint-Honoré. 

 Rocambole, qui accentuait l’anglais merveilleusement, salua avec raideur et sortit d’un pas calme et mesuré, comme un vrai fils d’Albion qui fait tout avec gravité. 

 Seulement, une fois dans la rue, il changea brusquement d’allure et se prit à marcher rapidement. 

 Un fiacre vide vint à passer ; le faux chirurgien y monta et dit au cocher : 

 – Rue Taitbout ! et rondement. 

 Comme il n’avait eu garde d’oublier son accent anglais, le cocher augura bien de lui et fouetta vigoureusement ses deux rosses. 

 Rocambole avait l’air d’un homme qui devait payer largement. 

 Arrivé rue Taitbout, le docteur fit arrêter le véhicule devant une maison de fort belle apparence, au fond de laquelle il y avait, entre la cour et le jardin, un petit hôtel que le baron Gontran de Neubourg habitait. 

 Le faux Anglais traversa rapidement la cour et aperçut sous la marquise le poney-chaise du baron, tout attelé. 

 – Il n’est pas sorti, se dit-il en respirant bruyamment. 

 En effet, M. de Neubourg était encore chez lui, et Rocambole le trouva dans son cabinet de toilette, où son valet de chambre l’habillait. 

 La visite inattendue de Rocambole et sa physionomie soucieuse donnèrent à penser au baron qu’il se préparait de graves événements ; aussi renvoya-t-il sur-le-champ son valet de chambre. 

 – Monsieur le baron, lui dit Rocambole, êtes-vous prêt à faire un voyage ? 

 – Est-ce pour Danielle ? 

 – Sans doute. 

 – Quand faut-il partir ? 

 – Ce soir. 

 – Où allons-nous ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Comment ? 

 – Mais je le saurai ce soir. Votre ami, M. de Chenevières a aimé Saphir ? 

 – Oui, certes, et Saphir doit avoir conservé de lui un bon souvenir, car il lui a constitué six mille livres de rente. 

 – Bon ! et pensez-vous qu’elle ait quelque confiance en lui ? 

 – J’en suis très convaincu. D’ailleurs personne à Paris n’a jamais douté de la loyauté de M. de Chenevières. 

 – Ainsi, vous pensez qu’elle croirait le vicomte sur parole, alors même qu’il lui affirmerait une chose étrange et bizarre ? 

 – Certainement. 

 – Pouvez-vous voir M. de Chenevières à l’instant même ? 

 – Il doit déjeuner au café Anglais. 

 – Eh bien ! courez-y. 

 – Bon ! 

 – Et dictez-lui cette lettre à Saphir : 

 « Ma chère amie, 

 « Au nom de l’estime que vous m’avez gardée, je vous supplie de croire aveuglément, si extraordinaires qu’elles puissent vous paraître, aux paroles de la personne qui vous remettra ce billet. » 

 – Tout cela est bien mystérieux, murmura le baron en souriant. 

 – C’est du Rocambole tout pur, répondit modestement l’ancien forçat. 

 M. de Neubourg prit son chapeau. 

 – Venez avec moi, dit-il. 

 – Non, je vous attends ici. 

 – Il vous faut donc ce billet sur-le-champ ? 

 – Avant une heure, si c’est possible. 

 M. de Neubourg laissa Rocambole dans son cabinet de travail, vis-à-vis d’une table chargée de journaux, et il courut au café Anglais. 

 Un quart d’heure après, il était de retour, muni du billet qu’avait demandé Rocambole. 

 – Maintenant, monsieur le baron, ajouta celui-ci, il faut que vous me prêtiez votre voiture. Je n’ai pas de temps à perdre. 

 – Prenez, répondit le baron. 

 * 

 * * 

 – Il y a bien longtemps que je n’ai eu dans les mains un cheval de sang, murmura Rocambole en montant dans le poney-chaise et prenant les rênes. 

 Et il eut comme un éblouissement à ce souvenir de sa vie passée. 

 Chapitre 10 

 A Paris, les personnes qui ont des chevaux pourraient être divisées en trois catégories. 

 La première se compose des gens à qui leur profession fait de la voiture une nécessité absolue, les hommes d’affaires, les médecins, les commerçants. 

 Voyez-vous passer ce coupé bleu à train rechampi de blanc, avec un cocher en pardessus vert chamarré d’or ? 

 Voyez-vous, au fond, ce monsieur entre deux âges, au ventre respectable, au front chauve et à l’œil vif ? 

 C’est un homme d’argent, un spéculateur heureux, que les dernières liquidations ont enrichi et qui, devenu tout à coup un personnage, n’a pu se dispenser d’avoir une voiture. 

 Ou bien encore, place ! Voyez cette jeune femme dans sa Victoria garnie de reps bleu, traînée par un vigoureux trotteur, montant l’avenue des Champs-Elysées, par une belle et froide journée de février ? 

 Elle étale au soleil déjà tiède les volants de sa robe de moire grenat et son manteau de velours doublé de petit-gris ; elle sourit à deux ou trois jeunes gens qui passent à cheval ; elle se pelotonne, s’allonge sur les coussins et couvre les deux panneaux de son ample envergure. 

 Son cocher est vêtu de blanc ; à côté de lui, un Noir de trois pieds de haut et juché sur le siège. 

 Elle se nomme Paquita, ou Florine, ou Mazagran, ou bien encore quelque titre de famille. 

 Paris est à ses genoux, les fils de famille se ruinent pour elle ; elle a fait le désespoir de plus d’une honnête femme ; elle a causé plusieurs suicides ; elle a dévoré plus d’un bel héritage. 

 Elle a une voiture ; elle ne saurait sortir à pied. Les gens qui la jugent sur les apparences, pourraient la prendre, dans la rue, pour une femme comme il faut. 

 Regardez encore. Il est cinq heures et demie, et le mois de mai couvre de feuilles les grandes allées du Bois. 

 Un cheval passe emporté. Accroupi sur lui, cramponné à la crinière, pâle, les cheveux en désordre, veuf de son chapeau, un jeune homme chaussé de bottes fabuleuses excite l’hilarité des uns et la terreur des autres. 

 C’est un commis de nouveautés qui s’est imposé des privations durant huit jours pour louer au manège, le neuvième, le locatis qui va lui casser le cou. C’est la dernière catégorie. 

 Il est huit heures du matin, deux jeunes gens descendent rapidement l’avenue de l’Impératrice ; tous deux ont grimpé sur le siège d’un break attelé de deux trotteurs irlandais : ce sont des chevaux qu’on essaye. 

 Celui des deux jeunes gens qui conduit y met un soin extrême ; il a ses chevaux dans la main, il les rassemble à propos, leur rend avec prudence ; il étudie leur allure. Si l’un des trotteurs montre une velléité de galop, il laisse pendre sur son arrière-train la mèche de son fouet anglais, et le trotteur reprend son allure ordinaire. 

 Tandis que le break descend l’avenue, plusieurs jeunes gens remontent l’allée sablée. 

 Ils sont plus ou moins bien à cheval et tous montent des bêtes de prix. C’est le comte N…, le baron X…, M. de C…, M. B… et M. F… tous hommes de cheval, dans la plus complète acception du mot, les uns éleveurs dans leurs terres, les autres faisant courir. 

 Ils aiment le cheval pour le cheval, s’intéressent à ses mœurs, à ses habitudes, se font une joie de vaincre ses résistances, ses caprices, de développer ses qualités et de combattre ses défauts. 

 Place à ceux-là ! ils traversent Paris aux endroits les plus populeux, conduisant un tilbury ou un phaéton, ils passeront à travers la foule, les grosses voitures et les fiacres, sans écraser personne, sans accrocher. 

 Ceux-là seuls ont des chevaux par goût, par besoin, on dirait presque par nécessité. 

 Vienne un revers de fortune ! s’il faut vendre chevaux et voitures, vous les verrez à travers Paris, tristes, abattus, découragés, jetant un regard d’envie à ceux qui ont pu tout conserver. 

 Si un ancien ami vient à passer, s’il offre une place au pauvre sportsman qui cheminait sur le trottoir, il a quelquefois une généreuse pensée et il lui cède les rênes en disant : 

 – Tiens ! conduis donc un instant, j’ai là une bête qui a une bouche admirable. 

 Alors l’infortuné est pris d’un éblouissement, saisi de vertige, et, pour un moment, il oublie les douleurs de la veille, les ennuis de l’heure présente, les soucis du lendemain. 

 Eh bien ! c’est ce qui arriva à Rocambole lorsqu’il fut monté dans le poney-chaise du baron de Neubourg ; – à Rocambole qui, alors qu’il s’appelait le vicomte de Cambolh et présidait le club des Valets-de-Cœur, avait eu trois chevaux dans son écurie de la rue de Berry ; – à Rocambole, qui s’était nommé le marquis de Chamery et avait possédé Pâques-Dieu, le vainqueur des courses de la Marche et de Chantilly. 

 – Ah ! mille tonnerres ! murmura-t-il en tournant l’angle de la rue Taitbout et du boulevard, je ne puis pas résister au plaisir de voir ce cheval développer ses moyens. Dix minutes de plus ou de moins ne sont pas une affaire. 

 Et l’ex-forçat rendit la main au trotteur et fila comme une flèche à travers deux rangées de voitures jusqu’à la Madeleine. 

 Là, il prit la rue Royale, traversa la place de la Concorde et se lança dans les Champs-Elysées. 

 Mais, arrivé au rond-point, il fit le tour du bassin et retourna sur ses pas. 

 – Diable ! murmura-t-il, il ne faut point oublier le vicomte de la Morlière. 

 Et il revint bon train vers les boulevards, et ne s’arrêta que dans la rue de la Michodière, à la porte de cette maison au troisième étage de laquelle M. le baron Gontran de Neubourg avait pénétré dans le cabinet tenu par M. Rocambole. 

 Alors il se retourna vers le groom, qui se tenait immobile et les bras croisés sur le siège de derrière. 

 C’était un vrai groom, de quinze à seize ans, habitué à l’obéissance passive et ne se souciant nullement de la direction qu’il prenait. Rocambole lui adressa la parole : 

 – Mon ami, lui dit-il, ayant soin de conserver toujours son accent anglais, j’entre dans cette maison et je n’en ressortirai pas. 

 – Faut-il rentrer à l’hôtel ? demanda le domestique. 

 – Non, car je vais vous envoyer un de mes amis, qui est aussi un ami de votre maître. Il montera à ma place et ira rue Saint-Lazare d’abord, et probablement ensuite dans la rue du Vieux-Colombier ; peut-être même fera-t-il une troisième course. Cela dépendra. 

 Le domestique s’inclina et Rocambole disparut dans l’allée de la maison. 

 Dix minutes environ s’écoulèrent. 

 Tout à coup le groom de M. de Neubourg vit paraître un élégant monsieur vêtu d’un paletot brun et d’un pantalon gris, portant une barbe noire et de gros favoris, le teint bronzé comme un Espagnol, et la boutonnière ornée d’un ruban multicolore. 

 Ce personnage jeta un coup d’œil sur le poney-chaise, parut hésiter un moment, puis il s’approcha et dit au groom, avec un accent méridional très prononcé : 

 – Est-ce que vous êtes le domestique du baron Gontran de Neubourg ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Alors, c’est moi que vous attendez. 

 Et il monta dans le poney-chaise. 

 Il prit les guides avec non moins d’assurance que le faux chirurgien anglais, et lança le trotteur dans la rue de la Chaussée-d’Antin. 

 Quelques minutes après, la petite voiture s’arrêtait, rue Saint-Lazare, à la porte de Saphir. 

 Saphir se faisait appeler dans sa maison madame la baronne de Laval, du nom de la rue qu’elle avait habitée longtemps. 

 Il paraît que l’Espagnol connaissait ce détail, car il demanda au concierge si madame la baronne était chez elle. 

 Sur la réponse affirmative, il monta. 

 Saphir habitait le premier étage et avait un fort bel appartement. 

 – Madame ne reçoit pas, fut-il répondu à l’Espagnol par le petit groom qui vint lui ouvrir. 

 – J’ai besoin de la voir. 

 – Madame part ce soir en voyage ; elle fait ses malles. Cependant si monsieur veut me dire son nom ? 

 – Ta maîtresse ne me connaît pas, mais dis-lui que je viens de la part de son ami le vicomte de Chenevières. 

 Ce nom n’était point inconnu, sans doute, au petit bonhomme, car il s’empressa d’ouvrir la porte du salon et y introduisit le visiteur. 

 Puis il disparut par une porte du fond et revint au bout de deux minutes, en disant : 

 – Si monsieur veut bien me suivre… 

 L’Espagnol traversa, sur les pas du groom, la chambre à coucher de Saphir, et pénétra dans un petit boudoir où la jeune femme l’attendait. 

 Une camériste rangeait devant elle les nombreux compartiments d’une grande caisse de voyage. 

 Saphir regarda avec un certain étonnement son visiteur, et elle eût juré ses grands dieux qu’elle ne l’avait jamais vu. 

 Il tira de sa poche la lettre que le vicomte de Chenevières avait écrite auparavant au café Anglais, et la lui tendit. 

 A peine Saphir l’eut-elle lue, qu’elle s’empressa d’offrir un fauteuil à l’Espagnol et de congédier sa femme de chambre. 

 – Ah ! monsieur, dit-elle, soyez le bienvenu, du moment que vous m’arrivez de la part de ce cher vicomte. Arthur est le plus noble et le meilleur des hommes. 

 – Ainsi, dit l’Espagnol, vous avez toute confiance en moi ? 

 – Vous pouvez parler, monsieur. 

 – Vous me croirez ? 

 – Comme lui. 

 – C’est bien, mais d’abord laissez-moi vous étonner un peu. 

 – Comment cela ? 

 – Vous partez ce soir ?… 

 – En effet. 

 – Et vous partez avec le vicomte de la Morlière… 

 – C’est vrai. Comment le savez-vous ? 

 – Je sais bien autre chose encore. Ecoutez. 

 Saphir regarda curieusement l’inconnu. 

 – Vous allez chaque soir, depuis quinze jours, à l’hôtel de la Morlière… 

 Saphir tressaillit. 

 – Déguisée, poursuivit l’inconnu, en interne d’hôpital. 

 – Vous êtes donc sorcier ? 

 – Attendez. Vous aimez Paul… 

 – A en mourir. 

 – Et il n’est rien que vous ne fassiez pour lui prouver votre amour ? 

 – Je donnerais ma vie en souriant, répondit Saphir avec simplicité. 

 – Le vicomte de la Morlière sait cela, et c’est pourquoi il vous a fait venir… ce matin… 

 – Comment ! vous savez encore ?… 

 – Je sais tout. Le vicomte vous a parlé au nom de l’amour que vous aviez pour son fils. 

 – C’est vrai. 

 – Et il vous a dit qu’il dépendait de vous de lui rendre un important service et de lui conserver une grande fortune près de lui échapper. 

 – Mais, monsieur, s’écria Saphir au comble de l’étonnement, vous êtes donc un ami du baron de Kerdrel ? 

 – Non. 

 – Ou de M. de la Morlière ? 

 – Non. 

 – Ou du chirurgien anglais ? 

 – Pas davantage. 

 – Cependant, une seule de ces trois personnes… 

 L’Espagnol se prit à sourire, puis tout à coup il changea de voix et d’accent. Ce ne fut plus la mélopée traînante des Méridionaux, mais le sifflement guttural des fils d’Albion, et Saphir jeta un cri de surprise : 

 – La voix de l’Anglais ! dit-elle. 

 – C’est moi, dit l’Espagnol. 

 – Vous ? vous ? 

 – Oh ! yes… 

 Et il ôta ses favoris et se débarrassa de sa barbe noire. 

 Puis, s’approchant d’une table de toilette, il trempa le coin d’une serviette dans un vase d’eau, et frotta une de ses deux joues. La couleur bistrée s’en alla, laissant voir une peau blanche et mate. 

 Saphir, au comble de l’étonnement, le regardait toujours. 

 Alors Rocambole perdit l’accent anglais, comme il avait perdu l’accent espagnol, et il dit à Saphir en fort bon français : 

 – Il faut te dire, ma petite, que je ne suis ni Anglais, ni Espagnol, ni chirurgien de profession. 

 – Qui êtes-vous donc ? 

 – Un ami du vicomte Arthur de Chenevières, d’abord. 

 – Ah ! 

 – Ensuite, un ami de ton cher Paul, que tu aimes tant. 

 – Vrai, vous êtes l’ami de Paul ? 

 – Oui, un ami inconnu. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Je veux dire que je suis son ami, et que cependant il l’ignore. Il ne me connaît même pas… 

 – Vraiment ? 

 – Je suis son ami à ce point que je vais t’empêcher de commettre une mauvaise action en t’associant aux projets infâmes de son père. 

 Saphir se redressa stupéfaite. 

 – Le vicomte de la Morlière est un misérable, articula lentement Rocambole, et il a jeté les yeux sur toi comme sur un instrument propre à servir son ambition. 

 Et comme Saphir doutait encore, Rocambole ajouta : 

 – Le vicomte veut marier son fils ! 

 Cette fois, Saphir jeta un cri terrible : un ricanement féroce lui traversa la gorge. 

 – Ah ! dit-elle, s’il a compté sur moi pour cela, le bonhomme, il s’est fourré le doigt dans l’œil. 

 Le regard de Saphir était de flamme. 

 Chapitre 11 

 R ocambole se complut un moment à voir se développer la jalouse colère de Saphir. Puis il reprit : 

 – Il faut te dire encore, ma petite, que le vicomte de la Morlière est un cœur sec, égoïste et méchant. 

 – Il a un mauvais œil, toujours, dit Saphir, qui, on s’en souvient, avait tressailli sous le regard du vicomte. 

 – L’argent est tout pour lui dans la vie ; l’amour n’est rien. 

 – Le vicomte est pourtant assez riche. 

 – C’est vrai. Mais il veut l’être plus encore, et il y travaille. 

 – Comment cela ? 

 – Il a un cousin qu’on appelle le marquis de Morfontaine. 

 – Paul m’en a parlé souvent. 

 – Le marquis a une fille… 

 – Paul me l’a montrée aux Champs-Elysées. Elle est fort belle. 

 – Cette fille aura un jour cent mille livres de rente. 

 – Bon ! je devine, repartit Saphir, qui se rasséréna tout à coup ; le vicomte veut marier Paul avec mademoiselle Victoire ? 

 – Précisément. 

 – Mais, rassurez-vous, cela ne sera pas. 

 – Je l’espère bien. 

 – Car Paul n’aime pas sa cousine ; il ne peut pas la souffrir. 

 Rocambole haussa les épaules. 

 – Tu es naïve ! dit-il. On n’a pas besoin d’aimer pour épouser. 

 – Oh ! 

 – Mademoiselle Victoire de Morfontaine n’aime pas plus son cousin que son cousin ne l’aime. 

 – Eh bien ! tant mieux… 

 – Et elle adore un jeune homme sans fortune, mais charmant… 

 – Elle est assez riche pour deux. 

 – Ce n’est pas l’avis de son père. 

 – Ah ! 

 – Le marquis de Morfontaine est comme son cousin le vicomte ; il pense que les bons écus font les bons mariages, et il veut marier sa fille à Paul. 

 – Après ? 

 – L’amoureux de mademoiselle Victoire se nomme Léon de Pierrefeu. 

 – Tiens ! je le connais. 

 – Hein ? fit Rocambole. 

 – Je l’ai vu deux fois avec le baron Goubaud, un ancien ami à moi. 

 Rocambole sourit et continua : 

 – Voyant qu’on ne voulait point lui donner mademoiselle Victoire, M. Léon de Pierrefeu a pris un parti. 

 – Il y a renoncé ? 

 – Non, il l’a enlevée. 

 – Bravo ! fit Saphir. 

 Et puis elle se prit à rire. 

 – Mais, dit-elle, s’il en est ainsi, M. le vicomte de la Morlière s’y prend un peu tard. 

 – Tu crois ? 

 – Dame ! 

 – C’est ce qui te trompe, ma fille. M. de la Morlière passe fort bien sur les convenances sociales lorsqu’il est question de cent mille livres de rente. 

 Saphir eut un geste de dégoût. 

 – Et il a compté sur moi ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! il s’est trompé, je ne partirai pas. 

 – Ah ! pardon, tu partiras, au contraire. 

 – Plaît-il ? fit Saphir. Rocambole reprit gravement : 

 – Ma petite, j’ai l’honneur de te le dire, je suis un ami inconnu qui veille sur Paul… 

 – Et c’est vous qui… 

 – Attends donc. Le vicomte a machiné un plan infernal. Ce plan, nous ne le connaissons pas, et il peut cependant réussir. Or, pour qu’il avorte, il faut que nous le connaissions, n’est-ce pas ? 

 – C’est juste. 

 – Et le seul moyen de le connaître, c’est que tu paraisses te donner corps et âme au vicomte et entrer complètement dans ses projets. 

 – Bon ! je comprends. 

 – Donc, il faut que tu partes avec lui et avec moi. 

 – Avec vous ? 

 – Oui, je suis ton domestique… Oh ! sois tranquille, je porte bien la livrée. 

 – Mais le vicomte voudra-t-il que je vous emmène ? 

 – C’est à peu près sûr. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il préférera de beaucoup emmener un domestique inconnu ; c’est moins gênant. 

 – Mais je ne sais pas où nous allons. 

 – Ni moi ; seulement tu le sauras ce soir. Le vicomte t’attend à sept heures, je crois ? 

 – Oui. 

 – A six heures je serai ici avec un fiacre, et je me chargerai de tes bagages. Adieu. 

 Et le faux Espagnol baisa la main blanche de Saphir, qui le conduisit jusqu’à l’antichambre. 

 Rocambole avait rajusté sa barbe et ses favoris. 

 Il remonta dans le poney-chaise et courut rue Taitbout. 

 Le baron Gontran de Neubourg n’était point sorti, et il attendait le retour de l’homme d’affaires. 

 Si habitué déjà qu’il fût aux métamorphoses sans nombre de Rocambole, le baron ne put retenir une exclamation de surprise en voyant descendre de sa voiture un homme barbu et basané qui semblait arriver des tropiques en ligne directe. 

 – Vous êtes merveilleux, en vérité ! lui dit-il en le voyant entrer dans son cabinet de travail. 

 – Epargnez-moi les compliments, monsieur le baron. Nous n’avons pas le temps de causer aujourd’hui. 

 – Voyons, de quoi s’agit-il ? 

 – Je vous disais donc que vous partiez ce soir… 

 – Très bien ? Pour quel endroit ? 

 – Je ne le saurai pas avant ce soir ; mais j’ai trouvé le moyen de vous prévenir. 

 – Quel est-il ? 

 – Tenez-vous prêt à sept heures. Entre sept et huit heures, un fiacre viendra stationner à votre porte. Vous ferez porter votre valise et monterez ensuite. 

 – Et où me conduira-t-il ? 

 – A une gare de chemin de fer quelconque, je ne sais laquelle maintenant, mais il m’y aura déposé moi-même une heure auparavant. 

 – Bien. Après ? 

 – Arrivé à la gare, vous irez au bureau des dépêches télégraphiques et vous trouverez certainement de mes nouvelles. 

 – Est-ce tout ? 

 – N’oubliez pas d’emporter une paire de pistolets et une certaine somme d’argent. Je ne sais ni où nous allons, ni le temps que durera notre voyage. 

 – Dois-je voir mes amis avant de partir ? 

 – Il faut voir Danielle. Je comptais aller chez elle. Mais, à tout prendre, vous lui ferez plus de plaisir vous-même. 

 M. de Neubourg, malgré ses trente ans sonnés, rougit comme un écolier à ces paroles du pénétrant homme d’affaires. 

 – Et que lui dirai-je ? 

 – Vous lui annoncerez votre départ, d’abord… 

 – Ensuite ? 

 – Et vous lui remettrez ce pli. 

 Rocambole tira de sa poche une espèce de manuscrit assez volumineux. 

 – C’est, dit-il, un petit travail auquel je me suis livré. C’est la marche à suivre à l’égard de M. Paul de la Morlière. Votre protégée, monsieur le baron, est parfaitement intelligente. Elle jouera son rôle à merveille avec le concours du marquis de Verne. 

 – Ah ! le marquis en est ? 

 – Oui certes. 

 – Et quand doit-elle… commencer ? 

 – Le plus tôt possible. Dans trois jours au plus tard, le vicomte quitte Paris ; c’est le moment ou jamais. 

 – Et je n’ai aucune instruction à laisser, soit à Chenevières, soit à lord Galwy ? 

 – Pardon, vous les prierez de se tenir prêts à quitter Paris au premier télégramme de vous. Adieu, monsieur le baron… au revoir, du moins. 

 * 

 * * 

 Rocambole gagna à pied la rue de la Michodière et remonta chez lui. 

 Le petit jeune homme aux écritures était seul dans le bureau. 

 – Est-il venu quelqu’un ? demanda Rocambole. 

 – Personne, monsieur. 

 – Ote la targette, le bureau est fermé. 

 – Mais il n’est que quatre heures, fit observer le bonhomme. 

 – Cela ne fait rien. Tu peux même t’en aller aujourd’hui. Mets la clef chez le concierge. Je tirerai la porte après moi. 

 Le commis, habitué aux excentricités de son patron, ne fit aucune objection ; mais comme il allait franchir le seuil du bureau, Rocambole le rappela : 

 – Ah ! j’oubliais de te dire que je m’absente de Paris pour quelques jours. Tu remettras les visiteurs au mois prochain. Si l’on te questionne, tu répondras que je suis allé soutenir un procès en province. 

 Rocambole ouvrit son porte-monnaie et en tira cinq louis : 

 – Tiens, lui dit-il, voilà tes appointements de la fin du mois ; je ne serai probablement pas de retour. 

 Le jeune commis parti, Rocambole s’enferma au verrou, passa dans son cabinet de toilette, et, avant de se débarrasser de sa pelure d’Espagnol, il s’assit devant une table et écrivit la lettre suivante en anglais : 

 A monsieur le vicomte de la Morlière, 

 « Monsieur, 

 « J’ai laissé ce matin votre cher enfant dans un état assez satisfaisant pour que je juge inutile une seconde visite. Je ne le verrai pas ce soir, mais j’irai demain matin le panser. Vous pouvez partir sans la moindre crainte, monsieur ; avant huit jours, M. Paul pourra vous rejoindre, en quelque lieu que vous soyez. 

 « Tout à vous, 

 « Sir John. » 

 Quand il eut écrit et plié cette lettre, Rocambole procéda à une troisième métamorphose. 

 Il se dépouilla de ses favoris énormes et de sa grande barbe noire, lava soigneusement son visage et ses cheveux, qui reprirent leur nuance blonde ordinaire. 

 Puis il chercha dans sa garde-robe une livrée complète, et au bout de quelques minutes, il était aussi méconnaissable pour le groom de M. de Neubourg que pour le vicomte de la Morlière lui-même. 

 Rocambole avait su se donner la tournure d’un valet de bonne maison, menteur, effronté et insolent. 

 Ainsi vêtu, ainsi transformé, l’homme d’affaires quitta son bureau, dont il tira la porte qui se ferma au pêne, et il descendit dans la rue. 

 Cinq heures sonnaient. 

 – Ce n’est pas une raison, parce que maintenant on cultive la vertu, se dit-il, pour qu’on se laisse mourir de faim. J’ai le temps d’aller dîner. 

 Et Rocambole s’en alla rue Neuve-des-Mathurins, dans ce petit restaurant où mangeaient les palefreniers, les cochers du voisinage, et dans lequel autrefois il avait séduit le cocher de Banco, la fausse princesse russe dont s’était épris l’hidalgo don José. 

 L’ex-forçat se fit servir un copieux dîner et une bouteille du meilleur vin qui se trouvât dans l’établissement. 

 Son repas fini, il demanda du café et fuma un excellent cigare, qu’il accompagna de cette boutade philosophique : 

 – A table, toutes les opulences se nivellent devant la digestion. Quand j’étais marquis, je ne fumais pas avec plus de plaisir. Après dîner, le cigare d’un sou devient le rival du panatellas ou du londrès. 

 Cette opinion sur le cigare émise, Rocambole jeta cent sous sur la table et s’en alla sans attendre sa monnaie, ce qui fit faire à la dame du comptoir la réflexion suivante : 

 – Voilà un domestique sans place, qui doit avoir fait des économies. 

 Il y a dans la rue Neuve-des-Mathurins, à côté du passage Sandrié, une remise de voitures. 

 Rocambole y entra et avisa un cocher dont la physionomie béate lui plut. 

 Il ouvrit la portière du coupé et monta. 

 – Où faut-il aller, bourgeois ? demanda le cocher. 

 Rocambole le regarda d’un air mystérieux. 

 – Es-tu homme à gagner proprement vingt francs de pourboire ? demanda-t-il. 

 – Dame ! fit le cocher alléché par la proposition. De quoi s’agit-il ? 

 – Je suis au service d’une dame qui n’a pas de mari… 

 – Bon ! connu ! 

 – Cette dame part en voyage dans une heure, avec… un monsieur respectable. 

 – Allez ! allez ! fit le cocher, on connaît ça. 

 – Ce monsieur est jaloux, et comme il se doute de quelque chose… 

 – Ah ! 

 – Il emmène la dame en voyage, et la dame ne sait pas où. 

 – Tiens ! pas bête du tout, le vieux. 

 – Mais le jeune, reprit Rocambole, a trouvé un bon ami, c’est moi, et je veux qu’il sache où nous allons… 

 – Comment cela ? 

 – Tu vas voir. Je te prends à l’heure, nous allons chercher ma maîtresse, ensuite le monsieur, et nous partons au chemin de fer qu’il indiquera. 

 – Très bien. 

 – Arrivé au chemin de fer, je te paye et je te renvoie. 

 – Bon ! et alors… 

 – Tu reviens rue Taitbout et tu te mets à la porte du 17. Un jeune homme sort, monte dans la voiture, et tu le conduis au chemin de fer. 

 – Tout cela n’est pas bien malin, dit le cocher. 

 – En route, donc. 

 Et le remise courut se ranger à la porte de Saphir. 

 Saphir était prête. Il fallut que Rocambole retrouvât l’accent du faux chirurgien anglais pour se faire reconnaître. 

 – Ah ! décidément, murmura la jeune femme, vous êtes étonnant… 

 Et Saphir partit avec son nouveau laquais et ses caisses de voyage pour l’hôtel du vicomte de la Morlière. 

 Ce dernier l’attendait avec impatience, et dès qu’il la vit entrer dans la cour, il lui dit : 

 – Il faut, ma chère enfant, renoncer à voir Paul, nous manquerions le chemin de fer. 

 Saphir devint toute pâle, mais un regard du faux laquais la réconforta sur-le-champ. 

 – Comme vous voudrez, murmura-t-elle. 

 M. de la Morlière jeta un coup d’œil sur Rocambole : 

 – Quel est cet homme ? demanda-t-il. 

 – C’est un domestique au service duquel je tiens beaucoup, répondit Saphir en tremblant. J’ai pensé que vous me permettriez de l’emmener. 

 – Est-il intelligent ? 

 – Certes oui. 

 Le vicomte toisa Rocambole et murmura à part lui : 

 – Il a une mauvaise figure ; il doit être capable de tout. 

 Et, après une minute de réflexion, il dit à Saphir : 

 – Vous avez raison d’emmener ce garçon, il nous sera utile. 

 M. de la Morlière monta dans la voiture de place. 

 – Où va madame ? demanda le nouveau laquais avant de fermer la portière. 

 – Au chemin de fer de l’Ouest, répondit le vicomte. 

 Le remise partit, passa les ponts et gagna l’embarcadère. 

 Là Rocambole, en domestique de bonne maison, paya le cocher et le renvoya, non sans avoir échangé avec lui un signe d’intelligence. 

 – Maintenant, monsieur, dit Saphir, puis-je savoir où nous allons ? 

 – En Normandie, mon enfant. 

 Le vicomte avait fait prendre à Rocambole trois billets pour Rouen ; mais il était évident qu’ils allaient ou plus près ou plus loin. 

 Cependant Saphir, à qui Rocambole avait fait sa leçon, n’insista point, mais comme le train s’arrêtait à Mantes : 

 – Ah ! mon Dieu ! dit-elle tout à coup, je gage que vous avez oublié mon sac de voyage sur la table, dans le salon, n’est-ce pas, John ? 

 Le faux laquais rougit et balbutia : 

 – Vite ! descendez, entrez au bureau télégraphique et réclamez-le. La cuisinière l’enverra. 

 – Où ? demanda Rocambole. 

 M. de la Morlière répondit naïvement : 

 – A Beuzeville, bureau restant. 

 Rocambole entra dans le bureau de télégraphie, réclama le sac oublié à dessein, et adressa la dépêche suivante à M. le baron de Neubourg : 

 « Arrivez par le train suivant à Beuzeville, près du Havre (Seine-Inférieure). 

 « R. » 

 Rocambole remonta en voiture, et le train repartit. 

 Chapitre 12 

 T rois jours après le départ du vicomte de la Morlière et de Saphir, nous les eussions retrouvés tous les deux en Normandie, dans une jolie petite maison cachée dans les plis d’un vallon vert qui descendait vers l’Océan par une pente insensible. 

 La maison était perdue au milieu d’un massif de grands arbres, et il fallait en être tout près pour la voir. 

 M. de la Morlière était descendu à Beuzeville, et, un journal de Rouen à la main, il avait demandé en quel endroit était située La Charmerie. 

 Ainsi nommait-on vulgairement cette maison, à cause de la touffe de charmes qui l’entourait. 

 M. de la Morlière montrait, en questionnant ainsi le chef de station du chemin de fer, la quatrième page de son journal, où on lisait l’annonce suivante : 

 A vendre ou à louer de suite, meublée, 

 LA CHARMERIE, etc. 

 S’adresser à la station de Beuzeville, ou à C…, 

 CHEZ M. E…, notaire. 

 On avait répondu que la Charmerie était située à trois lieues environ sur la droite, dans la direction de Fécamp, et le vicomte avait trouvé à Beuzeville une voiture de louage qui l’avait d’abord conduit à C…, petit village situé au milieu des terres. 

 Là, M. de la Morlière avait vu le notaire, avait présenté Saphir comme sa fille et témoigné le désir de visiter la Charmerie et de louer cette maison pour y passer l’été. 

 La maison, comme le disait l’annonce, était meublée, et, vingt-quatre heures après, les voyageurs s’y trouvaient installés. 

 – Mon enfant, avait alors demandé M. de la Morlière, montez-vous à cheval ? 

 – Parfaitement. 

 – C’est très heureux. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, pour la réussite de nos projets, projets que je vous confierai plus tard et lorsqu’il en sera temps, il est à peu près nécessaire que vous montiez à cheval. 

 – Ah ! 

 – Aussi recevrons-nous, ce soir ou demain, du marquis de Morfontaine, mon cousin, à qui j’ai écrit avant de quitter Paris, deux chevaux de selle ; bien certainement ils vous plairont. 

 – Des chevaux anglais ? demanda la jeune femme. 

 – Probablement. Le marquis sait que je n’en monte jamais d’autres. Ces environs sont charmants ; vous pourrez vous promener chaque matin. 

 – Est-ce que vous ne m’accompagnerez pas ?… 

 – Jamais. 

 – Tiens ! est-ce que… vous ne montez pas ?… 

 – Ce n’est point cela. J’ai besoin de demeurer invisible pour tout le monde dans ce pays. 

 Saphir, à qui sans doute Rocambole avait tracé un plan de conduite, ne fit aucune objection. 

 Le lendemain, les chevaux arrivèrent. Le faux laquais, par ordre du vicomte, alla les chercher à Beuzeville, d’où il ramena, en même temps, une grosse servante normande qui devait, avec lui, composer le personnel domestique de la Charmerie. 

 La maison était entourée d’un grand jardin très ombreux, clos par une haie vive, à travers laquelle le regard ne pouvait pénétrer. 

 M. de la Morlière, dès le jour de son arrivée, était descendu dans le jardin et s’y était promené très longtemps, ce qui avait permis à Saphir et à Rocambole de se trouver seuls et d’échanger quelques mots. 

 – Eh bien ? avait demandé le faux laquais. 

 – Rien encore. 

 – Il ne vous a rien dit ? 

 – Absolument rien. 

 – C’est bizarre, murmura Rocambole. 

 Et il poursuivit lentement et comme se parlant à lui-même : 

 – Décidément, nous avons affaire à forte partie. M. le vicomte de la Morlière est un adversaire digne de moi. Voilà un homme qui n’évente point ses projets. 

 Rocambole rêva un moment : 

 – Il faut pourtant, murmura-t-il, que je sache ce que nous sommes venus faire ici. 

 – Dame ! répondit Saphir, jusqu’à présent je ne puis même m’en douter. 

 – Quoi qu’il arrive, dit Rocambole, quoi qu’il vous propose, fût-ce la dernière des infamies, ne vous révoltez pas, ne vous indignez point. 

 – Oh ! soyez tranquille, je vous ai promis de vous obéir. 

 – Ne trouvez-vous pas, reprit Rocambole qui était retombé un instant dans sa rêverie, ne trouvez-vous pas que le vicomte vous regarde d’une singulière façon ? 

 – Oh ! si, il est de certains moments où il me fait peur. 

 – M. de la Morlière est un homme froid, égoïste, méchant, qui, jusqu’à ce moment, n’a aimé personne. 

 – Vous croyez ? 

 – Jusqu’à présent, il n’a eu d’autre passion que la cupidité, et vous allez être son premier amour. 

 – Que dites-vous ? s’écria la jeune femme étonnée. 

 – Je dis, articula lentement Rocambole, que le vicomte vous aime. 

 – Ah ! par exemple ! 

 – Mais, continua l’ancien élève de sir Williams, il ne se l’avoue point encore, et il vous a amenée ici pour se servir de vous, sans avoir conscience de ce qu’il éprouvait lui-même intérieurement. 

 Saphir se prit à rire. 

 – Il perdra son temps, s’il en est ainsi, dit-elle. 

 Rocambole ne répondit point. Il méditait. 

 La soirée, la journée du lendemain se passèrent. M. de la Morlière ne laissa rien transpirer de ses projets. 

 Depuis son départ de Paris, il s’était borné à entretenir la jeune femme de choses indifférentes ; mais il s’était oublié parfois à la regarder d’une façon étrange. 

 Dans ces moments-là, l’idée fixe qui semblait le dominer l’abandonnait tout à coup. 

 Il y avait donc deux jours que M. de la Morlière était installé à la Charmerie, il n’avait point encore dévoilé à Saphir le but de leur voyage. 

 Le soir du second jour – les chevaux étaient arrivés le matin – comme neuf heures sonnaient à la pendule du salon, le vicomte se leva tout à coup et regarda la jeune femme. 

 – Ma belle enfant, lui dit-il, je vais m’absenter ce soir. 

 – Comment ! dit Saphir, est-ce que vous retournez à Paris ? 

 Le vicomte hocha la tête en souriant. 

 – Non, dit-il, pas tout à fait. Je vais faire une promenade au clair de lune. 

 – A pied ? 

 – Non, à cheval. 

 – Voulez-vous que je vous accompagne ? 

 – Non, impossible. 

 – Et, dit Saphir, qui sans doute avait reçu de nouvelles instructions, serez-vous bien longtemps dehors ? 

 Elle l’enveloppa d’un regard de sirène, sous lequel le vicomte éprouva un trouble inexprimable. 

 – Deux ou trois heures, répondit-il. 

 M. de la Morlière avait pris avec Saphir des façons toutes paternelles ; il l’appelait « mon enfant », et lui mettait parfois un baiser sur le front. 

 – Adieu ! lui dit-il. 

 Et, comme à l’ordinaire, il effleura de ses lèvres le front blanc de la jeune femme ; mais ce contact lui arracha un frisson ; une sorte de vertige s’empara de lui, et il sortit précipitamment, juste au moment où Rocambole, qui était merveilleux sous son enveloppe de laquais, apportait une lampe dans le salon. 

 – Bon ! dit ce dernier, à qui le trouble de M. de la Morlière n’échappa point, si le bonhomme veut jouer à M. de Pierrefeu un tour de sa façon, il n’a qu’à se dépêcher. Sa raison commence à s’égarer. 

 Et Rocambole quitta le salon sur les pas du vicomte, après avoir échangé un rapide regard avec Saphir. 

 M. de la Morlière descendit au jardin, en proie à une surexcitation nerveuse, et il en fit le tour d’un pas précipité. 

 – C’est bizarre ! murmura-t-il, très bizarre !… Voilà une misérable courtisane que je me surprends à traiter avec les plus grands égards, que j’embrasse en tressaillant… que je regarde avec émotion… Oh ! mais c’est de la folie !… Ne vais-je pas être amoureux ?… A mon âge !… Moi !… moi ! le vicomte de la Morlière !… Allons donc ! 

 Et le vicomte passa la main sur son front, comme s’il eût voulu en chasser une vision terrible ou grotesque. 

 Il rentra dans la maison, et comme il traversait le vestibule, il se trouva face à face avec Rocambole. 

 Pour la seconde fois, le vicomte dévisagea attentivement le laquais. 

 En dépit de son retour à la vertu, Rocambole avait conservé son visage astucieux, son regard fuyant, ses lèvres minces et pâles. 

 Le masque du coquin avait survécu à la conversion. 

 – Voilà un homme qui me servira si je le paye bien, se répéta M. de la Morlière ; je le sonderai. 

 Et, remettant sans doute à plus tard l’interrogatoire qu’il comptait lui faire subir, il se borna à lui dire : 

 – Allez me seller un cheval. 

 Rocambole fut stupéfait de l’ordre qu’il recevait ; mais sa physionomie n’exprima que la niaise surprise d’un valet qui ne comprend pas très bien ce qu’on lui dit. 

 – Sellez-moi un cheval, répéta le vicomte. 

 – Tout de suite ? 

 – Certainement. 

 – Lequel ? 

 – Celui qui vous paraît le meilleur. 

 – C’est le noir, dit le faux laquais. 

 Et il s’en alla sur-le-champ à l’écurie. 

 M. de la Morlière fit encore deux ou trois tours dans le jardin, en proie à une vague agitation. 

 Le bruit des pas du cheval résonnant sur le pavé l’arracha à ses méditations. 

 Il revint, entra dans la cour, qu’une simple claire-voie séparait du jardin, et, avant de mettre le pied à l’étrier, il examina de nouveau le prétendu valet. 

 Rocambole, qui tenait la bride d’une main et de l’autre une lanterne dont la lumière l’éclairait en plein, avait su se refaire son visage des anciens jours, ce visage astucieux et plein de cynisme que feu sir Williams avait admiré si souvent. 

 Une fois de plus, le vicomte tressaillit. 

 – Comment te nommes-tu ? lui dit-il. 

 – John, répondit Rocambole. 

 – Tu es Anglais ? 

 – Non, monsieur. 

 – Pourquoi t’appelles-tu John ? 

 – Parce que j’ai habité Londres. 

 – Singulière raison ! 

 – Je parle l’anglais comme le français. 

 – Eh bien ? 

 – Et madame, qui sait que je m’appelle Jean, a préféré me nommer John, c’est plus chic ! 

 Par le mot de madame, tout court, Rocambole désignait Saphir. 

 – Aimes-tu beaucoup ta maîtresse ? 

 – Peuh ! c’est selon… 

 Ces trois mots étaient d’une éloquence irréfutable. 

 Ils signifiaient clairement : 

 « Je suis dévoué à ma maîtresse, parce qu’elle me paye ; mais je serais bien plus dévoué à celui qui me payerait davantage. » 

 Ces trois mots satisfirent sans doute M. de la Morlière. 

 – C’est bien ! dit-il. 

 Il mit le pied à l’étrier et sauta en selle. Le cheval piaffa, caracola, se cabra à demi sous le genou de son cavalier. 

 – Allons ! pensa le vicomte, il est bon et le marquis a eu la main heureuse. 

 John ouvrit la grille, et M. de la Morlière sortit de la Charmerie. 

 Le vicomte, depuis son arrivée, n’avait point encore mis les pieds hors de la villa, et on eût pu croire qu’étranger au pays, il allait hésiter et ne point savoir tout d’abord de quel côté il dirigerait sa monture. 

 Il n’en fut rien. 

 La Charmerie avait une longue avenue du côté de la mer. Ce fut cette avenue que M. de la Morlière suivit. 

 Quand il fut au bout, il se trouva dans un chemin creux qui longeait la falaise en se dirigeant vers un petit village du nom de Château-Vieux, situé à l’ouest. 

 Le vicomte mit son cheval au galop et fit deux lieues sans s’arrêter ; puis, arrivé à une bifurcation du chemin, il laissa celui qui continuait à se diriger vers la mer et se jeta brusquement à gauche, dans un sentier bordé de haies vives, qui serpentait à travers champs. 

 Là seulement il modéra l’allure de son cheval et parut vouloir s’orienter. 

 La lune, qui se levait à l’horizon, lui montra au travers d’un bouquet d’arbres une petite maison blanche ; à l’une des croisées brillait un point lumineux. 

 Cette maison était à la distance d’un quart de lieue environ. 

 – Ce doit être là, pensa le vicomte, Ambroise m’a bien indiqué… 

 M. de la Morlière fit encore deux ou trois cents mètres à cheval, puis il appuya deux doigts sur ses lèvres et fit entendre un coup de sifflet lentement modulé, semblable à celui dont les chouans se servaient dans le Bocage. 

 Quelques secondes s’écoulèrent, puis un houhoulement qui rappelait celui du pauvre Grain-de-Sel répondit au coup de sifflet dans le lointain. 

 – C’est bien cela, murmura le vicomte. Je reconnais maître Ambroise. 

 Puis, jetant les yeux autour de lui : 

 – Dans sa lettre, mon ancien complice m’indique comme but la Maison-Blanche, et comme rendez-vous un endroit du sentier où se dresse un grand chêne couronné. C’est bien ce chêne-là… Arrêtons-nous. 

 Le cheval du vicomte s’arrêta en effet au pied d’un arbre colossal qui dominait orgueilleusement tous les arbres des environs. 

 Alors le vicomte mit pied à terre, attacha son cheval à l’arbre, et s’assit sur l’herbe. 

 Le houhoulement se fit entendre de nouveau au bout de quelques minutes, mais beaucoup plus rapproché, et, bientôt après, un bruit de pas résonna sur la terre durcie. 

 Un homme avançait avec précaution à travers les broussailles et les genêts qui bordaient le sentier et la haie vive à droite et à gauche. 

 Quand cet homme ne se trouva plus éloigné que de quelques pas, le vicomte, qui se tenait immobile auprès de son cheval, dit à demi-voix : 

 – Qui va là ? 

 – Ambroise, répondit l’homme. 

 Et il enjamba la haie et se trouva auprès du vicomte. 

 – C’est toi ? fit celui-ci. 

 – Oui, monsieur. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! vous trouverez la pie au nid. 

 – Ah ! 

 – Nos tourtereaux sont au salon ; ils font de la musique. 

 – Et je puis les voir ? 

 – En grimpant sur un arbre du jardin. 

 – Pourrai-je entendre ? 

 – Oui ; la fenêtre du salon est ouverte. 

 – Où vais-je laisser mon cheval ? 

 – Ici. Est-il attaché ? 

 – Oui. 

 – Il n’y a pas de danger, alors. 

 – Tu vas venir avec moi ? 

 – Oui, monsieur. Je marche devant. 

 Et Ambroise se mit en route, précédant le vicomte dans le sentier. 

 – Il y a un mauvais chien à la maison, dit-il. 

 – Diable ! 

 – Il vous dévorerait si vous étiez seul ; mais avec moi, il ne dira rien. D’ailleurs, ajouta Ambroise, les gens de la Maison-Blanche sont loin de se défier de rien, et le beau damoiseau de Paris est à cent lieues de penser qu’on va lui détruire son petit bonheur. 

 A cette menace, nettement formulée, le vicomte se prit à sourire, de ce sourire odieux et cruel qu’il avait autrefois. 

 Chapitre 13 

 P our expliquer la rencontre de M. de la Morlière et d’Ambroise, l’ancien valet de chambre de l’infortunée baronne Rupert, en même temps que le mystérieux voyage du vicomte en Normandie, il nous suffira de transcrire une lettre qui parvint à ce dernier la veille de son départ, et après la lecture de laquelle il jugea convenable de parler à M. de Kerdrel et au prétendu chirurgien anglais de ses projets de mariage pour son fils. 

 Cette lettre était arrivée, vers quatre heures, par la poste, et portait le timbre de Fécamp. 

 L’enveloppe de papier gris était cachetée avec de la cire grossière, mais le cachet avait pour empreinte une ancre de navire. Le vicomte tressaillit en y jetant les yeux. 

 – Je connais cela, murmura-t-il, j’ai vu cela quelque part. 

 Le vicomte, ayant déchiré l’enveloppe, lut les lignes suivantes : 

 « Monsieur et cher maître, 

 « Peut-être avez-vous oublié Ambroise. Les gens de qualité ont mauvaise mémoire, et voici bientôt quinze années que j’ai cessé de vous donner de mes nouvelles. 

 « Cependant monsieur le vicomte, j’ai aujourd’hui une bonne raison pour me rappeler à votre souvenir, une raison toute désintéressée du reste, et je crois que je vais pouvoir vous rendre un service. 

 « Laissez-moi d’abord vous dire ce que je suis devenu depuis le jour où je vous ai débarrassé, vous savez de qui. 

 « Le métier que je faisais alors ne m’enrichissait pas, et, malgré toutes vos libéralités, nous étions assez pauvres, ma femme et moi. 

 « Le choléra de 1849 l’attaqua, et elle fut enlevée en vingt-quatre heures. 

 « Comme elle était Normande, – je l’avais connue femme de chambre à Paris, – je pensai qu’elle pourrait bien avoir quelque revenance au pays, et je risquai le voyage. 

 « Ma femme laissait une tante, à la mort de laquelle elle aurait touché pour sa part une douzaine de mille francs ; mais la tante se portait bien, elle n’avait pas cinquante ans, elle était veuve et songeait à se remarier avec un homme qui aurait des manières. 

 « Je fis la cour à la tante, je lui plus, et au bout de trois mois, je l’épousai. 

 « Pardonnez-moi, monsieur le vicomte, si je vous donne tous ces détails, mais c’est à la seule fin de vous mettre bien au courant de la situation. 

 – « Ma seconde femme est fermière ; je suis devenu fermier. 

 « Nous avons un bail de vingt et un ans, renouvelé l’année dernière, et je me trouverais parfaitement heureux si je pouvais rembourser certains emprunts que j’ai faits, il y a quelque temps, pour acheter des bestiaux. 

 « Or, un matin, voici quinze ou vingt jours, comme je me creusais la tête pour trouver un moyen de liquider ces petites dettes, – nous étions à table, ma femme et moi, – le postillon nous apporta une lettre timbrée de Paris. 

 « Cette lettre était d’une sœur de ma femme qui habite ordinairement Paris, rue Neuve-des-Mathurins. C’est la veuve d’un intendant. 

 « Madame Hulot, – c’est son nom, – annonçait à ma femme qu’elle allait venir passer quelque temps chez nous, avec deux jeunes gens qui lui étaient confiés. 

 « Ces deux jeunes gens étaient sur le point de se marier, disait-elle, et leur mariage n’était reculé qu’à cause de certaines formalités qui restaient à remplir. 

 « Je n’attachai pas grande importance à la lettre de ma belle-sœur, que je n’avais jamais vue, et qui arriva le lendemain matin avec les deux jeunes gens en question. 

 « C’était un grand et beau garçon, aux cheveux bruns, à la moustache noire, et une jeune fille blonde, mince, fluette. 

 « Tous deux semblaient s’aimer beaucoup, et madame Hulot nous recommanda pour eux les plus grands égards. 

 « Comme le maître de notre ferme n’y est jamais en cette saison, nous avons logé la belle-sœur et les deux jeunes gens dans l’habitation, qui est tout fraîchement arrangée. 

 « Madame Hulot et la demoiselle couchent au premier étage, chacune dans une chambre attenant au salon ; M. Léon habite au rez-de-chaussée, à côté de la salle à manger. 

 « Le jeune homme monte à cheval le matin, il va se promener de droite et de gauche, mais généralement du côté de la mer, qui est à une lieue de chez nous, en tirant sur l’ouest. 

 « La jeune personne, qu’on appelle mademoiselle Victoire, ne sort jamais du jardin ou de la maison avant la nuit. 

 « A la brune, tous les trois vont se promener et rentrent généralement entre dix et onze heures. Ils se réunissent au salon, et mademoiselle Victoire fait de la musique. 

 « A minuit, M. Léon l’embrasse sur le front, souhaite le bonsoir à madame Hulot et descend se coucher. 

 « Cette existence assez mystérieuse a fini par m’intriguer, comme bien vous pensez. 

 « Madame Hulot ne faisait aucune confidence à ma femme, ne prononçait aucun nom propre, et si le hasard ne s’en était mêlé, je n’aurais jamais su d’où venaient ce M. Léon et cette mademoiselle Victoire. 

 « J’avais remarqué que, chaque matin, le facteur apportait une grosse lettre qui en renfermait deux autres de la même écriture. 

 « La première était pour madame Hulot, l’autre pour M. Léon, la troisième pour mademoiselle Victoire. 

 « Chaque jour aussi, madame Hulot m’envoyait porter une autre lettre non moins volumineuse à la poste. 

 « Celle-ci était adressée à madame C… M…, poste restante, à Paris. 

 « Un jour qu’elle m’eut remis la lettre fraîchement cachetée, j’enfourchai mon bidet, et, comme le pain était encore humide, j’ouvris la lettre en chemin. 

 « Je fus bien étonné de lire ces mots : 

 « Madame la marquise, 

 « Vos enfants vont bien. M. Léon et mademoiselle vous écrivent. » 

 « La lettre de madame Hulot renfermait, en effet, comme à l’ordinaire, deux autres lettres que j’aurais bien voulu lire ; mais elles étaient cachetées à la cire. 

 « C’est égal, me suis-je dit, je saurai le fin mot de tout cela, et nous verrons bien quelle est cette marquise. 

 « Hier, dimanche, j’ai pu mettre à exécution mon petit plan. 

 « Madame Hulot, mademoiselle Victoire et M. Léon sont allés à la messe du bourg. La messe est longue, le dimanche. Je suis sorti pendant le prône, je suis revenu à la ferme, et j’ai pénétré dans l’habitation avec une double clef que le maître nous laisse toujours en cas d’accident. 

 « M. Léon n’est pas très défiant. Il met ses lettres dans un tiroir de commode et laisse la clef à la serrure. 

 « J’ai pris l’une de ces lettres, qui me semblait de la même écriture que celle que reçoit madame Hulot tous les matins, et mes yeux ont couru à la signature. 

 « Jugez de ma surprise lorsque j’ai lu ce nom : Marquise de Morfontaine. 

 « J’ai pensé alors que vous pouviez bien être pour quelque chose dans tout cela, et j’ai pris connaissance non seulement de cette lettre, mais de toutes les autres. 

 « Or, de cette lecture, il est résulté pour moi que mademoiselle Victoire est la fille de la marquise ; que la marquise désire qu’elle épouse M. Léon de Pierrefeu ; que le marquis, au contraire, veut lui donner pour mari M. Paul de la Morlière, votre fils et son cousin ; que le marquis et vous remuez ciel et terre pour retrouver mademoiselle et n’y pouvez parvenir. 

 « Voyez si, maintenant, je suis bien informé. 

 « Or, monsieur le vicomte, pensant à tout cela, j’ai songé également un peu à mes dettes, et j’ai pensé que les petits renseignements que je vous transmets valent bien une vingtaine de mille francs. 

 « Je mets cette lettre à la poste, et je compte aller demain à Beuzeville, où il y a une station télégraphique. 

 « Si vous trouvez convenable de venir, je vous engage à louer une maison qui est située à deux lieues d’ici, près de Criquetot, et qu’on appelle la Charmerie. 

 « Envoyez-moi une dépêche à Beuzeville pour me dire si vous viendrez oui ou non. 

 « Je suis avec respect, monsieur le vicomte, votre dévoué serviteur. 

 « Ambroise. » 

 L’ancien complice du vicomte avait touché juste en pensant que M. de la Morlière ne confierait point à un autre le soin de troubler le bonheur des deux amoureux et qu’il viendrait lui-même. 

 En effet, quarante-huit heures après, on s’en souvient, M. de la Morlière s’installait à la Charmerie. 

 Deux heures plus tard, Ambroise était informé de son arrivée et lui écrivait ces quelques lignes qu’il jetait au bureau de poste de Criquetot : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Le plus court chemin d’un point à un autre est, comme vous savez, la ligne droite. 

 « Il y a une route qui va directement de la Charmerie à la Maison-Blanche ; c’est ainsi qu’on appelle l’habitation et la ferme que j’ai à bail. 

 « Mais les ponts et les chaussées ont leur raison d’être ; je crois que vous aurez des motifs pour prendre la ligne courbe : c’est toujours plus prudent. 

 « En sortant de la Charmerie, vous trouverez une avenue qui s’allonge vers la falaise. 

 « Au bout de cette avenue, il y a un chemin creux que vous prendrez, et qui se dirige vers l’ouest. 

 « Lorsque vous aurez fait deux lieues environ, vous trouverez une croix et un sentier que borde une haie vive. 

 « Prenez ce sentier ; peu après vous apercevrez une maison à travers les arbres : c’est là. 

 « A trois cents mètres de la Maison-Blanche, un grand chêne se dresse au milieu de la haie qui borde le sentier. 

 « C’est au pied de cet arbre que je prends la liberté de vous donner rendez-vous, soit demain soir, soit les jours suivants, entre neuf et onze heures. Vous sifflerez comme les gens du Bocage, et je vous répondrai comme Grain-de-Sel. 

 « On m’a dit que vous aviez amené une belle dame. Je pense que vous avez déjà imaginé quelque chose de bien, et je suis votre serviteur. 

 « Ambroise. » 

 C’était le lendemain du jour où cette deuxième lettre lui était parvenue, que M. de la Morlière était venu au rendez-vous que lui donnait Ambroise. 

 En quittant Paris, le vicomte avait écrit par le télégraphe au marquis de Morfontaine : 

 « Il me faut deux chevaux de selle. Envoyez-les-moi sur-le-champ, ligne du Havre, station de Beuzeville. » 

 Comme ces chevaux n’étaient arrivés que le jour même, M. de la Morlière n’avait pu, la veille, se mettre en route, la distance de la Charmerie à la Maison-Blanche étant de plus de huit kilomètres. 

 Il était donc près de onze heures quand il joignit Ambroise au rendez-vous indiqué. 

 – Causons un peu, dit le vicomte tout bas, tandis qu’ils cheminaient vers la maison, dont les murs blanchissaient au travers des arbres. 

 Ambroise s’arrêta, et comme la lune l’éclairait en plein, M. de la Morlière put l’examiner à son aise et lui dire : 

 – Hé ! hé ! comme te voilà vieilli, mon pauvre diable ! 

 – Dame ! monsieur le vicomte, il y a vingt ans et plus que nous avons… 

 – Chut ! Comme le temps passe ! dit le vicomte. 

 En effet, maître Ambroise, car c’était bien le valet félon qui avait causé la mort du comte de Main-Hardye et, plus tard, enlevé la petite Danielle au château de Bellombre, pour l’enrôler dans une troupe de saltimbanques, maître Ambroise, disons-nous, avait les cheveux blancs, le visage horriblement ridé, et les allures débiles d’un vieillard précoce. 

 – Sais-tu, mon pauvre vieux, continua le vicomte, qu’il y a longtemps que nous ne nous sommes vus ! 

 – Dame ! oui. 

 – Et je ne croyais pas te retrouver ici. 

 – Ah ! dit Ambroise, mon séjour en Normandie est toute une histoire, comme j’ai eu l’honneur de vous l’écrire. 

 – Et tu te trouves heureux ? 

 – Assez… Cependant… 

 – Ah ! oui, dit le vicomte, je sais ce que tu vas me dire. 

 – Monsieur le vicomte devine si bien les choses que c’est bien possible. 

 – Tu vas me parler des vingt mille francs que tu dois… 

 – Peuh ! fit Ambroise, je ne m’en inquiète plus. Puisque monsieur le vicomte est venu, c’est qu’il pense me les donner. 

 – C’est vrai ; tu les auras. Que manque-t-il à ton bonheur ? 

 Ambroise parut réfléchir : 

 – Monsieur le vicomte, dit-il enfin, on prétend que quiconque paye ses dettes s’enrichit. Ce n’est pas mon avis. Avec vos vingt mille francs, je payerai mes dettes, mais voilà tout. 

 – Hum ! fit le vicomte. Est-ce que tu aurais la prétention de me faire doubler la somme ? 

 – Dame ! mademoiselle Victoire aura cent mille livres de rente en dot, un beau matin. 

 – Eh bien ? 

 – Et je gage que, si j’avertissais M. Léon de Pierrefeu du danger qu’il court, il s’engagerait bien à me compter une année de son revenu après son mariage. 

 Le vicomte se prit à rire. 

 – Tu es ambitieux, dit-il, et ce n’est point avec moi que tu pourras satisfaire ton ambition. Cent mille livres ! tudieu ! mon drôle, tu demandais moins autrefois. 

 – Ah ! dame, répondit Ambroise, l’appétit vient en mangeant. Et puis, quand on a un petit secret… 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Mais, reprit Ambroise, nous causerons de tout cela, monsieur, lorsque vous aurez vu ; je ne suis pas bien pressé. 

 Ils étaient arrivés en ce moment au pied de la grande haie vive qui clôturait le jardin de l’habitation. 

 – Passons par ici, dit Ambroise, et marchez avec précaution. Il y a parfois des feuilles sèches qui crient sous le pied, dans les allées. 

 Un aboiement de chien se fit entendre. 

 – Chut ! César, murmura le fermier. 

 Un molosse au poil noir, qui s’était élancé à la rencontre d’Ambroise, arriva sur lui au moment où le fermier ouvrait une petite porte à claire-voie qui mettait le jardin en communication avec les champs. 

 – A bas ! répéta le fermier. 

 Le chien se tut. 

 Ambroise fit pénétrer le vicomte dans le jardin et le conduisit vers la maison. 

 Un ormeau s’élevait devant les croisées du salon, dont l’une était entrouverte. 

 On voyait de la lumière au-dedans. 

 Au pied de l’arbre, il y avait une échelle. 

 – Tenez, dit Ambroise, montez là et sautez à califourchon sur cette branche, vous verrez et vous entendrez ; moi, je fais le guet. 

 M. de la Morlière ne se fit point répéter l’invitation ; il grimpa avec la légèreté d’un jeune homme, et lorsqu’il fut établi sur la branche désignée, son regard plongea, ardent, dans l’intérieur du salon. 

 Victoire de Morfontaine et Léon de Pierrefeu étaient assis l’un près de l’autre. 

 Victoire avait une lettre à la main et lisait… 

 Chapitre 14 

 L e matin même, mademoiselle Victoire avait reçu de la marquise de Morfontaine, sa mère, la lettre suivante : 

 « Ma bien-aimée, 

 « Jusqu’à présent, je n’ai voulu te donner aucun détail sur ce qui s’est passé à l’hôtel depuis le soir de notre douloureuse séparation. 

 « Je me suis bornée à te dire que ton père était parti pour notre terre de l’Anjou. 

 « Il est revenu hier soir, et maintenant je vais tout te dire : 

 « Quand le bruit de la voiture qui emportait mes chers enfants se fut éteint dans l’éloignement, je remontai dans ma chambre et m’y enfermai. 

 « J’avais besoin d’être seule pour pleurer et prier à mon aise. 

 « Ah ! ma chère enfant, si Dieu exauce une mère qui lui demande le bonheur de sa fille, tu seras heureuse un jour, car j’ai bien prié. 

 « La nuit s’écoula en prières ; quand le jour vint, j’étais encore à genoux. 

 « Je me mis au lit et sonnai ma femme de chambre. 

 « – J’ai mal dormi, lui dis-je, vous n’entrerez pas chez moi avant midi. 

 Je redoutais la visite de ton père, et c’était avec une certaine terreur que j’entrevoyais l’explication qui aurait lieu entre nous lorsqu’il serait instruit de ton départ. 

 « Cependant, tu le sais, M. de Morfontaine pénètre rarement chez moi avant l’après-midi. Mais j’avais comme un pressentiment. 

 « En effet, vers huit heures, je commençais à peine à m’endormir, que Florine, malgré ma défense, entra et me réveilla. 

 « – Madame, me dit-elle, M. le marquis insiste pour voir madame. 

 « Je n’avais point répondu encore, que déjà M. de Morfontaine était dans ma chambre. 

 « – Mille pardons, madame, me dit-il, mille pardons de pénétrer ainsi chez vous, mais c’est pour une affaire urgente. 

 « Je tremblais de tous mes membres sous ma couverture, et j’avais craint un moment qu’il ne fût instruit déjà de ton départ. 

 « Je me trompais. Il ne savait rien encore. 

 « Il prit un fauteuil au pied de mon lit et fit signe à Florine de nous laisser seuls. 

 « – Vous le savez, madame, me dit-il alors, feu monsieur votre père a si bien disposé notre contrat de mariage qu’il m’est impossible de toucher à notre fortune sans votre signature. 

 « – Oh ! monsieur, me hâtai-je de répondre, vous savez que je ne vous la refuse jamais. 

 « – Je le sais, madame, mais j’ai pris l’habitude invariable de vous consulter. 

 « – Je vous en remercie. 

 « – Je pars dans une heure, continua-t-il, et je quitte Paris pour quinze jours au moins. 

 « A ces derniers mots, je respirai, et j’eus un instant l’espérance qu’il partirait sans demander à te voir. 

 « – Ah ! lui dis-je, vous partez ? 

 « – Je vais aux Tuillières, notre terre d’Anjou. 

 « – Mais vous ne pensiez point à ce voyage hier, il me semble ? 

 « – Non, madame. 

 « – Et vous avez pris cette décision… ? 

 « – En recevant, ce matin, une lettre de maître Franquin, mon notaire d’Angers. C’est au sujet de cette lettre que je désire vous entretenir quelques minutes. 

 « – Je vous écoute, monsieur. 

 « – Maître Franquin m’écrit que la terre et les bois de Bourg-Neuf, qui confinent à nos bois et au domaine des Tuillières, sont en vente. Vous savez que j’avais toujours désiré faire cette acquisition. 

 « – Si cela vous plaît, je ne m’y opposerai pas, répondis-je. 

 « – La terre et les bois sont d’une valeur approximative de cinq cent mille francs. J’ai calculé que le revenu net des bois portait l’intérêt du capital à cinq pour cent. 

 « J’en conclus qu’il n’y a aucun inconvénient à vendre pour vingt-cinq mille livres de rentes, et c’est cette autorisation que je viens vous demander. 

 « – Je vous l’accorde de grand cœur. 

 « M. de Morfontaine me donna un papier timbré à signer et se leva en me disant : 

 « – Je vous fais mes adieux, et je vais les faire à Victoire. 

 « A ces derniers mots, je devins fort pâle, et ton père aurait dû s’apercevoir de l’altération de mes traits, s’il n’avait été tout entier à ses préoccupations d���intérêt. 

 « Mon émotion et ma terreur étaient telles que je n’eus ni le courage ni la force de balbutier un mot et d’essayer de le retenir. 

 « Il sortit de ma chambre, et j’entendis le bruit de ses pas dans l’escalier et au-dessus de moi, puis celui de la porte qui s’ouvrait. 

 « Je me repentis alors de ne point lui avoir fait un mensonge et de ne pas lui avoir dit : 

 « – Victoire est sortie de bonne heure, elle est allée faire une course matinale et ne rentrera pas avant midi. 

 « Mais il était trop tard… 

 « Ton père était entré dans ta chambre, et, voyant le lit non foulé, il était allé droit à la cheminée, sur laquelle tu avais posé ta lettre d’adieux. 

 « Tout à coup j’entendis une exclamation, un juron, des pas précipités et furieux. M. de Morfontaine reparut chez moi comme un ouragan, renversant Florine, que j’avais appelée. 

 « Il était livide de colère et tenait dans sa main ta lettre, qu’il avait froissée. 

 « Il est des heures, mon enfant, où Dieu nous donne du courage et du sang-froid, à nous, pauvres mères. 

 « Je me dressai sur mon lit et dis avec une sorte d’étonnement : 

 « – Mon Dieu ! monsieur, qu’avez-vous ? 

 « – Victoire ! s’écria-t-il, Victoire est partie ! 

 « – Partie ? 

 « – Tenez, lisez… voyez. 

 « Et tandis que je m’emparais de la lettre, il eut comme une révélation de la vérité. 

 « – Mais, s’écria-t-il, je suis fou, parole d’honneur ! 

 « – Fou, monsieur ? 

 « – Et sans doute, je viens vous apprendre ce que vous savez mieux que moi. 

 « Il frappait du pied sur le parquet avec rage, et sa main ayant rencontré le verre d’eau qui se trouvait sur mon guéridon, il le prit et le brisa contre le mur. 

 « Cet acte de brutalité inouïe chez un homme bien élevé produisit sur moi un tout autre effet que celui qu’il aurait pu en attendre. 

 « Je me trouvai sur-le-champ calme, résolue et en état de tenir tête à l’orage. 

 « – Monsieur le marquis, lui dis-je, vous oubliez que vous êtes chez moi. 

 « – Ma fille ! où est ma fille ? répéta-t-il, ivre de fureur. 

 « – Votre fille est partie. 

 « – Comment ? avec qui ?… Répondez… mais répondez donc ! 

 « Il m’avait saisi le poignet et le secouait avec violence ; j’étendis vers un cordon de sonnette la main qui me restait libre. 

 « – Lâchez-moi, monsieur, lui dis-je, ou je sonne et j’appelle nos gens à mon aide. 

 « Cette menace le calma comme par enchantement ; il comprit qu’il était allé trop loin. 

 « – Pardon, balbutia-t-il, j’ai eu tort… Mais… répondez-moi. 

 « – Eh ! mon Dieu ! monsieur, lui dis-je, que voulez-vous donc que je réponde ? Vous vous conduisez, en plein dix-neuvième siècle, comme un homme des âges barbares. Vous voulez traiter votre fille comme une esclave, une chose… 

 « – Moi ! moi ! fit-il. 

 « – Sans doute… Elle aime M. Léon de Pierrefeu… 

 « – Ah ! dit-il, je devine tout. Il l’a enlevée. 

 « – Il est homme d’honneur, il l’épousera ! 

 « Il était devenu livide. 

 « – Non, dit-il, il ne l’épousera pas, car je le tuerai ! 

 « Puis, me regardant avec des yeux pleins de fureur : 

 « – Et vous me direz où il est, lui ! Vous me le direz, madame, ou sinon… 

 « Je m’étais cuirassée d’impassibilité. 

 « – Monsieur, lui répondis-je, si vous étiez plus calme et en état de m’entendre, je parlerais. 

 « – Parlez donc ! s’écria-t-il. Allez, je vous écoute. 

 « Et il s’assit de nouveau dans le fauteuil qu’il avait occupé tout à l’heure au pied de mon lit. 

 « – Monsieur, lui dis-je, votre fille est notre unique enfant ; elle aura un jour plus de cent mille livres de rente et, dans de semblables conditions, il est non seulement cruel, mais ridicule de songer pour elle à un mariage d’argent. 

 « – Ce n’est point un mariage d’argent, mais de convenance, que je veux lui faire faire, me dit-il. 

 « – Eh bien ! laissez-la épouser l’homme qu’elle aime. C’est un loyal garçon, il est de bonne maison, il… 

 « Ton père m’interrompit par un de ces gestes violents dont il n’a que trop l’habitude. 

 « – Ma parole est engagée, me dit-il, je ne suis plus libre. 

 « – Votre parole ? 

 « – Oui ; j’ai promis au vicomte, mon cousin. 

 « Je l’interrompis à mon tour. 

 « – Je ne sais pas ce que vous avez promis, lui dis-je, mais je sais bien qu’un père n’a point le droit de décider du sort de sa fille ; que le mariage n’est point une transaction commerciale ; je sais encore qu’épouser le vicomte de la Morlière, votre cousin, c’est l’unir à un homme indigne du nom qu’il porte. 

 « – Assez ! madame… vous insultez mon parent ! 

 « – Je n’insulte personne, monsieur ; mais je formule ma pensée. 

 « – Ainsi, vous savez où est ma fille ? 

 « – Elle est avec Léon. 

 « – Et c’est vous qui me l’apprenez ? 

 « – C’est moi qui les ai fait partir. 

 « – Infamie ! murmura-t-il. 

 « – Oh ! rassurez-vous, monsieur, lui dis-je. Léon est un homme d’honneur, et Victoire est une sœur pour lui. 

 « – Madame, reprit ton père après un moment d’hésitation et de silence, quel âge a Victoire ? 

 « – Vingt ans et onze mois, monsieur. 

 « – C’est-à-dire que dans un mois elle sera majeure, que dans un mois elle pourra se passer de mon consentement pour épouser M. de Pierrefeu. 

 « – Jusqu’à présent, elle espère encore l’obtenir. 

 « – Jamais ! 

 « – Alors, elle attendra. 

 « M. de Morfontaine avait fini par contenir sa colère. Il était fort pâle, mais il n’avait plus d’éclats de voix. 

 « – Avez-vous lu le Code civil, madame ? me demanda-t-il tout à coup. 

 « – Non, monsieur, mais qu’importe ? 

 « – Il y a dans le Code civil un article qui donne au père le droit de faire saisir, par la gendarmerie, la fille mineure qui s’est enfuie du toit paternel. 

 « – Je sais cela. 

 « – Et la loi punit le ravisseur de six mois à deux ans de prison. Or, vous allez me dire où est ma fille, ou sinon… 

 « – Eh bien ! achevez votre menace. 

 « – Sinon, je m’adresserai au procureur impérial, qui saura bien vous faire parler. 

 « Je haussai les épaules. 

 « – Je ne connais pas de loi, répondis-je, qui oblige une mère à trahir le secret de sa fille. 

 « La justesse de cette réponse accabla M. de Morfontaine. 

 « – C’est bien, me dit-il, je vois que je n’obtiendrai rien de vous, mais je vais prendre mes mesures pour retrouver Victoire, et alors… 

 « Il n’acheva pas, se leva et sortit. 

 « Je ne le revis pas. J’appris dans la journée qu’il était parti pour l’Anjou. 

 « En effet, quelques jours après, je reçus une lettre de ton père, timbrée des Tuillières. Dans cette lettre il me recommandait une jeune fille de l’Anjou, la fille d’un de nos fermiers, qui est fleuriste à Paris et que je suis allée voir. Mais j’ai su que, dès le lendemain, il était revenu à Paris ; il s’était caché dans un hôtel garni ou chez son cher cousin le vicomte. 

 « Madame de C… l’a rencontré en fiacre. 

 « Sans doute, persuadé que tu n’avais pas quitté Paris, il s’est livré aux plus minutieuses recherches. 

 « Tu penses combien je tremble chaque jour, lorsque je vais rue Neuve-des-Mathurins chercher tes lettres. J’ai toujours peur d’être suivie ; je redoute qu’il ne finisse par vous découvrir. 

 « Hier soir le marquis est revenu. 

 « Il est entré chez moi comme si rien ne s’était passé entre nous. 

 « – J’ai acheté le domaine de Bourg-Neuf, m’a-t-il dit en entrant et en me baisant la main. 

 « Il avait un calme railleur qui m’a épouvantée. 

 « – Et Victoire ? m’a-t-il demandé ; avez-vous de ses nouvelles ? 

 « – Oui, monsieur. 

 « – Elle est toujours absente ? 

 « – Toujours. 

 « – Et plus que jamais elle veut épouser son cher Léon ? 

 « – Elle y compte. 

 « – Au fait, elle n’a plus que quinze jours à attendre ; c’est peu. 

 « – C’est beaucoup, ai-je répondu ; car d’ici là, vous pouvez la retrouver. 

 « – Oh ! rassurez-vous, m’a-t-il dit, je ne suis pas plus avancé dans mes recherches que le premier jour. 

 « – Ah ! 

 « – Pourtant, je suis revenu à Paris incognito, j’ai mis toute la police en réquisition. 

 « – Et vous n’avez rien trouvé ? 

 « – Rien. 

 « Comme il était fort calme et presque souriant, j’ai tremblé qu’il n’eût, au contraire, tout découvert, et j’ai passé une nuit d’angoisses mortelles. 

 « Ta bonne lettre est venue me rassurer. 

 « Depuis hier je cherche à pénétrer la raison du calme apparent de M. de Morfontaine et n’y puis parvenir. 

 « Est-ce un piège ? 

 « Ou bien s’est-il résigné à voir sa volonté méconnue, et n’est-ce que pour sauver son amour-propre qu’il résiste encore ? 

 « Quoi qu’il en soit, mon enfant, sois prudente, ne te montre pas ; engage Léon à sortir le moins possible. 

 « L’heure de ton bonheur approche ; prends garde de ne point le compromettre par une imprudence. 

 « Adieu. Je t’écrirai demain. 

 « Ta mère qui t’aime, 

 « Marquise de Morfontaine. » 

 * 

 * * 

 C’était cette lettre que Victoire de Morfontaine lisait à son cher Léon de Pierrefeu, tandis que le vicomte de la Morlière, à califourchon sur sa branche, voyait et écoutait. 

 La lecture terminée, le vicomte, qui n’en avait point perdu un seul mot, se laissa couler au bas de l’ormeau, en murmurant : 

 – La marquise est une femme de tête ; mais il faudra voir… 

 Chapitre 15 

 L e vicomte de la Morlière, après être descendu de l’arbre, rejoignit maître Ambroise. 

 Le fermier était tranquillement assis sur un banc du jardin et fumait sa pipe. 

 – Eh bien ? dit-il en voyant reparaître le vicomte. 

 – Allons-nous-en, nous avons à causer, répondit celui-ci. 

 Ambroise secoua la cendre de sa pipe et se leva sans répliquer un mot. 

 M. de la Morlière sortit du jardin et ne s’arrêta que lorsqu’il eut franchi la haie et mis le pied dans le sentier par où il était venu. 

 Alors, oubliant la distance qui le séparait de l’ancien valet de chambre, il lui prit familièrement le bras. 

 – Oh ! oh ! pensa Ambroise, il a joliment besoin de moi. Attention ! 

 – Peux-tu t’arranger de façon, dit le vicomte, que je sache tous les matins ce qui s’est passé ici ? 

 – Certainement, monsieur. 

 – Sans éveiller de soupçons ? 

 – Aucun. 

 – Comment feras-tu ? 

 – Monsieur le vicomte n’est pas sans avoir un domestique sur lequel il peut compter. 

 Cette question fit tressaillir M. de la Morlière, qui songea sur-le-champ au valet de Saphir. 

 – Je le pense, dit-il. 

 – Ce domestique promènera les chevaux le matin. 

 – Bon ! de quel côté ? 

 – Du côté de la falaise. J’ai justement une pièce de terre à une lieue environ de la Charmerie, et comme elle a été en jachère cette année, je vais y mettre la charrue. 

 – Très bien ! 

 – Le chemin de la falaise traverse cette pièce ; il est probable que, chaque matin, votre valet me trouvera assis sur la botte de fourrage qu’on emporte pour les chevaux. Faudra-t-il vous écrire ? 

 – Non, tant qu’il n’y aura rien de changé dans les habitudes de Léon et de mademoiselle Victoire. 

 – Mais, dame ! fit Ambroise, depuis qu’ils sont ici, ils ont une existence réglée comme un papier de musique. 

 – Oui, mais il peut survenir des événements. 

 – Ah ! c’est possible. 

 – Et si tu pouvais continuer à savoir ce que la marquise écrit… 

 Ambroise parut réfléchir. 

 – J’ai une idée pour cela, dit-il. 

 – Voyons ? 

 – Oh ! il est inutile que je l’explique à monsieur le vicomte. Je la mettrai à exécution, et j’espère réussir. 

 – Tu liras les lettres ? 

 – Je vous en enverrai un résumé tous les jours. 

 – A merveille ! 

 – Vous ferez à votre valet la recommandation que voici : quand il longera la pièce de terre et qu’il me verra assis sur ma botte de fourrage, il fera bien attention à la façon dont je serai coiffé. 

 – Ah ! 

 – Je mets tantôt une casquette, tantôt un chapeau de paille. 

 – Bon ! 

 – Lorsque j’aurai quelque chose à vous transmettre, j’aurai mon chapeau de paille. Si je suis coiffé de ma casquette, c’est qu’il pourra passer son chemin sans s’arrêter. 

 – Mais ne crains-tu pas d’éveiller l’attention et les commérages de tes bouviers ? 

 – Oh ! je n’entends pas non plus qu’il m’aborde, même quand j’aurai mon chapeau de paille. 

 – Alors, à quoi bon ?… 

 – Seulement, ces jours-là, vous viendrez, le soir, flâner par ici, ou j’irai rôder, à la brune, aux environs de la Charmerie. 

 – Et tu crois pouvoir me communiquer le résumé des lettres ? 

 – Oui ; j’ai mon idée là-dessus. 

 Tout en échangeant ces quelques mots, M. de la Morlière et le fermier étaient arrivés près du grand chêne auquel le cheval était attaché. 

 Déjà le vicomte mettait le pied à l’étrier et saisissait la crinière pour sauter en selle, lorsque Ambroise lui dit : 

 – Pardon, monsieur le vicomte ; mais il me semble que nous avons à causer encore un peu. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Eh bien ! dit le vicomte en enfourchant sa monture, marche à côté de moi. Je t’écoute. 

 Ambroise se rangea à la gauche du cavalier. 

 – Voyons, de quoi s’agit-il ? 

 – Je voudrais savoir quelle sera ma part dans cette petite affaire. 

 – Quelle affaire ? 

 – Mais le mariage de M. Paul de la Morlière, votre fils, avec mademoiselle Victoire de Morfontaine. 

 – Tu m’as demandé vingt mille francs, je crois ? 

 – D’abord. 

 – Et puis tu as pensé que je doublerais ? 

 – Hum ! dit Ambroise, c’est monsieur le vicomte qui a parlé de cela ; mais ce n’est pas précisément l’idée qui m’est venue. La mienne… 

 – Voyons-la, demanda le vicomte, qui commençait à comprendre que maître Ambroise, en devenant vieux, avait acquis de l’ambition. 

 Ambroise reprit gravement : 

 – Les vingt mille francs sont une manière de prime, selon moi. 

 – Peste ! 

 – Monsieur le vicomte me les enverra ou me les apportera demain, ou il me jettera un mot à la poste avec un mandat sur son banquier. Cela m’est égal : la signature de monsieur le vicomte est excellente, commercialement parlant. 

 – Soit, dit le vicomte. 

 – Si le mariage ne se fait pas, je ne réclame absolument rien. 

 – Oh ! certes, murmura le vicomte, il faudra bien qu’il se fasse. 

 – Dans ce cas-là… 

 Ambroise s’arrêta. 

 – Eh bien ! voyons ? fit le vicomte impatienté. 

 – Ne disais-je pas tout à l’heure, avant que monsieur le vicomte montât sur l’arbre, ne disais-je pas que mademoiselle Victoire apporterait bien cent mille livres de rente à son mari ? 

 – A peu près. 

 – Et que M. Léon de Pierrefeu, si on lui garantissait la main de mademoiselle Victoire, n’hésiterait point à promettre une année de son revenu ? 

 – C’est-à-dire que tu voudrais… 

 – Pardon, fit Ambroise, laissez-moi finir mon raisonnement. 

 – Voyons ? 

 – Dans toute affaire, il y a un bon et un mauvais côté. Le bon côté de M. de Pierrefeu, c’est l’amour de mademoiselle Victoire. 

 – Peuh ! 

 – Le mauvais, c’est la présence de monsieur le vicomte dans le pays. 

 Le vicomte sourit. 

 – Il est évident, poursuivit Ambroise, que vous n’êtes point venu de Paris sans avoir des plans à peu près arrêtés. 

 – C’est probable. 

 – Mais ces plans, probablement aussi, ne peuvent pas s’exécuter en une heure. 

 – Non. Il faut un certain temps pour les mener à bonne fin. 

 – Donc, poursuivit le fermier, qui avait une logique inflexible, il n’y a pas de péril immédiat pour M. de Pierrefeu, j’imagine. 

 – Il peut dormir tranquille, cette nuit tout au moins. 

 – C’est plus qu’il ne m’en faut, si monsieur le vicomte et moi nous ne parvenons point à nous entendre. 

 – Hein ? fit le vicomte étonné. 

 – Je disais, monsieur, reprit Ambroise, que toute affaire ayant son bon et son mauvais côté, l’amour de mademoiselle Victoire faisait, pour M. de Pierrefeu, le contrepoids de votre présence ici. 

 – Eh bien ? 

 – Or, si j’avertis M. de Pierrefeu de votre présence, le contrepoids n’y sera plus, ce me semble. 

 – Soit, dit le vicomte, mais cela ne suffira point. 

 – Comment ? 

 – Eh ! parce que quand M. de Pierrefeu saura que j’ai découvert le secret de sa retraite, son mariage n’en sera pas plus avancé. 

 – Hum ! j’ai un fameux moyen à lui donner. 

 – Toi ? 

 – Parbleu ! un moyen à l’aide duquel il sera marié avant quinze jours. 

 M. de la Morlière fit un léger soubresaut sur sa selle. 

 – Railles-tu ? fit-il avec inquiétude. 

 – Mais non, monsieur. 

 – Par exemple, reprit le vicomte, je ne serais pas fâché de le connaître, ce fameux moyen. 

 – Je vais vous le dire, répliqua Ambroise avec calme. 

 – J’écoute, dit le vicomte de plus en plus inquiet. 

 – Nous sommes à trois lieues de Fécamp. 

 – A peu près. 

 – Avec un cheval attelé à ma carriole de bon fermier normand, je puis y aller en une heure. La route est fort belle. 

 – Mais… 

 – Attendez donc, monsieur le vicomte… Il y a en ce moment-ci dans le port un petit sloop anglais qui doit lever l’ancre au point du jour. 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Supposons que je me range du bord de M. Léon de Pierrefeu. 

 – Eh bien ? 

 – Je vous quitte, je rentre à la ferme, j’éveille ma femme qui est couchée, et je lui dis : « Il y va du repos, du bonheur, de la vie peut-être de nos deux jeunes gens et de ta sœur, madame Hulot. » Ma femme se lève, étourdie, nous courons ensemble à l’habitation, je frappe à coups redoublés, M. Léon vient ouvrir. 

 – Après ? demanda le vicomte, qui trouvait qu’Ambroise se livrait à d’interminables digressions. 

 – « Vite ! vite ! dis-je alors, monsieur Léon, mademoiselle, habillez-vous, il faut partir ou tout est perdu… Je n’ai pas le temps de vous donner des explications ; mais, si vous ne voulez pas être séparés pour toujours, partez ! » Et je les mets dans ma carriole, je les conduis à Fécamp, je les embarque à bord du sloop. Le jour même, le journal maritime du port annonce leur départ. A partir de ce moment, vous comprenez… il n’y a plus moyen que M. Paul de la Morlière, votre fils… 

 – Je comprends, reprit froidement le vicomte, que tu veux que je te promette cent mille francs. 

 – Tout naïvement, monsieur, et comme nous sommes un peu pressés par le temps, à cause du sloop qui part… 

 – Eh bien ? 

 – J’ai bonne envie de vous accompagner jusqu’à la Charmerie. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Oh ! soyez tranquille, je n’entrerai pas. 

 – Alors… 

 – Mais je vous attendrai au bout de l’avenue. 

 – Et… dans quel but ? 

 – Vous me rapporterez un mandat de vingt mille francs d’abord, et ensuite une promesse… 

 M. de la Morlière interrompit Ambroise d’un geste. 

 – Tout cela est inutile, dit-il, à moins que tu n’aies pas confiance en ma signature si elle est au crayon. 

 – Au crayon ou à l’encre, elle est bonne, monsieur, très bonne. 

 Le vicomte arrêta son cheval, fit signe à Ambroise de tenir sa bride, déboutonna son paletot et prit dans sa poche un carnet qu’il ouvrit. 

 Il faisait un clair de lune superbe. 

 Le vicomte écrivit, au crayon, les lignes suivantes : 

 « Bon pour la somme de vingt mille francs sur mon crédit chez MM. C…, B… et D…, banquiers à Paris, rue du Helder. 

 « Vicomte de la Morlière. » 

 Puis, déchirant la feuille du carnet, il la passa à Ambroise. 

 Ambroise était fumeur ; il avait toujours des allumettes dans sa poche. Il en frotta une sur la manche de sa blouse, et, à la lueur de la flamme, il examina fort attentivement le mandat que M. de la Morlière venait de souscrire. 

 – C’est parfaitement en règle, dit-il. Voyons le reste. 

 Pendant ce temps, M. de la Morlière écrivait sur une autre feuille de carnet : 

 « Le lendemain de la célébration du mariage de Paul de la Morlière, mon fils, avec mademoiselle de Morfontaine, sa cousine, je payerai au porteur du présent billet la somme de cent mille francs. » 

 Puis il signa. 

 Ambroise examina non moins attentivement, et grâce à une deuxième allumette, ce nouveau papier, qu’il plia et mit soigneusement dans sa poche avec l’autre. 

 – Maintenant, monsieur le vicomte, dit-il, je crois que j’ai un certain intérêt à ce que nous réussissions. 

 – Je le crois, répondit le vicomte en ricanant. 

 – Et peut-être que si vous me faisiez part de quelques-uns de vos plans… 

 – C’est juste, dit le vicomte, autrefois tu avais de bonnes idées… 

 – J’en ai toujours. 

 – Aussi, je compte bien te consulter, mais pas aujourd’hui. 

 – Tiens ! pourquoi donc ? 

 – Parce que je ne suis pas encore bien sûr de mon plan ; mais demain, nous verrons… 

 Ambroise lâcha la bride, et M. de la Morlière, piquant des deux, partit au galop. 

 Chapitre 16 

 T andis que Rocambole et M. de Neubourg étaient en Normandie, d’autres événements relatifs à notre histoire se déroulaient à Paris. 

 Il y avait près de huit jours que le chef des Chevaliers du clair de lune était parti, laissant de minutieuses instructions à ses trois amis, lorsque M. Paul de la Morlière, qui avait commencé à quitter son lit et s’était même promené la veille dans le jardin de l’hôtel au bras de son ami M. de Kerdrel, reçut un petit billet sans signature, conçu en ces termes : 

 « Si M. Paul de la Morlière est rétabli de son coup d’épée, s’il peut sortir un moment demain jeudi et aller déjeuner au café Anglais comme autrefois, il pourra peut-être y entendre parler de cette belle inconnue qu’il rencontra un soir dans un petit salon de la Maison-d’Or. » 

 Lorsque Paul reçut ce billet, il était seul. 

 On le sait, madame la vicomtesse de la Morlière et sa fille avaient quitté Paris le jour même du duel de Paul avec M. de Neubourg ; elles n’en avaient rien su par conséquent, et le vicomte avait confié son fils aux soins de M. de Kerdrel. 

 Chaque jour, M. de Kerdrel venait à l’hôtel tenir compagnie à son jeune ami. Paul allait parfaitement bien et n’avait plus désormais aucun besoin du chirurgien anglais, qui n’avait point reparu. 

 Habituellement, M. de Kerdrel arrivait vers dix ou onze heures du matin, et ne quittait plus son ami que le soir. 

 Or, comme il était à peine neuf heures, lorsque ce billet arriva à l’hôtel, Paul était seul encore. D’abord le jeune homme éprouva une véritable stupéfaction ; puis, en lisant et relisant ce mystérieux billet, il fut pris d’une émotion violente. Un moment, il eut peur de voir se rouvrir sa blessure. 

 Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il eut la force de sonner pour appeler son valet de chambre. 

 – Qui donc a apporté cette lettre ? demanda-t-il alors d’une voix encore profondément émue. 

 – Un domestique, monsieur, répondit le valet de chambre. 

 – En livrée ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Comment était cette livrée ? 

 – Jaune et bleue. 

 – Tu ne devines pas à qui elle peut appartenir ? 

 – Non, monsieur. 

 Paul redisait le billet, le retournait en tous sens. Il était écrit d’une petite écriture allongée, fort nette. Etait-ce une main de femme qui l’avait tracée ? 

 Un parfum discret s’échappait de l’enveloppe ; l’empreinte du cachet était non moins mystérieuse que la lettre elle-même. C’était une couronne de comte surmontant un écusson vide. 

 Lorsque son émotion fut un peu calmée, Paul voulut s’habiller. 

 Son état lui permettait maintenant de sortir ; mais eût-il été dangereusement malade encore, qu’il n’eût point hésité un moment. 

 Cet amour étrange qui s’était emparé de lui le soir où il avait rencontré et suivi l’inconnue était toujours allé se développant, surtout depuis qu’il avait été blessé. 

 – C’est pour elle ! s’était-il dit. 

 La fièvre est un puissant auxiliaire de l’amour. 

 Pendant les quinze ou dix-huit jours que le jeune homme avait passés au lit, souvent en proie au délire, il avait eu constamment devant les yeux l’image de sa belle inconnue. 

 Cependant Saphir s’était installée chaque soir à son chevet, et c’était comme par miracle que le nom de Danielle, qui errait si souvent sur les lèvres de Paul, n’était point parvenu à son oreille. 

 Or, ce jour-là, Paul, ivre de joie, se fit lestement habiller, et M. de Kerdrel, qui arriva comme dix heures sonnaient, fut fort étonné de le trouver sur pied. 

 – Mon ami ! mon cher ami ! murmura Paul en se jetant dans ses bras, lisez ! 

 Et il lui tendit le billet qu’il venait de recevoir. 

 – Ah ! diable ! fit le baron. 

 – Je suis fou de joie et j’ai peur d’en mourir, mon ami. 

 – Bah ! on ne meurt pas de joie. 

 – Bien certainement, c’est elle. 

 – Qui, elle ? 

 – Elle qui m’a écrit. C’est Danielle, les battements de mon cœur me le disent assez… 

 – Vous êtes fou ! 

 – Ah ! elle aura su que je m’étais battu à cause d’elle, et alors, vous comprenez… 

 – Oui, dit M. de Kerdrel en souriant ; alors elle se sera prise d’une bonne passion pour vous. 

 – Justement. 

 – Et vous allez au café Anglais ? 

 – Si j’y vais ? pouvez-vous me le demander, mon ami ? 

 – C’est vrai, vous ne pouvez pas hésiter un seul instant. 

 – Et vous m’accompagnerez, j’imagine ? continua Paul, qui allait et venait par la chambre, en proie à une agitation croissante. 

 – Non, dit M. de Kerdrel. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais, dit le baron, parce que j’ai trente-cinq ans bientôt, mon ami, et que j’ai plus d’expérience que vous. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – C’est facile, pourtant. Ce qui déplait le plus à une femme, c’est l’indiscrétion. Or, si vous m’emmenez au café Anglais, je deviendrai forcément, aux yeux de votre inconnue, une manière de confident. 

 – Vous avez raison. 

 – Allez-y seul : je vous attendrai ici. 

 Paul relut pour la vingtième fois le billet, et répéta cette phrase à demi-voix : « S’il peut sortir un moment, demain jeudi… » 

 – Il n’y a pas d’heure fixée ! dit-il. 

 – C’est vrai, mais comme on déjeune habituellement de onze heures à midi, c’est tout comme. 

 Paul regarda la pendule : 

 – Il est plus de dix heures, dit-il. Je puis y aller. 

 Il sonna et demanda son coupé. 

 – Mon cher ami, lui dit M. de Kerdrel, je vais vous donner un bon conseil. 

 – Voyons ? 

 – Il est probable que vous ne verrez pas votre inconnue en personne. 

 – Qui sait ? 

 – Mais un messager quelconque. 

 – Soit. Eh bien ? 

 – Un messager qui vous donnera un autre rendez-vous. 

 – C’est probable. 

 – Avant d’y aller, tâchez d’avoir le temps de venir me consulter. Peut-être ne sera-ce point inutile. 

 Paul fronça le sourcil. 

 – Comme vous me dites cela ! fit-il. 

 – Je suis prudent. 

 – Pensez-vous donc que…, on me tende un piège ? 

 – Non, mais enfin, je crois devoir vous faire cette petite recommandation. Voilà tout. 

 Paul serra la main à son ami, prit son paletot et descendit dans la cour de l’hôtel, où son coupé attendait. 

 M. de Kerdrel le regarda s’éloigner. 

 – Voilà comment l’amour nous mène ! dit-il. 

 – Où va monsieur ? demanda le valet de pied en refermant la portière sur son jeune maître. 

 – Sur le boulevard, répondit Paul. 

 Dix minutes après, le fils du vicomte de la Morlière arrivait au café Anglais, montait au premier étage et s’installait dans un petit salon où il déjeunait ordinairement. 

 L’heure était matinale encore, il y avait peu de monde, et Paul, jetant un regard autour de lui, n’aperçut que des visages à lui connus. 

 Son duel avait fait quelque bruit. 

 – Tiens ! dit une voix comme il entrait, te voilà donc sur pied, mon pauvre Paul ? 

 Il se retourna et reconnut un de ses amis, M. Simon Varin, une célébrité du sport. 

 – Bonjour, Simon. 

 – Tu t’es donc battu ? 

 – Oui. 

 – On m’a appris cela hier soir seulement. Je te croyais à la campagne. Tu t’es battu avec le baron de Neubourg, m’a-t-on dit ? 

 – On t’a dit vrai. 

 – Pourquoi ? 

 – Oh ! une niaiserie…, une querelle insignifiante. 

 – Et tu en as été quitte pour un coup d’épée dans l’épaule, n’est-ce pas ? 

 – Qui est guéri ou à peu près, à l’heure qu’il est. 

 – Tu as de la chance. 

 – Tu trouves ? 

 – Dame ! oui. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que le baron passe pour une des meilleures lames de Paris et que tu aurais fort bien pu être tué sur place… Tu viens déjeuner ? 

 – Oui. 

 – Veux-tu te mettre là ? 

 Et M. Simon Varin montrait la table devant laquelle il déjeunait. 

 – Merci, répondit Paul, je vais me mettre là-bas, à ma place accoutumée. 

 Il désignait une table dans un coin du salon, et il ajouta : 

 – D’abord je veux lire les journaux, ensuite je suis maniaque ; excuse-moi, mon cher ami. 

 – Fais, ne te gêne pas, répliqua M. Varin, qui reprit la lecture du journal qu’il tenait à la main. 

 Paul alla se mettre à sa table, et, tout en demandant à déjeuner, rendit à droite et à gauche quelques saluts. 

 Tous les hommes qui étaient autour de lui, lui étaient parfaitement connus. Il était plus ou moins lié avec les uns, il saluait les autres. 

 – Jusqu’à présent, pensa-t-il, je ne vois pas l’ombre de mon inconnue, et je commence à croire que Kerdrel a raison. Il est impossible qu’elle vienne elle-même ici ; elle m’enverra un messager quelconque. 

 Au moment où il achevait cette réflexion, Paul vit entrer dans le salon un jeune homme fort élégant et qu’il apercevait souvent au café Anglais. 

 Il le connaissait de vue, l’avait rencontré, l’été précédent, aux courses de la Marche, et s’était trouvé avec lui, un soir, à une première représentation de l’Opéra ; mais il ignorait son nom. 

 Ce jeune homme faisait partie d’un groupe d’habitués du café Anglais qui ne se tenaient point habituellement dans le salon où Paul se trouvait, si bien qu’il n’était pas étonnant que ce dernier ignorât son nom ; cependant ils avaient pris l’habitude de se saluer. 

 Il vint se placer à une table voisine de celle où M. de la Morlière déjeunait en ce moment. 

 Paul essayait de tromper son impatience en lisant les journaux et il suçait du bout des lèvres une aile de perdreau froid, les yeux sans cesse tournés vers la porte. 

 Le jeune homme, une fois assis auprès de lui, se pencha comme pour lui demander le journal qu’il tenait à la main. 

 – Monsieur de la Morlière, dit-il tout bas. 

 Paul tressaillit. 

 – Mille excuses, monsieur, continua le jeune homme, mille excuses pour mon indiscrétion. 

 – Vous n’êtes point indiscret, monsieur, répondit Paul avec courtoisie. Désirez-vous ce journal ? 

 – Non, monsieur, ce n’est point cela… 

 L’émotion de Paul augmenta. 

 – Vous vous êtes battu dernièrement, m’a-t-on dit ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et peut-être vous souffrez beaucoup encore. 

 – Oh ! point du tout, répondit Paul, qui s’imagina alors que son interlocuteur voulait simplement lui faire un compliment de condoléance. 

 – Tant mieux, en ce cas. 

 – Pourquoi, en ce cas ? 

 – Mais, dit le jeune homme, parce que je vais probablement vous proposer un voyage en voiture. 

 – A moi ? 

 – A vous. Or, la voiture est quelquefois mauvaise pour les personnes dans votre situation. Un cahot violent peut faire rouvrir une blessure. 

 – Mais, monsieur, dit Paul de la Morlière, permettez-moi de vous faire une simple observation. Nous nous connaissons à peine, et si vous m’avez fait l’honneur de m’appeler par mon nom… 

 – Vous ne pourriez en faire autant, peut-être, voulez-vous dire ? 

 – Oui, monsieur. 

 Le jeune homme sourit. 

 – Je m’appelle le vicomte Arthur de Chenevières. 

 Paul tressaillit de nouveau, et il eut comme un vague souvenir d’avoir entendu prononcer ce nom-là lorsque le garçon de cabinet de la Maison-d’Or lui énumérait les quatre jeunes gens qui soupaient dans ce petit salon où il avait vu entrer Danielle. 

 A partir de ce moment, Paul de la Morlière soupçonna que le vicomte de Chenevières était la personne qui lui avait assigné un rendez-vous, et il devint circonspect. 

 – Ainsi, dit-il, monsieur le vicomte, vous voulez me proposer un voyage ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Mais… où ? 

 – C’est un mystère. 

 – Dans quel but ? 

 – Autre mystère. 

 – Dame ! monsieur, il est de certains moments où… le mystère… 

 – N’est point un encouragement, voulez-vous dire ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! un mot peut-être vous décidera, monsieur. 

 – J’attends ce mot. 

 – C’est un nom propre. 

 Paul sentit tout son sang affluer à son cœur. 

 – Danielle ! prononça M. le vicomte Arthur de Chenevières. 

 – Danielle ! s’écria le jeune homme. 

 – Oui, monsieur. 

 – Comment ! c’est vous qui… 

 – C’est moi que vous êtes venu attendre ici. 

 – Ah ! monsieur, je suis à vos ordres. 

 Le vicomte se prit à rire. 

 – Je savais bien, dit-il, que je vous déciderais…, avec un nom. 

 – Ah ! vous allez me parler d’elle, n’est-ce pas ? reprit Paul avec vivacité. 

 – Oui… 

 – Oh ! parlez… parlez… 

 – Pas ici, en voiture. 

 – Comment ! dit Paul, vous voulez partir tout de suite ? 

 – Oui, certes. 

 Paul se souvint alors de la recommandation de M. de Kerdrel : « Avant d’aller au rendez-vous, venez me consulter. » Et un moment, il hésita. 

 M. de Chenevières devina sur-le-champ cette hésitation. 

 – Monsieur, lui dit-il, si vous voulez voir Danielle… 

 – La voir ? répéta Paul avec enthousiasme. Je la verrai ?… 

 – Oui, certes. Si vous voulez la voir, il faut vous décider à l’instant et partir. 

 – Sans même avoir le temps de passer chez moi ?… 

 – Sans avoir ce temps-là. D’ailleurs, ajouta le vicomte, monsieur votre père n’est pas à Paris, votre mère et votre sœur aussi sont absentes. Que voulez-vous aller faire chez vous ? 

 – La voir ! je vais la voir ! murmurait Paul, ravi. 

 Et, demandant une plume, il écrivit à M. de Kerdrel les deux lignes suivantes : 

 « Je vais la voir, ami. On m’emmène sur-le-champ. Ne m’attendez pas ce soir. » 

 Puis il dit à M. de Chenevières : 

 – Je suis à vos ordres, monsieur. Partons ! 

 Chapitre 17 

 M. de Chenevières eut alors le sourire d’un ami plus âgé qui regarde un adolescent plein d’enthousiasme. 

 – Un moment… fit-il. 

 Et comme Paul le regardait… 

 – Vous avez vingt-trois ans, dit-il ; je suis votre aîné, monsieur, et je n’ai point votre bouillante ardeur. Vous aimez Danielle et je comprends votre empressement mais je dois vous dire que des circonstances tout exceptionnelles m’ayant fait confier cette mission d’ambassadeur que ni mon âge, ni mon caractère ne semblent légitimer, j’ai quelques précautions à prendre. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que je désirerais, autant que possible, ne pas sortir d’ici avec vous. 

 – C’est facile. Où dois-je vous rejoindre, monsieur ? 

 – C’est moi qui vous rejoindrai. 

 – Soit. 

 – Vous allez me saluer froidement, comme si nous n’avions échangé que de banales paroles. 

 – Très bien. 

 – Et vous vous promènerez sur le boulevard, dans la direction de la porte Saint-Martin. Je vous retrouverai vraisemblablement dans dix minutes entre les deux portes, sur le trottoir de gauche, un peu plus loin que le boulevard de Sébastopol. 

 – C’est parfait, répondit Paul. 

 Il appela le garçon, demanda la carte à payer, jeta sa monnaie sur la table et se dirigea vers la porte, après avoir échangé un cérémonieux salut avec M. de Chenevières. 

 – Tiens ! lui dit M. Simon Varin, à qui il tendit la main avant de sortir, tu connais le vicomte ? 

 Fidèle aux recommandations de son futur conducteur, Paul répondit avec nonchalance : 

 – Un peu ; nous nous sommes rencontrés aux courses du printemps. 

 Et il sortit. 

 Une fois sur le boulevard, Paul songea de nouveau à la recommandation de M. de Kerdrel. 

 – Si j’étais à deux pas de chez moi, se dit-il, j’irais… mais bah ! il est trop tard… le vicomte va me rejoindre… et puis… 

 Paul dédaigna d’achever sa phrase. Le nom de Chenevières était une garantie suffisante pour lui. 

 Il renvoya donc son cocher et s’en alla le long du boulevard, rêvant à cette adorable créature blonde qui avait nom Danielle. 

 Il avait à peine atteint l’angle du boulevard Saint-Denis et de celui de Sébastopol, qu’il s’entendit appeler par son nom. 

 Une voiture était arrêtée au bord du trottoir, et la portière encadrait la tête du vicomte. 

 Paul s’approcha, non sans avoir jeté un coup d’œil d’amateur sur le cheval et la voiture. 

 Le cheval était un vigoureux percheron, assez fin de modèle, et tel qu’on en avait autrefois à l’administration des postes. 

 C’était une bête taillée pour faire aisément seize kilomètres en une heure, avec une assez lourde charge à traîner. La voiture était un coupé-chaise peint en brun avec le train jaune. 

 – Singulier équipage ! murmura Paul, qui ne put réprimer un sourire moqueur ; le vicomte est monté comme un maquignon de province. 

 M. de Chenevières ouvrit la portière, et Paul se plaça près de lui. 

 Le cocher, qui ne portait aucune livrée, avait sans doute des ordres, car il se contenta de rendre la main à son cheval sans demander où il fallait aller ; le coupé continua à longer le boulevard. 

 – Monsieur, dit alors le vicomte, nous avons une route assez longue à faire. 

 – Ah ! répondit Paul, tant pis ! 

 – Craignez-vous de vous trouver fatigué en chemin ? 

 – Ce n’est point cela. Mais je suis impatient de la voir. 

 Le vicomte sourit. 

 – Je le comprends, dit-il Donc, je vous annonçais que nous avions une assez longue route à faire. 

 – Hélas ! 

 – Et que nous n’arriverions que fort tard dans la soirée. 

 – Vraiment ? Mais monsieur le vicomte, demanda Paul, vous allez peut-être me dire maintenant… 

 – Où je vous conduis ? 

 – Je serais curieux de le savoir. 

 – Malheureusement, monsieur, reprit le vicomte avec gravité, je ne puis vous renseigner sur le lieu où nous allons, mais encore… 

 – Bon ! dit Paul en riant, n’allez-vous pas me bander les yeux, comme dans les romans ? 

 – Pas tout à fait. Mais je vais avoir recours à un expédient qui, atteignant le même but, sera moins désagréable. 

 Paul regarda curieusement M. de Chenevières. 

 Celui-ci posa sa main sur le devant du coupé, fit jouer un ressort, et la glace de face, qui était baissée, remonta. 

 Cette glace, ainsi que celle de côté, que le vicomte releva l’une après l’autre, était dépolie et tamisait un jour mat. On ne voyait rien au travers. 

 – Ma foi, dit Paul en riant, voilà qui est original. Est-ce de votre invention, monsieur ? 

 – Non, répondit le vicomte. Ce moyen a été inventé, il y a quatre ou cinq ans, à l’intention d’un jeune fou que vous avez peut-être connu, Roland de Clayet ? 

 – Celui qui avait cru aimer la comtesse Artoff ? 

 – Le même. 

 – Et qui, ajouta Paul, était reçu chaque soir dans un petit pavillon de Passy par une jeune femme qui ressemblait trait pour trait à la comtesse ? 

 – C’est bien cela. Le coupé qui le conduisit la première fois à ce mystérieux rendez-vous avait, comme celui-ci, des glaces dépolies. 

 Le vicomte tira de sa poche un étui à cigares et le tendit à son compagnon de voyage : 

 – Voilà, dit-il, un moyen de tuer le temps. S’il ne vous suffit pas, voici des livres, là, sur cette tablette. 

 – Je préfère causer. 

 – Ah ! je vous devine. 

 Et M. de Chenevières se reprit à sourire tandis que Paul rougissait. 

 – Je gage, dit-il, que vous vous promettez, pendant le trajet, de m’accabler de questions sur Danielle. 

 – Dame ! 

 – Et tenez, comme, au demeurant, j’ai passé par votre situation et que je comprends votre curiosité et votre impatience, je tâcherai de vous satisfaire dans les limites de la discrétion qui m’est imposée. 

 – Ah ! merci d’avance mille fois ! s’écria Paul ravi. 

 – D’abord, monsieur, reprit le vicomte, laissez-moi vous dire que je suis l’obligé de Danielle ; j’ai pour elle un dévouement profond, et c’est à ce titre que je suis, aujourd’hui, votre conducteur. 

 Paul s’inclina. 

 – Maintenant, que voulez-vous savoir ? Danielle est une femme dont l’existence est un mystère impénétrable. Elle a vingt ans, elle est belle, elle est vertueuse… 

 – A-t-elle un… mari ? demanda Paul avec timidité. 

 – Je ne puis vous répondre ; qu’il vous suffise de savoir que celui qui ose l’aimer, et celui-là c’est vous, s’expose vraisemblablement à de grands périls. 

 – Oh ! dit le jeune homme avec enthousiasme, je mourrais pour elle avec joie. 

 M. de Chenevières devint grave, ce qui pouvait, jusqu’à un certain point, donner à penser à Paul de la Morlière qu’il y avait, en effet, danger de mort à aimer Danielle. 

 Après un moment de silence, M. de Chenevières reprit : 

 – Danielle est-elle dame ou demoiselle, c’est ce que je ne puis vous dire. Mais il est un point de son histoire qu’il m’est permis de vous révéler. 

 Paul attacha un regard avide sur M. de Chenevières. 

 – Danielle est entrée dans la vie au moment où son père en sortait. Sa mère a été assassinée. 

 – Horreur ! s’écria Paul de la Morlière. 

 – L’histoire de Danielle, ajouta M. de Chenevières, rappelle la légende du duc Arthur de Bretagne. Elle a été dépouillée par ses oncles de son nom et de sa fortune. 

 – Mais ce que vous me dites là est épouvantable ! repartit le jeune homme. 

 – Soit ! mais c’est d’une vérité absolue. 

 – Et ses oncles ?… 

 – Ses oncles, poursuivit le vicomte, après avoir assassiné la mère, volé la fortune de l’enfant… ses oncles vivent en paix, en plein soleil, des biens mal acquis ; ils sont considérés, honorés ; ils portent des noms retentissants… 

 – Quelle infamie ! 

 – Voilà tout ce que je puis vous dire, monsieur. 

 – Ah ! pardon, dit Paul, vous ne me refuserez pas un dernier éclaircissement. 

 – Voyons ? 

 – Comment se fait-il qu’après avoir si longtemps gardé le silence, elle se soit décidée… 

 – A vous voir ? 

 – Oui. 

 – Vous avez du malheur, monsieur, dans vos questions. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce qu’il m’est encore impossible de vous répondre. 

 Paul se mordit les lèvres. 

 – Enfin, dit-il, je vais la voir. 

 – Oui. 

 – Arriverons-nous… bientôt ? Le vicomte consulta sa montre. 

 – Voici deux heures que nous courons, dit-il ; dans huit heures nous serons arrivés. 

 En ce moment le coupé s’arrêta. 

 – Qu’est-ce ? demanda Paul. 

 – On relaye. 

 – Comment ? 

 – Mais, dit le vicomte, vous pensez bien que le même cheval ne saurait marcher dix heures. Nous quittons celui que vous avez vu ; on va remplacer le brancard par un timon et atteler à deux. 

 Paul entendit un bruit de grelots. 

 – Tenez, dit le vicomte, ce sont des chevaux de poste. Entendez-vous ? 

 – Ainsi, c’est un vrai voyage que vous me faites faire ? 

 – Un voyage de cinquante et quelques lieues. 

 – Au Nord ?… au Sud ? 

 Le vicomte sourit de nouveau et montra les glaces dépolies du coupé. 

 – S’il m’était permis de vous dire où je vous conduis, répondit-il, ces glaces-là ne seraient-elles pas inutiles ? 

 – Vous avez raison, je suis un sot de m’inquiéter du lieu où je vais, puisque le but de mon voyage, c’est elle. 

 – Fumez un cigare, reprit le vicomte, et, pour tromper votre impatience, causons d’autre chose. Avez-vous vu les dernières courses de Chantilly ? 

 Paul de la Morlière se rendit au conseil que lui donnait M. de Chenevières. 

 Ils étaient jeunes tous deux et appartenaient au même monde. Ils chassaient, avaient des chevaux et faisaient courir. 

 De temps en temps, le coupé s’arrêtait pour changer de chevaux. 

 Enfin, le jour blanc qui parvenait à l’intérieur par les glaces dépolies se rembrunit peu à peu. La nuit vint. 

 – Je vous demande pardon, lui dit le vicomte, de vous faire dîner aussi tard. Il est huit heures passées. Mais nous touchons au relais, et notre dîner doit être servi. 

 En effet, la voiture s’arrêta au bout de quelques minutes, après avoir roulé un instant sur un sol plus sonore que ne l’est ordinairement celui d’une grande route. 

 La portière s’ouvrit alors et le vicomte descendit le premier, offrant courtoisement la main à Paul. 

 Celui-ci mit pied à terre, et, comme un prisonnier longtemps privé de grand air et de lumière, il jeta un regard avide autour de lui. 

 Paul s’était imaginé, au mot de relais prononcé par le vicomte, qu’il allait voir une auberge de grande route, avec des chevaux à la porte, qu’il pénétrerait dans quelque cuisine et trouverait un mauvais dîner servi au coin du feu, sur une table boiteuse. 

 Paul se trompait. 

 Le coupé, après avoir passé sous une voûte, venait de s’arrêter dans une vaste cour sablée, enfermée dans une grille à volets de tôle, entourée d’un épais rideau de peupliers. 

 En face de lui, M. de la Morlière fils aperçut un joli petit castel de style Louis XIII, en briques rouges. 

 Le rez-de-chaussée en était éclairé comme pour une fête. 

 Enfin, les yeux éblouis du jeune homme s’étant reportés sur le coupé dans lequel il était venu, il remarqua que le cocher s’était transformé, depuis le premier relais, en valet de pied, et que les chevaux, malgré leurs grelots, étaient trop beaux pour appartenir à l’administration des postes. 

 – Venez, monsieur, dit le vicomte avec son exquise politesse, nous n’avons qu’une heure pour dîner. 

 Et il prit Paul par le bras. 

 Tout en se laissant entraîner vers le perron du château, Paul cherchait, à la lueur des lanternes du coupé, à reconnaître le lieu où il était. 

 M. de Chenevières s’en aperçut. 

 – Vous êtes, lui dit-il, dans un des vingt ou trente mille châteaux de France. Vous voyez que vos conjectures ont de la marge. 

 Paul entra dans un spacieux vestibule orné de bois de cerf et de trophées de chasse, puis dans une salle à manger, où il trouva une table toute dressée et supportant deux couverts. 

 Le vestibule et la salle à manger étaient déserts. On n’entendait aucun bruit dans le château. On eût dit une demeure inhabitée ; cependant la table était servie. On y voyait un turbot à la sauce, un filet de bœuf aux truffes, un pâté de perdreaux, tout le menu enfin d’un dîner confortable. 

 Des vins jaunes comme l’ambre étincelaient dans des carafes de cristal de Bohême. 

 M. de Chenevières pria son convive de lui faire vis-à-vis, et lui dit : 

 – Nous n’arriverons pas avant minuit ; je vous engage à dîner de bon appétit. 

 Paul était stupéfait de tout ce qu’il voyait, et il ne put s’empêcher de dire : 

 – Décidément, monsieur, je crois que je fais un rêve des Mille et une Nuits. 

 – C’est possible, répondit le vicomte en souriant. Mais n’importe, ajouta-t-il, je vous engage à bien dîner. 

 – Merci du conseil, je vais tâcher de le suivre. 

 Paul, en effet, but et mangea de manière à prouver victorieusement que ceux qui ont prétendu que les amoureux n’avaient ni faim ni soif avaient avancé un paradoxe. 

 Une chose étonnait cependant le jeune homme plus que toutes les autres. 

 – Ah ! çà, monsieur, demanda-t-il, pourriez-vous me dire ce que sont devenus les hôtes de ce château ? 

 – Qui vous dit que ce château est habité ? 

 – Il y a au moins des domestiques ? 

 – Vous allez en voir un. 

 – Si c’est le cuisinier, je lui ferai mon sincère compliment. 

 M. de Chenevières posa la main sur un timbre et sonna. 

 Aussitôt une porte d’office s’ouvrit et un laquais en livrée, portant une serviette sous le bras, vint se placer derrière Paul de la Morlière. 

 Celui-ci fit un geste de surprise. 

 Le laquais avait sur le visage un masque de velours. 

 – Je ne suis pas plus avancé, dit Paul en riant, et décidément je ne saurai pas de quelle couleur sont les habitants du château. 

 Le vicomte se reprit à sourire. 

 – Vous avez tout à l’heure parlé des Mille et une Nuits ? dit-il. 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien ! continuez à rêver ; mais n’oubliez pas ce café, il est exquis. 

 Et M. de Chenevières versa du café à Paul. Ce café fut suivi d’un verre de kirsch et de chartreuse verte ; puis le laquais masqué apporta des cigares. 

 Paul entendit bientôt le bruit des grelots, et le vicomte, tirant sa montre, lui dit : 

 – Il est temps de partir. Il nous reste bien une vingtaine de lieues à faire. 

 M. de la Morlière quitta la table précédé par le vicomte. 

 En vain, une dernière fois, chercha-t-il à deviner, soit par l’ameublement du château, soit par sa structure, en quelle province il devait être, cela lui fut impossible. 

 Il remonta en voiture sans rien avoir appris. 

 Les glaces dépolies furent baissées, un postillon invisible jusque-là enfourcha son porteur ; le coupé s’ébranla, repassa sous une voûte qui était formée par la porte cochère et les pavillons d’entrée, puis M. de la Morlière sentit qu’il roulait de nouveau sur la grand-route. 

 M. de Chenevières, ainsi qu’un homme qui a la digestion laborieuse, était tombé dans une sorte de mutisme et contemplait la fumée grise de son cigare. 

 Paul éprouva le besoin de l’imiter, et il se prit à songer à Danielle. 

 Le coupé allait un train d’enfer. 

 Chapitre 18 

 L e vicomte de Chenevières et Paul de la Morlière étaient arrivés à huit heures dans la cour du mystérieux et silencieux petit castel en briques rouges ; ils en étaient repartis à neuf heures précises. 

 A minuit, ils couraient encore sur une route inconnue. 

 Depuis trois heures, M. de Chenevières avait gardé un complet silence, et s’était contenté d’ouvrir et de refermer lestement la portière, afin de laisser pénétrer une bouffée d’air frais dans la voiture. 

 Ceci avait été accompli trois ou quatre fois si rapidement que Paul de la Morlière n’avait pas eu le temps de voir autre chose qu’une masse confuse d’arbres, bordant à droite et à gauche une route qui courait à travers un pays plat. 

 Seulement, il avait remarqué qu’il pleuvait. 

 Vers minuit, M. de Chenevières parut sortir de sa profonde méditation. 

 – Nous sommes en retard, dit-il. Cela tient à ce que la route est mouillée. Nous allons moins vite que je ne pensais. 

 – Parbleu ! monsieur, répartit Paul de la Morlière, à qui le silence du vicomte pesait depuis longtemps, j’imagine que vous ne trouverez pas indiscrète la question que je vais vous faire ? 

 – Voyons, monsieur ? dit M. de Chenevières en souriant. 

 – Combien de lieues faisons-nous à l’heure, environ ? 

 – De cinq à six. 

 – Jamais les chevaux de la poste n’ont obtenu pareil résultat. 

 – Aussi ne nous servons-nous point des chevaux de la poste ordinaire. 

 – Ah ! 

 – Mon cher monsieur, continua le vicomte, Danielle, je vous l’ai dit, a été dépouillée par ses oncles… 

 – Eh bien ? 

 – Mais elle a des amis. 

 Paul regarda son compagnon de voyage avec curiosité. 

 – Et ces messieurs, acheva le vicomte, ont des millions à leur service. 

 – Vraiment ! 

 – Ils ont même fondé une petite association. 

 – Qui se nomme ? 

 – L’association des Chevaliers du clair de lune, répondit le vicomte. 

 Paul se mit à rire. 

 – Singulier nom ! dit-il. 

 – Or, reprit M. de Chenevières, l’association a des chevaux et des relais de poste à elle, comme bien vous pensez. 

 – Je m’en suis aperçu. 

 – Etes-vous content de votre dîner ? 

 – Oh ! certes ! 

 – Eh bien ! tant que vous serez entre ses mains, vous serez traité ainsi. 

 Comme le vicomte achevait, le coupé s’arrêta tout à coup. 

 – Tiens ! dit le vicomte, nous sommes arrivés. 

 Un battement de cœur terrible s’empara de Paul de la Morlière. 

 Il songeait à Danielle. 

 Cependant, et bien que le coupé fût arrêté, la portière ne s’ouvrait point. 

 – Monsieur, ajouta le vicomte au jeune homme, nous sommes à près de soixante lieues de Paris. 

 – Bien, monsieur. 

 – Si les conditions que je vais vous poser ne vous convenaient point, il vous serait facultatif de repartir sur-le-champ, sans même descendre de voiture. 

 – Quelle plaisanterie ! 

 – Je parle sérieusement, monsieur. 

 – Alors, dit Paul de la Morlière, de plus en plus étonné de ce langage, veuillez vous expliquer, monsieur. 

 – Ecoutez : dans peu vous verrez Danielle, Danielle est le but, la raison sociale de l’association des Chevaliers du clair de lune dont je fais partie. 

 – Soit ! 

 – Tout ce qui environne Danielle est mystérieux… 

 – Je m’en aperçois bien. 

 – Donc, poursuivit le vicomte, si vous devez vous étonner de quelque chose, il en est temps encore. 

 – Je ne m’étonnerai de rien, monsieur. 

 – Danielle vous demandera peut-être des choses extraordinaires, songez-y. 

 – Ses désirs seront des ordres. 

 – Ainsi, vous ne reculerez devant rien, n’est-ce pas ? 

 – Devant rien, absolument. 

 – Vous m’en donnez votre parole ? 

 – Sur l’honneur, je le jure. 

 – C’est bien. 

 Le vicomte ouvrit la portière et sauta hors de la voiture. 

 – Descendez, dit-il à Paul. 

 Paul descendit et regarda autour de lui. 

 Le site était changé. 

 Ce n’était plus la cour sablée, la grille à volets, le grand rideau de peupliers fermant l’horizon du relais de poste extraordinaire où il avait dîné. 

 Le jeune homme se trouvait sous une charmille épaisse, en face d’un grand mur blanc, qui sans doute servait de clôture à une propriété. 

 Une porte de bois peinte en vert était devant lui. 

 Un murmure confus, un bruit sourd retentissait dans le lointain. 

 – C’est la mer qui déferle, lui dit M. de Chenevières, s’apercevant qu’il prêtait l’oreille avec attention. 

 – La mer ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Ah ! nous sommes près de la mer ? 

 – A un quart de lieue. 

 C’était là un renseignement ; mais il était insuffisant. Etait-ce la mer des côtes normandes, ou bien celle qui baigne Calais ou Boulogne ? 

 Le vicomte de Chenevières jugea inutile de donner à Paul de la Morlière ces éclaircissements. 

 Il fit deux pas vers cette porte massive qui s’élevait au milieu du grand mur de clôture, et il saisit un cordon de sonnette en fil de fer qui pendait au long. 

 Une cloche retentit à l’intérieur avec un bruit presque lugubre. 

 Aussitôt l’aboiement d’un chien de cour se fit entendre. 

 Quelques secondes s’écoulèrent, puis la porte s’ouvrit, et M. de Chenevières poussa Paul devant lui : 

 – Rappelez-vous, lui dit-il, que j’ai votre parole d’honneur. 

 En même temps le jeune homme, qui, obéissant à l’impulsion qui lui était donnée, avait fait trois pas en avant, entendit la porte se refermer derrière lui. 

 Il se retourna et ne vit plus le vicomte ; mais, une seconde après, un claquement de fouet, un bruit de grelots, un roulement de voiture, lui apprirent que son mystérieux conducteur venait de repartir. 

 Alors, bien que stupéfait, Paul regarda devant lui. 

 Il se trouvait dans une cour étroite, bordée de hautes murailles, et il avait en face de lui une maison d’un seul étage qui eût semblé abandonnée, tant elle avait un air de vétusté, si Paul n’avait vu une porte entrouverte, et, dans le lointain, la clarté d’une lampe. 

 Après un moment d’étonnement et d’indécision, Paul se décida à se mettre en marche vers cette lumière qui, au milieu de la nuit obscure qui l’entourait, brillait comme un phare. 

 Il arriva sur le seuil de la porte, une porte bâtarde à un seul battant, gravit trois marches et se vit dans un couloir assez étroit. 

 A l’extrémité opposée en cet endroit, il se trouva sur le seuil d’une petite chambre à coucher meublée simplement, mais avec un goût parfait. 

 La croisée était garnie de rideaux en perse, semblables à ceux du lit, la table de toilette était spacieuse et placée auprès d’un divan à trois coussins. 

 Sur le lit étaient étalés du linge et des vêtements d’homme. 

 Paul franchit le seuil de cette chambre. Presque au même instant, un bruit de pas se fit entendre derrière lui ; il se retourna. 

 Un laquais vêtu d’une livrée absolument semblable à celle du laquais qui l’avait servi à table dans le castel en briques rouges, et, comme lui aussi, le visage couvert d’un masque de velours noir, se tenait derrière Paul de la Morlière dans une attitude respectueuse. 

 – Monsieur peut faire sa toilette, dit-il. 

 Paul eut un geste de surprise, le valet continua : 

 – Ce linge et ces habits ont été faits pour monsieur. Monsieur peut s’en assurer. 

 – Ah ! dit Paul. 

 – Si quelque chose manque à monsieur, il n’a qu’à sonner… 

 Et le valet fit un pas de retraite. Paul le retint d’un geste. 

 – Mon ami, demanda-t-il, ne pourriez-vous me dire où je suis ? 

 – Vous êtes chez madame. 

 – Quelle madame ? 

 Le valet sourit à travers son masque. 

 – Madame Danielle, répondit-il. 

 – Elle n’a pas… un autre nom ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Mais au moins vous savez… 

 Paul hésita. Le laquais prit une attitude complaisante. 

 – Vous savez… le nom de la province où nous sommes ? 

 – Ah ! dit le laquais avec un rire bête, monsieur veut me faire perdre ma place. Si je répondais, ces messieurs me chasseraient. 

 « Ces messieurs ! » Ce mot venait, pour Paul de la Morlière, à l’appui de ce qu’avait dit M. de Chenevières. 

 Danielle avait donc autour d’elle de mystérieux protecteurs. 

 Cette pensée força le jeune homme à se poser une question : 

 – S’il en était ainsi, si une réunion d’hommes jeunes, riches, beaux sans doute, environnait cette femme mystérieuse, pourquoi donc, lui, Paul de la Morlière, était-il le préféré ? 

 Tout cela commençait à lui paraître si étrange que, pour la seconde fois, il se souvint de la recommandation que, la veille au matin, lui avait faite son ami M. le baron de Kerdrel : « Si on vous assigne un rendez-vous, venez me consulter avant d’y aller. » 

 Après sa dernière réponse, le laquais masqué était sorti, fermant la porte derrière lui. 

 – Décidément, murmura Paul en se retrouvant seul, c’est à croire que je fais un rêve. 

 Cependant, en ce moment, le souvenir accourant à son aide, il lui sembla revoir cette éblouissante tête blonde éclairée par de grands yeux bleus qu’il avait entrevue un soir, et il se prit à penser que, pour paraître devant elle, il devait user de tous ses avantages. 

 Il changea donc de linge et de vêtements, fit une toilette minutieuse, boucla soigneusement ses cheveux bruns, lissa ses moustaches ; lorsqu’il fut prêt, il étendit la main vers un gland de soie rouge qui pendait auprès de la cheminée, et sonna. 

 Le laquais masqué reparut. 

 – Monsieur veut-il me suivre au salon ? demanda-t-il. 

 – Allons ! dit Paul. 

 Le cœur du jeune homme s’était repris à battre avec une violence inouïe, à mesure qu’il marchait sur les pas du laquais. 

 Celui-ci lui fit reprendre le corridor qu’il avait déjà suivi, puis un escalier tournant, dont les degrés étaient en pierre blanche, et il le conduisit au premier étage de la maison. 

 Là, Paul trouva un deuxième vestibule et vit s’ouvrir devant lui une porte à deux vantaux, que le domestique referma lorsqu’il fut entré. 

 Paul de la Morlière, qui depuis quelques heures tombait d’étonnement en étonnement, se trouva dans une jolie pièce, meublée comme doit l’être à la campagne le salon d’une femme élégante. 

 En face de la cheminée, sur laquelle on voyait une pendule et des candélabres style rococo, il y avait un piano long en érable ; une glace de Venise était posée entre deux croisées, au-dessus d’un bahut en bois de rose. 

 Le meuble était de soie cerise ; un guéridon dressé au milieu supportait des revues, des journaux et quelques livres d’étrennes. 

 Plusieurs tableaux de maîtres, ou tout au moins d’excellentes copies, garnissaient les murs. 

 Bien qu’on fût en été, et sans doute à cause de la pluie fine et pénétrante qui n’avait cessé de tomber depuis plusieurs heures, un feu clair brillait dans la cheminée. 

 Paul de la Morlière demeura un moment immobile au milieu de ce salon qu’il embrassa d’un seul regard. 

 – Si monsieur veut s’asseoir, dit le laquais, madame va venir. 

 Et il se retira et ferma la porte sur lui. 

 Paul alla s’asseoir dans un fauteuil au coin du feu ; il était en proie à une émotion violente, et le moindre bruit le faisait tressaillir. 

 Les yeux fixés sur la porte que le laquais venait de fermer, il n’avait point remarqué une deuxième issue qu’avait le salon. C’était une petite porte dissimulée dans la boiserie et qui s’ouvrait auprès de l’une des croisées. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. 

 Le silence qui environnait Paul de la Morlière était si profond qu’on eût entendu les battements précipités de son cœur. 

 Enfin, cette petite porte qu’il n’avait point remarquée s’entrebâilla doucement, et il entendit un léger bruit. 

 Une femme était devant lui. 

 Cette femme, c’était bien celle qu’il avait entrevue une seule fois dans sa vie, pendant quelques minutes, dans le petit salon de la Maison-d’Or, cette femme à laquelle il avait osé adresser la parole d’une façon si cavalière et qui l’avait foudroyé d’un regard majestueux et froid. C’était Danielle. 

 Elle était vêtue d’un peignoir bleu de ciel, elle avait la tête nue, et des bleuets étaient semés dans sa luxuriante chevelure blonde. 

 Elle s’était arrêtée au milieu du salon et levait sur le jeune homme un regard tranquille, sans hauteur et sans enthousiasme. Sa bouche n’exprimait ni l’indifférence ni le dédain, mais elle ne souriait point et demeurait sérieuse comme son regard. 

 Paul était immobile et muet. Danielle lui apparaissait plus rayonnante et plus belle qu’il ne l’avait vue déjà. 

 Elle lui apparaissait environnée de ce prestige du mystère qui échauffe les jeunes têtes, parée de toutes les séductions de l’inconnu. 

 Quelle était cette femme, autour de qui semblaient se presser des dévouements sans nombre ? 

 D’où venait-elle ? En quel lieu la revoyait-il ? 

 Telles furent les trois questions que Paul de la Morlière se posa presque instantanément. 

 Danielle s’était arrêtée, comme si elle avait attendu que le jeune homme fît un pas vers elle. 

 Enfin, Paul de la Morlière triompha de cette sorte de paralysie morale et physique sous le poids de laquelle il était demeuré quelques secondes. 

 Il fit un pas vers Danielle, et sans doute il allait tomber à genoux ; mais cette femme avait une puissance surhumaine dans le regard ; il lui suffit d’abaisser son œil bleu, bordé de longs cils, sur le jeune homme, pour qu’il demeurât immobile, et comme il n’osait parler, ce fut elle qui, la première, rompit le silence. 

 – Monsieur de la Morlière, dit-elle d’une voix harmonieuse, charmante, M. le vicomte de Chenevières, qui a bien voulu se charger de mon message pour vous, a dû vous dire quelques recommandations ? 

 – En effet, madame, balbutia Paul, dont l’émotion étouffait la voix. 

 Danielle continua : 

 – Il a dû vous dire qu’en entrant ici vous ne deviez plus vous étonner de rien ? 

 Paul retrouva sa voix et un peu de hardiesse. 

 – Ah ! madame, murmura-t-il, pourrais-je payer trop cher le bonheur de vous voir ? 

 – Prenez garde ! dit-elle avec un demi-sourire, vous ne savez pas à quoi vous vous engagez. 

 – Je sais que je vous aime ! osa-t-il balbutier. 

 Elle fronça légèrement le sourcil, mais sa voix ne subit aucune altération. 

 – Peut-être, reprit-elle, pour des raisons qu’il me sera impossible de vous donner, serai-je contrainte de vous garder ici plusieurs jours. 

 – Eh ! mais c’est le paradis que vous me faites entrevoir, madame. 

 – Plusieurs jours, dis-je, sans que vous puissiez sortir, sans que vous sachiez où vous êtes. 

 – Je demande à ne jamais repartir, dit-il avec enthousiasme. 

 – Prenez garde ! fit-elle, car ce n’est pas tout encore. 

 – Oh ! parlez, parlez, madame. 

 – Et si j’allais exiger de vous des choses étranges, inouïes ? 

 Paul se mit à genoux devant elle ; il osa lui prendre la main, une main blanche, parfumée. 

 – Ordonnez, madame, dit-il, ordonnez ; je suis prêt à tout. 

 – Eh bien ! répondit-elle, relevez-vous et écoutez-moi. 

 Chapitre 19 

 D anielle prit le jeune homme par la main, le conduisit vers un canapé et le fit asseoir auprès d’elle. Il la regardait avec extase et murmurait : 

 – Oh ! mon Dieu ! que vous êtes belle ! 

 Un sourire effleura ses lèvres. 

 – Ecoutez-moi donc, dit-elle. 

 – Parlez, madame. 

 – Vous m’avez vue une seule fois, et depuis ce moment vous m’avez écrit lettre sur lettre. Chacune de ces lettres était empreinte d’un tel caractère de passion qu’il m’a bien fallu me rendre enfin à l’évidence : vous m’aimiez. 

 – Ah ! s’écria Paul avec enthousiasme, je mourrais pour vous. 

 – Voilà bien les hommes de vingt ans ! dit-elle avec plus de tristesse que de raillerie. 

 – Mon Dieu ! fit-il, si vous saviez combien je vous aime ! 

 – Chut ! ce n’est pas tout à fait de cela qu’il s’agit. 

 Paul la regarda. Elle était redevenue grave et calme. 

 – Donc, reprit-elle, j’ai compris que vous m’aimiez réellement, et la pitié m’a prise. 

 – Ah ! vous êtes bonne ! 

 – Attendez… J’ai eu pitié de vous, jeune fou, ardent jeune homme, qui vous preniez tout à coup à aimer une inconnue, une femme entrevue à peine, dont la vie est un mystère, et qui n’est point faite, hélas ! pour aimer. 

 – Que dites-vous ? s’écria Paul en tressaillant. 

 – La vérité, répondit-elle. 

 Et elle lui prit la main. 

 – Alors, j’ai voulu vous voir, vous entretenir un moment ; j’ai espéré qu’une seconde entrevue vous guérirait peut-être de ce fol amour. 

 Ces paroles que Paul entendait n’étaient point précisément celles qu’il avait rêvées dans la bouche de Danielle. 

 Avec toute la fougue de son imagination, il s’était figuré, durant ce voyage qu’il venait de faire et qui ressemblait en quelque sorte à un enlèvement, il s’était figuré qu’il allait voir Danielle, qu’il pourrait se jeter à ses genoux et lui entendre dire avec l’accent de la passion : 

 – Ah ! moi aussi j’ai fini par vous aimer ; moi aussi je t’aime. 

 Cette réception calme, bien que sympathique, forçait Paul à redescendre de ce ciel élevé où il était monté ; mais il ne redescendait point tout à fait sur la terre. Il lui restait la pensée que Danielle voulait peut-être l’éprouver, et l’espérance qu’elle se laisserait persuader et finirait par l’aimer, si elle ne l’aimait déjà. 

 Danielle continua : 

 – Voulez-vous mon amitié ? C’est peut-être bien peu de chose à vos yeux, mais… je sais des gens qui s’en contentent. 

 – Madame… 

 – Vous ne savez pas qui je suis, vous ne le saurez sans doute jamais. 

 – Mon Dieu ! 

 – Le jour où vous serez parti de cette maison, vous m’aurez vue pour la dernière fois. 

 – Ah ! madame, madame, s’écria Paul, qui eut subitement des sanglots dans la voix, ne me parlez donc point ainsi, au nom du Ciel ! 

 – Monsieur de la Morlière, continua Danielle, dont la voix était calme et douce toujours, on ne vous a mené ici avec tant de mystère que parce que vous deviez ignorer à jamais le lieu où nous sommes et qui je suis. 

 – Madame, murmura Paul, dont les yeux s’emplirent de larmes, quel que soit le mystère qui vous environne, quelque intérêt que vous puissiez avoir à me demeurer inconnue, vous êtes cruelle cependant… 

 – Cruelle ? 

 – Oui, car vous repoussez mon amour, quand je ne demande qu’à vous aimer telle que je vous vois, sans vouloir sonder ce mystère qui vous enveloppe. 

 – Fou que vous êtes ! 

 – Mon Dieu ! poursuivit-il, je donnerais ma vie entière pour rester ainsi, une seule journée, à vos genoux, tenant votre main, vous contemplant. 

 Paul se mit à genoux, et en ce moment sans doute, Danielle le trouva si naïf, si franc, si intéressant, qu’elle eut peut-être un vague remords. 

 – Non, dit-elle ; tenez, il en est temps encore, partez ! Sa voix s’était altérée, son œil était devenu humide. Paul de la Morlière se trompa à cette émotion subite. Il prit pour de l’amour ce qui n’était que de la pitié. 

 – Non, répondit-il à son tour ; non, je reste ! 

 Et il demeura, en effet, à genoux, priant, implorant, mais déjà plein d’espoir. 

 – Eh bien ! dit Danielle, dont l’émotion passagère disparut, relevez-vous… je le veux ! 

 Paul obéit. 

 – Asseyez-vous donc, et écoutez-moi bien, continua-t-elle. 

 – Parlez. 

 – Je vous donne à choisir : ou partir sur-le-champ, ou rester. 

 – Je reste. 

 – Prenez garde ! car rester, c’est devenir mon prisonnier pour un temps qu’il m’est impossible de définir. 

 – Votre prisonnier ! et pour longtemps ! mais c’est le bonheur que vous m’offrez là, madame. 

 – Soit, dit-elle. Ainsi vous restez ? 

 – Oui. 

 – Alors, sachez à quoi vous vous engagez. 

 – J’écoute. 

 Danielle reprit son visage calme, mais sa voix conserva une légère altération. 

 – Mon ami, dit-elle, je me suis tracé un but terrible dans la vie, et je suis aidée par de mystérieux amis qui se sont dévoués à moi corps et âme. Ce but, c’est la vengeance ! 

 – Ah ! fit Paul, M. de Chenevières m’a dit que votre mère… 

 – Est morte assassinée. 

 – Et l’assassin vit, il paraît ?… 

 – Ils sont trois assassins, tous trois vivent, et moi j’ai juré leur perte. 

 Paul se taisait. 

 – Prenez garde, monsieur, prenez garde ! Songez que si vous restez ici, vous devenez un des amis que j’emploie à ma vengeance. 

 – Je resterai et je vous aiderai ! répondit Paul avec fermeté. 

 – Je dois vous dire encore que vous ne saurez ni où vous êtes, ni comment et quand vous sortirez d’ici. 

 – Oh ! que m’importe ! 

 – Vous n’aurez même pas la faculté d’écrire à votre famille. 

 Paul tressaillit, et se souvint pour la troisième fois du sage avertissement de son ami le baron de Kerdrel. 

 Mais Danielle, en ce moment, attachait sur lui un regard plein de séduction, et elle était si belle ! 

 – Eh bien, soit ! dit-il. Je serai mort pour le monde. Que m’importe ! si je vis pour vous. 

 Il avait de nouveau pris les mains de la jeune femme dans les siennes, et il les portait à ses lèvres avec transport. 

 Tout à coup, la pendule placée sur la cheminée sonna deux heures du matin. 

 – Déjà ! fit Danielle avec un accent de surprise charmante. 

 Elle se leva et lui dit : 

 – Venez, suivez-moi ; je vais vous conduire à l’appartement que vous occuperez désormais. Ah ! il est bien entendu que vous aurez la jouissance absolue du salon et du reste de la maison. 

 Elle le prit par la main, poussa la porte masquée dans la tapisserie par où elle était entrée, et le conduisit ainsi à travers un couloir spacieux jusqu’à une autre porte qui s’ouvrit devant elle. 

 Paul se trouva alors sur le seuil d’une fort belle chambre à coucher, vaste, un peu froide, garnie de meubles qui rappelaient, par leur forme et leur vétusté, un siècle éteint. 

 Le caractère général de l’ameublement et des tentures résumait ce qu’on nomme à la campagne la chambre d’ami. 

 Une lampe carcel brûlait sur la cheminée. 

 Paul de la Morlière en mettant le pied dans cette chambre, éprouva une sensation bizarre de froid et de tristesse. 

 Il trouvait une opposition complète entre cette pièce et celle où il était entré en arrivant. 

 Celle-là aussi était une chambre d’ami, mais d’ami intime, sans doute, d’ami qui venait à toute heure et qui avait bien voulu céder son logis pour quelques minutes. 

 Cette réflexion fut pour notre héros comme un nuage dans l’azur de son ciel ; il éprouva un mouvement de jalousie. 

 Quel était donc cet homme qui, lui aussi, avait sa chambre chez Danielle ? 

 Danielle s’était arrêtée sur le seuil. 

 – Bonsoir ! dit-elle. 

 Paul se retourna vivement ; la jeune femme avait disparu. 

 Il voulut courir après elle, la voir une minute encore ; il se précipita dans le couloir. 

 Il espérait que Danielle était retournée au salon, et, comme un enfant gâté qui oublie toute mesure, il voulut la rejoindre, la voir encore… 

 Mais la porte du salon était refermée, et il essaya vainement de l’ouvrir. 

 – Je suis fou ! se dit-il, fou à lier ! Ne la verrai-je pas demain ? 

 Il revint dans cette froide et vaste chambre à coucher, où l’on avait eu l’attention d’allumer du feu. Sur le guéridon placé au chevet de son lit, Paul trouva un verre d’eau en cristal de Bohême. L’un des flacons contenait une liqueur jaune que le jeune homme reconnut aussitôt à la couleur et à l’odeur pour du vin d’Espagne. Il s’en versa un grand verre, l’avala d’un trait, alla prendre un volume dans le rayon d’une bibliothèque suspendue entre deux croisées et se mit au lit. 

 Soit que la fatigue en fût la seule cause, soit que le vin d’Espagne qu’il avait bu eût des propriétés narcotiques, Paul ne tarda point à s’endormir d’un sommeil profond. 

 L’image adorée de Danielle emplit ses rêves, mais ses rêves se prolongèrent, car lorsqu’il se réveilla enfin, un flot de lumière pénétrait dans sa chambre, et la pendule de la cheminée marquait onze heures. 

 Paul avait dormi neuf heures. 

 Il sauta à bas de son lit et prononça un mot unique : 

 – Danielle ! 

 Puis il s’habilla lestement, tant il avait hâte de revoir sa belle et mystérieuse hôtesse. 

 Cependant, avant de sortir, il ouvrit la fenêtre de sa chambre et regarda au-dehors. 

 La fenêtre donnait sur un vaste jardin assez négligé, entouré de vieux et grands murs tapissés de lierre, au delà desquels on n’apercevait ni murs ni collines. 

 – Où diable suis-je donc ? pensa Paul de la Morlière. 

 Quelques pommiers isolés çà et là, en quenouille ou dressés en espaliers, lui donnèrent à penser qu’il se trouvait en Normandie. 

 Seulement, il lui était difficile de préciser en quelle partie de cette vaste province. 

 Le jardin était désert ; un silence de mort semblait planer sur l’habitation. 

 Paul referma sa fenêtre et songea à rejoindre Danielle. 

 Il sortit de sa chambre, traversa le couloir et alla droit à la petite porte du salon. 

 Cette fois elle était entrebâillée, et il n’eut qu’à la pousser. 

 Le salon était non moins désert que le jardin, et Paul put constater que les croisées donnaient sur une cour également entourée de grands murs qui interceptaient la vue. 

 – Il faut pourtant que je trouve Danielle, murmura le jeune homme. 

 Et, traversant le salon, il sortit par la porte à deux vantaux qui lui avait livré passage la veille. 

 Le salon était précédé d’une antichambre et d’une salle à manger. Tout cela était propre, bien tenu, confortable, mais avec un certain cachet de vétusté en harmonie avec la décoration de la chambre où Paul avait couché. 

 Antichambre et salle à manger étaient pareillement désertes. 

 Paul poursuivit sa route, trouva un deuxième couloir assez spacieux, et sur lequel donnaient plusieurs portes doubles. 

 – Evidemment, se dit-il, Danielle doit être par ici. 

 Il frappa à une première porte et n’obtint pas de réponse ; puis à une seconde et à une troisième : il fut accueilli par le même silence. 

 – Voilà qui est étrange ! murmura-t-il. 

 Il gagna l’escalier et descendit au rez-de-chaussée. 

 Toutes les portes, à l’exception d’une seule, étaient fermées. 

 La porte demeurée ouverte était précisément celle de la chambre où, la veille, il avait fait sa toilette. 

 – Une vague curiosité le poussa à entrer. Le lit était foulé, et il n’était point douteux que la chambre n’eût été habitée durant la dernière nuit. 

 Le soupçon jaloux qui s’était déjà emparé de Paul de la Morlière lui revint et le mordit au cœur. 

 – Mon Dieu ! murmura Paul, qui sentit son front se mouiller d’une sueur glacée, qui donc a couché dans cette chambre ? 

 Il sortit avec une précipitation fiévreuse, et ne pouvant plus dominer son émotion jalouse, ni son impatience, il appela à mi-voix : 

 – Danielle ! Danielle ! 

 Les échos perdus dans les profondeurs de la maison lui répondirent seuls. 

 Il remonta au premier étage, et comme il avait vu une clef dans la serrure de la première porte, il n’hésita point à tourner cette clef, non sans toutefois avoir frappé de nouveau. 

 Nul n’ayant répondu à l’intérieur, Paul ouvrit cette porte et entra. 

 Ici la scène changea. 

 C’était bien encore une chambre à coucher, et, dès le premier regard, on pouvait se convaincre que c’était la chambre d’un maître de maison, d’un homme jeune, riche, aimant un luxe de bon goût, artiste, si on en jugeait par d’excellents petits tableaux suspendus çà et là au mur, et une grande toile de Velasquez qui faisait face à la cheminée. 

 Une superbe panoplie était assemblée sous les rideaux lampassés du lit, un fusil de chasse était posé dans un coin. 

 Le tapis, en vieux gobelins, représentait une chasse mythologique. 

 Sur la cheminée, un bronze de Barye ornait le bloc de marbre noir qui servait de pendule. 

 Les meubles étaient de chêne sculpté ; un vieux bahut de style Renaissance renfermait des livres que Paul eut la curiosité d’inventorier d’un regard. 

 C’étaient des éditions rares de nos meilleurs classiques, des ouvrages sur la vénerie, l’agriculture et l’équitation, rangés pêle-mêle avec des chinoiseries, de vieux sèvres et des figurines. 

 Rien dans cette pièce ne trahissait la présence récente d’un hôte. 

 Un soupçon vint au jeune homme. 

 – Danielle a un mari ! se dit-il, et ce mari est absent… 

 Il sortit de cette pièce, qui ne communiquait qu’avec un cabinet de toilette, et persuadé qu’il n’avait point visité toute la maison, se souvenant que, la veille, Danielle avait disparu par une porte évidemment pratiquée au milieu du couloir, il reprit le chemin du salon. Sur le seuil, il s’arrêta et poussa un soupir de satisfaction. 

 Enfin il venait d’apercevoir un être vivant. 

 C’était le domestique de la veille, celui qui, masqué et en livrée rouge, l’avait conduit au salon. 

 Le valet, toujours masqué, époussetait les meubles. Au bruit des pas de Paul de la Morlière, il se retourna. 

 – Ah ! enfin ! dit celui-ci. 

 – Monsieur a besoin de moi ? demanda le valet. 

 – Où est ta maîtresse ? 

 – Madame Danielle ? 

 – Eh ! sans doute. 

 – Mais, monsieur, elle est…, absente. 

 – Comment, absente ? 

 – Madame est sortie ce matin. 

 – Mais elle va rentrer ? 

 – Pas avant ce soir. 

 Cette réponse glaça le jeune homme. 

 – Madame est sortie à cheval, ajouta le valet. 

 – Ah !… elle est… sortie… 

 – Oui, monsieur. 

 – Seule ? 

 Le valet parut rire sous son masque, mais il ne répondit pas. 

 – Dis-moi, demanda brusquement Paul de la Morlière, dont la jalousie augmentait, quelle est donc cette chambre qui donne sur le corridor, là-bas, de l’autre côté de la salle à manger ? 

 – C’est la chambre de monsieur, qui est à Paris en ce moment. 

 Cette réponse donna le vertige à Paul. Danielle avait donc un mari ?… 

 – Et l’autre chambre… en bas… tu sais ? qui donc y a passé la nuit ? 

 Le laquais se reprit à rire sous son masque. 

 – Monsieur veut savoir trop de choses, répondit-il. 

 Paul sentit qu’une émotion terrible le prenait à la gorge. Qui donc avait occupé la chambre du rez-de-chaussée ?… 

 Chapitre 20 

 N ous avons laissé M. de la Morlière quittant Ambroise, devenu fermier. 

 Après avoir souhaité le bonsoir au vicomte, maître Ambroise reprit à pas lents le chemin de son habitation. 

 Il était livré à une méditation profonde. 

 – Après ça, se disait-il, j’ai peut-être eu tort de trahir ce joli jeune homme qu’on appelle M. Léon de Pierrefeu, au profit de M. de la Morlière. 

 M. de Pierrefeu ne m’aurait pas marchandé mes services comme le vicomte. 

 Mais, d’un autre côté, il n’aurait pu me payer qu’après le mariage, et qui sait si alors ?… 

 Bah ! il vaut mieux tenir que courir. D’ailleurs, M. de la Morlière et moi nous avons de vieilles histoires ensemble, et il faudra bien qu’il paye. 

 Ayant ainsi bien décidé de sacrifier M. Léon de Pierrefeu, Ambroise doubla le pas. 

 La ferme qu’il avait à bail était séparée par un espace de cent mètres environ de la maison de son maître, qu’on appelait, dans le pays, la Maison-Blanche. 

 Le jardin s’étendait entre elles. 

 Maître Ambroise s’en alla droit à la ferme, où, depuis plusieurs heures, tout le monde était couché. 

 Il entra par la basse-cour, et, au lieu de se diriger vers le principal corps de logis, dans lequel sa femme couchait avec les servantes et un vieux garçon de ferme, il pénétra dans la grange, qui était située au-dessus des écuries. 

 C’était le logis de nuit des bouviers. 

 Parmi eux se trouvait un gars qu’on appelait le Breton. 

 Le Breton, qui, de son vrai nom, s’appelait Pornic, était né dans le pays de Tréguier, non loin de la forêt de Rennes ; il était chasseur, ou, pour mieux dire, braconnier. 

 Durant l’hiver, Pornic s’en allait à l’affût tous les soirs ; nul mieux que lui ne tendait un collet. Au mois de mai, il tuait un chevreuil à l’abreuvoir ; au mois de décembre, il s’en allait attendre les sangliers à la sortie du bois pendant des nuits entières. 

 Ambroise, qui savait que le maître est solidaire du valet, avait plusieurs fois menacé Pornic de le renvoyer. Il craignait un procès-verbal et une amende, qu’il n’aurait pu se dispenser de payer, l’avoir le plus clair de Pornic consistant en une paire de sabots rouges qu’il portait le dimanche quand il allait à la messe. 

 Mais Pornic, s’il était un braconnier enragé, était aussi un bon ouvrier, un laboureur vaillant, un honnête garçon qui serait mort de faim plutôt que de toucher au bien du maître ; et le fermier, qui ne possédait aucune de ces qualités, les appréciait fort dans un serviteur. 

 Aussi, tout en menaçant Pornic de le renvoyer, le gardait-il, et il y avait plus de deux ans que le gars continuait à braconner. 

 D’ailleurs, il avait pour lui la fermière, qui salait parfois un chevreuil qu’il rapportait sur ses épaules, et qui, d’un bout de l’année à l’autre, accommodait force civets de lièvre. 

 Pornic était un véritable amateur ; il ne vendait pas son gibier. Aussi maître Ambroise avait fini par fermer les yeux. 

 Or, depuis quinze ou vingt jours qu’il était à la ferme, Léon de Pierrefeu avait plusieurs fois manifesté le désir d’aller avec Pornic à l’affût du sanglier. 

 Mais, chaque fois qu’il en avait été question, maître Ambroise avait lancé un regard significatif à Pornic ; Pornic, docile, avait dit que la lune était trop vieille, ou trop nouvelle, que le temps ne valait rien… et que… il fallait… attendre. 

 Pornic, qui prononçait toujours ces derniers mots sous l’empire de la contrainte, les prononçait en soupirant et un à un. 

 Or, ce soir-là, maître Ambroise s’en alla trouver Pornic, qui dormait dans sa soupente, après avoir jeté à ses deux chevaux la paille de la nuit. 

 Pornic, éveillé en sursaut, se frotta les yeux et demanda qui était là. 

 Ambroise était entré sans lumière. 

 – C’est moi, répondit le fermier. 

 – Est-ce qu’il est déjà cinq heures du matin, par hasard ? 

 – Non, mais lève-toi. 

 Pornic était obéissant ; il sauta hors du lit, s’habilla prestement et suivit Ambroise dans la basse-cour. 

 – Ecoute donc, lui dit alors le fermier, il y a des sangliers dans le bois Chenu. 

 Au mot de sangliers, Pornic dressa l’oreille. 

 – Ah ! dit-il, vous les avez vus ? 

 – Non, mais je le sais. Ce soir, à la brune, j’ai trouvé des repères auprès de la luzerne, au bord du bois. Il fait clair de lune. 

 – C’est vrai tout de même, not’ maître, dit Pornic. 

 – Tu sais, continua Ambroise, je ne veux pas, devant le bourgeois, avoir l’air de t’encourager, vu que je suis du conseil municipal et qu’il y a de mauvaises langues dans le pays ; mais, si tu ne veux pas en convenir, je te permets d’y aller ce soir. 

 – Ah ! dit Pornic, vous pensez… 

 – Tu peux faire coup double à la rentrée. Il faut aller te poster vers le poirier sauvage. 

 – J’y pensais, maître. 

 – Et puis… 

 Ambroise eut l’air d’hésiter. 

 – Tu sais, reprit-il, le Parisien, c’était ainsi qu’à la ferme on appelait Léon de Pierrefeu, le Parisien nous tourmente pour que tu l’emmènes. 

 – C’est encore vrai, not’ maître. 

 – Il y a de la lumière dans sa chambre… Il n’est pas couché, je parie. 

 – Faut-il que je l’emmène ? 

 – Oui. 

 – Ca va, dit Pornic. 

 – Mais, reprit Ambroise, tu ne lui diras pas que je t’ai rien dit. 

 – Oh ! soyez tranquille. 

 – Je ne veux pas avoir l’air d’encourager le braconnage. 

 – Suffit ! 

 – Et je veux être maire quelque jour. 

 Pornic regarda le fermier avec une admiration non contenue. Pour le simple gars de Bretagne, un homme qui songeait à être maire prenait tout à coup des proportions extraordinaires. 

 – Vous pourriez bien attendre une heure, ajouta Ambroise ; mais, pour sûr, vous ferez feu. 

 – Le grand saint Hubert VOUS entende ! murmura le Breton. 

 Puis il alla décrocher son fusil et prit aussi celui du bourgeois, c’est-à-dire d’Ambroise ; ils étaient tous deux dans la cuisine de la ferme, accrochés au manteau de la cheminée. 

 Muni des deux fusils, Pornic franchit la haie du jardin et courut jusqu’à la Maison-Blanche. 

 Léon de Pierrefeu avait quitté le salon, souhaité le bonsoir à Victoire, et il était descendu dans sa chambre, qui, on le sait, était située au rez-de-chaussée. 

 On voyait de la lumière derrière les persiennes. 

 Léon n’était point couché encore ; il relisait les dernières lettres de sa future belle-mère, la marquise de Morfontaine. 

 Pornic frappa discrètement sur les persiennes. 

 – Hé ! monsieur Léon ?… appela-t-il tout bas. 

 Léon entrouvrit la fenêtre. 

 – Qui est là ? demanda-t-il. 

 – C’est moi, monsieur. 

 – Qui, toi ? 

 – Pornic. 

 – Que veux-tu ? 

 – Il y a des sangliers… 

 A ce mot, Léon ouvrit tout à fait ses volets. 

 – Ah ! dit-il. Où cela ? 

 – A un quart de lieue… au bois Chenu. On les a vus dans la journée. 

 – Et… tu y vas ? 

 – Certainement. Voulez-vous venir ? 

 – Parbleu ! 

 – Je l’ai bien pensé, et je vous apporte un fusil. 

 – Bravo ! 

 Léon, sans défiance aucune, jugea inutile de refermer le secrétaire devant lequel il était assis, non plus que de serrer soigneusement les lettres qu’il lisait. 

 Dédaignant d’ouvrir la porte, il enjamba la croisée, qui était à peine élevée d’un mètre au-dessus du sol. 

 – Allons ! dit-il à Pornic. 

 Le valet lui tendit le fusil, qu’il prit et passa en bandoulière ; tous deux s’éloignèrent sur-le-champ et gagnèrent une brèche pratiquée dans la clôture du jardin. 

 Au même instant, Ambroise, qui s’était tenu immobile derrière un tronc d’arbre, s’approcha, escalada la croisée et pénétra dans la chambre de Léon en murmurant : 

 – Je vais enfin savoir… 

 * 

 * * 

 Pendant ce temps, M. de la Morlière regagnait la Charmerie, et il était plus de minuit lorsqu’il entra dans l’avenue. 

 Cependant deux lumières brillaient encore sur la façade de la jolie villa. 

 La première filtrait à travers les persiennes du premier étage, et partait de la chambre occupée par Saphir. 

 La seconde se voyait au rez-de-chaussée. 

 M. de la Morlière avait longuement médité pendant toute la route, et, certes, sa méditation n’avait point été stérile ; mais la vue de cette lumière qui brillait à la croisée de la jeune femme lui fit momentanément tout oublier. 

 Une fois de plus le vicomte éprouva un battement de cœur extraordinaire, un trouble inaccoutumé. 

 Il crut voir Saphir enveloppée dans son peignoir de mousseline blanche, chauffant, au coin de la cheminée, son petit pied cambré, mignonnement chaussé d’une mule de satin. 

 A travers la nuit et l’espace, sa pensée pénétra dans l’appartement de la jeune femme ; il crut la voir sourire et montrer ses lèvres rouges et ses dents blanches. 

 Pendant deux minutes, il eut un éblouissement et tergiversa sur sa selle ; mais fort heureusement John, le valet de Saphir, entendant les pas du cheval résonner dans l’avenue, accourut ouvrir la grille, et M. de la Morlière se trouva ramené au sentiment de la réalité. 

 – Allons ! pensa-t-il, je suis fou à lier… Est-ce qu’une fille comme Saphir doit être pour moi, à mon âge, autre chose qu’un aveugle instrument ? 

 John avait pris la bride du cheval. 

 M. de la Morlière mit pied à terre, et il ne put s’empêcher de regarder le valet. 

 Rocambole avait, sous sa livrée, la mine d’un homme qui cherche à se vendre et ne trouve personne qui veuille l’acheter. 

 – Cet homme doit être précieux, songea M. de la Morlière ; je veux l’avoir complètement à moi. 

 Et il lui dit : 

 – Ta maîtresse est-elle couchée ? 

 – Je ne sais pas, monsieur. 

 – Va t’en assurer. 

 – Si elle est levée, faut-il lui annoncer la visite de monsieur ? 

 – Oui. 

 John, c’est-à-dire Rocambole, attacha le cheval dans un coin de la cour et pénétra dans la maison. 

 – Oh ! l’étrange chose ! murmura le vicomte, qui avait laissé reprendre à son regard le chemin de la croisée de Saphir ; je ne sais plus ce que j’éprouve, et je me demande… 

 – Madame attend monsieur dans sa chambre, interrompit John, qui revint en courant. 

 Le battement de cœur du vicomte augmenta. Cependant il gravit l’escalier d’un pas ferme et frappa discrètement à la porte de Saphir. 

 – Entrez ! dit à l’intérieur la voix harmonieuse et charmante de la jeune femme. 

 M. de la Morlière ouvrit la porte et s’arrêta un moment sur le seuil, comme s’il avait subi une fascination. 

 Saphir était assise dans un grand fauteuil, la tête légèrement inclinée en arrière, son petit pied posé sur les sphinx de cuivre du foyer. Elle avait laissé retomber un livre sur ses genoux, et le livre s’était fermé. 

 Sans doute Saphir rêvait à son cher Paul lorsque M. de la Morlière entra. 

 Le vicomte fit un effort suprême, entra et lui prit les mains. 

 – Bonsoir, mon enfant, lui dit-il. 

 – Bonsoir, monsieur, répondit Saphir. 

 – Je ne croyais point vous trouver levée si tard. 

 – J’ai lu, puis j’ai été un peu inquiète. 

 – Et pourquoi ? 

 – Vous tardiez tant à rentrer ! répondit-elle avec un regard enchanteur. On dit que les routes ne sont pas toujours sûres dans ce pays. 

 – Vous êtes folle, mon enfant, murmura le vicomte, qui regardait la jeune femme avec une admiration qu’il ne pouvait plus se dissimuler. 

 – Et… d’où… venez-vous ?… 

 Le vicomte tressaillit. 

 – C’est juste, dit-il. J’oubliais d’où je viens et pourquoi je pénètre chez vous aussi tard. 

 Saphir regarda la pendule. Il était une heure du matin. Le vicomte reprit : 

 – Je viens de faire une course qui intéresse le bonheur de notre cher Paul. 

 – Vrai ? dit-elle avec joie. 

 – Et je viens vous voir pour vous parler de lui. 

 – Ah ! dites, monsieur, dites ! je l’aime tant, si vous saviez ! 

 – Ma chère enfant, continua M. de la Morlière, qui avait fini par triompher de son trouble et dont l’esprit infernal et machiavélique reprenait insensiblement le dessus ; ma chère enfant, laissez-moi vous remercier d’abord de ces bonnes paroles. 

 – Ah ! monsieur, dit Saphir, il est pourtant bien naturel d’aimer Paul. Il est si beau et si bon ! 

 M. de la Morlière prit une chaise et s’assit auprès de Saphir. 

 – Ainsi, vous l’aimez ? 

 – Plus que la vie. 

 – Et il n’est pas de sacrifice que vous ne feriez pour lui, n’est-ce pas ? 

 – Je ne reculerais devant aucun. 

 Cette réponse enhardit le vicomte. 

 – Voyons, reprit-il, comment pourrais-je vous… présenter… cela ? 

 – Oh ! parlez, dit Saphir, je suis prête à tout entendre. 

 – Dites-moi donc, ma chère enfant, tandis que vous le voyiez tous les jours, à toute heure, ne vous est-il jamais arrivé de songer à l’avenir ? 

 Saphir parut tressaillir brusquement. 

 – Oh ! rassurez-vous, ce n’est pas pour vous, mais pour lui que vous auriez pu… y… songer. Vous êtes une bonne et noble nature, aimante, désintéressée et fière, n’est-ce pas ? 

 – J’aime Paul, et je supporterais volontiers la plus affreuse des misères pour conserver son amour. 

 – J’en suis persuadé. Cependant, Paul est tout jeune, il est mon fils unique ; un jour peut venir… 

 Saphir arrêta M. de la Morlière d’un geste : 

 – Mon Dieu ! dit-elle, je devine… 

 – Vous devinez ? 

 – Oui ; vous allez me dire qu’il va se marier… Oh ! non, jamais… 

 Saphir n’acheva point ; un rideau s’écarta derrière le vicomte, la tête muette de Rocambole apparut une seconde à la jeune femme, et Saphir se souvint de son rôle. 

 Elle courba le front et murmura, en regardant M. de la Morlière : 

 – Parlez, je suis prête à tout ! 

 Rocambole avait disparu. 

 Chapitre 21 

 Q ue se passa-t-il entre le vicomte de la Morlière et Saphir ? Quel pacte étrange conclurent-ils ensemble ? 

 Rocambole le sut, sans doute, car à peine, au bout d’une heure d’entretien, M. de la Morlière s’était-il retiré, que l’ancien élève de sir Williams reparut. 

 Pendant que le vicomte et la jeune femme causaient, il était demeuré dans un cabinet de toilette voisin qui communiquait avec un escalier de service. 

 – Comment ! vous étiez là ? s’écria Saphir. 

 – Oui, et j’ai tout entendu. 

 – Ah ! 

 Le faux laquais alla fermer la porte au verrou, ayant soin de marcher sur la pointe du pied ; puis il vint s’asseoir auprès de Saphir et lui dit en souriant : 

 – Tu as trop de fougue, ma chère, beaucoup trop. 

 – Qu’ai-je donc fait ? 

 – Tu t’es emportée… indignée… malgré la leçon que je t’avais faite. 

 – C’est juste, dit Saphir, j’ai eu tort, mais que voulez-vous ! 

 – Heureusement, je me suis montré à temps. Tout est sauvé. 

 – Ainsi, il faut que j’obéisse ? 

 – Mais, certainement. 

 – Et vous me répondez que… Paul ?… 

 – Paul ne se mariera pas. 

 – Bien vrai ? 

 Rocambole haussa légèrement les épaules. 

 – Ah ! reprit-il, si tu me connaissais, si tu savais qui je suis, tu ne douterais point de ma parole. 

 – Qui donc êtes-vous ? demanda-t-elle avec une curiosité naïve. 

 Rocambole répondit en souriant : 

 – Je suis un homme qui fait quelquefois la pluie et le beau temps tour à tour. 

 – Quelle plaisanterie ! 

 – Tu verras. Mais il ne s’agit point de tout cela. Ainsi tu monteras à cheval tous les matins ? 

 – Oui. 

 – Et tu rencontreras l’autre ? 

 – Dame ! 

 – Ah ! reprit Rocambole d’un ton railleur, ce brave M. de la Morlière s’imagine que cela ira tout seul ! 

 – Du moins, il le croit. 

 – Moi aussi. Nous verrons. Maintenant, écoute bien ma recommandation. 

 – Parlez. 

 – Le vicomte veut que tu t’efforces de plaire à l’autre, comme il dit. 

 – C’est là son programme. 

 – Bon ! voici le mien : il faut que tu tâches d’achever la conquête du vicomte. 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Ce ne sera pas difficile, va ! il est déjà touché au cœur. Regarde-le de temps en temps, fais-lui entendre ta voix enchanteresse, et… 

 Rocambole s’arrêta. 

 – Eh bien ? fit Saphir. 

 – Et dans huit jours il tombera à tes genoux. Pour nous, c’est le seul moyen d’empêcher le mariage de Paul. 

 – Ah ! comment cela ? 

 – Tu veux trop en savoir aujourd’hui, ma chère. 

 – Hein ! fit la jeune femme. 

 – M. le vicomte de la Morlière, répondit Rocambole, a fait sa petite excursion nocturne ; je vais aussi faire la mienne. 

 – Comment, vous ? 

 – Chacun son tour. 

 – Et vous allez ?… 

 – Le vicomte t’a-t-il dit où il était allé, lui ? 

 – Non. 

 – Eh bien, je serai plus courtois, moi. Je t’apprendrai le but de mon voyage quand je serai de retour. 

 Rocambole serra la main de Saphir et descendit aux écuries en marmottant entre ses dents : 

 – Le vicomte a pris le cheval noir, qui vaut mieux que le cheval blanc ; mais les éperons de Rocambole valent mieux que ceux du vicomte, et le cheval blanc aura des ailes. 

 Rocambole descendit au rez-de-chaussée de l’habitation et gagna les écuries. 

 Comme il traversait la cour, il leva les yeux sur les croisées de la chambre occupée par M. de la Morlière. 

 Le vicomte était appuyé à l’une de ces trois croisées. 

 – Diable ! se dit-il, voilà qui dérange un peu mes combinaisons. Je croyais le bonhomme couché. Je vais être obligé d’attendre. 

 – John ! appela le vicomte. 

 Rocambole se retourna et ôta sa casquette en levant les yeux. 

 – Montez ! cria M. de la Morlière. 

 Rocambole monta et trouva la porte entrouverte. 

 – Comment ! John, dit le vicomte, vous n’êtes point couché encore ? 

 – J’allais voir mes chevaux, monsieur, et leur jeter de la paille pour cette nuit. 

 – C’est bien, dit le vicomte. 

 – Monsieur a besoin de moi ? 

 – Oui, fermez la porte. 

 – Hum ! pensa le faux laquais, je crois que nous y sommes, cette fois. M. le vicomte veut m’acheter. 

 – Depuis combien de temps êtes-vous au service de madame ? demanda M. de la Morlière. 

 – Depuis trois ans. 

 – Vous lui êtes dévoué ? 

 – Oh ! certainement, répondit Rocambole du ton d’un homme qui n’est pas très sûr de ce qu’il avance. 

 – Vous savez que madame aime mon fils ? 

 – Oh ! je le sais bien. 

 – Et que, par conséquent, ce que madame veut, je le veux. 

 Rocambole eut un sourire niais. 

 – Ceci est pour vous dire, continua le vicomte, que si madame peut compter sur vous, je veux y pouvoir compter aussi. 

 – Monsieur peut être tranquille. 

 – Etes-vous discret ? 

 Rocambole eut encore un sourire idiot. 

 – Quand on y met le prix, ajouta le vicomte. 

 Soudain Rocambole changea d’attitude et devint sérieux. 

 – Je vois, dit-il, que monsieur le vicomte a l’habitude d’avoir des gens tout à fait à lui. 

 – C’est vrai. 

 – Madame me donne douze cents francs de gages. 

 – C’est peu. 

 – C’est suffisant pour être cocher, frotter l’antichambre et servir à table ; mais… 

 – Mais, continua le vicomte, ce n’est pas assez pour vous charger, au besoin, d’une mission délicate, et pouvoir compter aveuglément sur vous, en dehors de votre service. 

 – Assurément non. 

 Le vicomte sourit à son tour. 

 – John, dit-il, vous êtes un garçon d’esprit, je le vois. 

 – Monsieur le vicomte est bien honnête, mais il a raison. 

 – Ah ! 

 – Et je suis persuadé que monsieur pourra m’utiliser. 

 – Je le crois aussi. 

 – Car, poursuivit John, monsieur le vicomte n’est point venu s’enterrer ici avec… 

 Le faux laquais hésita. 

 – Dites le mot, ajouta le vicomte : avec une de ces dames. 

 – C’était ce que je voulais dire. Donc, monsieur le vicomte n’est point venu ici sans intention ? 

 – Peut-être. 

 – Il ne monte pas à cheval à dix heures du soir pour le plaisir de se promener. 

 – Eh ! eh ! qui sait ? 

 – Evidemment monsieur le vicomte a quelque affaire importante dans les environs. 

 – Je ne dis pas non. 

 – Et il est urgent pour lui que ses domestiques ne l’espionnent pas. Monsieur le vicomte peut être tranquille, je suis muet. 

 – Très bien, mais… 

 Le vicomte hésita à son tour. 

 – Je devine, dit Rocambole. 

 – Ah ! vous devinez ? 

 – Il pourrait se faire que monsieur le vicomte eût besoin d’un homme sûr, dévoué, intelligent. 

 – Peut-être bien. 

 – Et il serait bon qu’il l’eût sous la main. Du moins… cela vaudrait mieux. 

 Rocambole s’exprimait avec aplomb, et le vicomte se sentait quelque peu dominé. 

 – Si monsieur le vicomte voulait, il trouverait cet homme. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûr… c’est moi. 

 M. de la Morlière regarda attentivement le laquais. On eût dit qu’il cherchait à lire au fond de son âme, et qu’il essayait d’en sonder l’état de corruption. 

 Le masque était jeté, il fallait à tout prix convaincre le vicomte. Rocambole continua : 

 – Il y a longtemps que je cherche une occasion de faire fortune et d’utiliser mon intelligence. Sans me flatter, je puis affirmer que je suis trempé de façon à ne reculer devant rien. 

 – Oh ! devant rien ! fit le vicomte d’un ton incrédule. 

 – Dame ! reprit Rocambole, monsieur me chassera peut-être si je suis un peu trop franc… 

 – Non, parle. 

 – Mais j’aime autant tout dire. 

 – Allez, mon ami, dit le vicomte d’un ton plein d’encouragement. 

 – Je n’ai ni parents ni amis ; je servirai qui me paye. Pour dix mille francs je mettrais le feu à l’empire chinois ; par conséquent, si monsieur a besoin de moi… 

 – Oui. 

 – Monsieur peut parler. 

 Le vicomte avait fait ses réflexions, et il demeurait persuadé que John lui serait acquis corps et âme s’il se montrait généreux. 

 – Ambroise et ce drôle, se disait-il, s’entendront à merveille, et cela me permettra de demeurer invisible, d’être comme le deus ex machina de la fable. 

 Rocambole attendait les confidences de son nouveau maître. 

 – John, reprit le vicomte, vous connaissez M. Paul ? 

 – Oh ! certes. 

 – Je veux le marier. 

 – Hum ! cela ne plaira sans doute pas à madame. 

 – Madame le sait. 

 – Ah ! bah ! 

 – Et elle servira mes projets. 

 – Après ça, fit John en regardant M. de la Morlière et clignant de l’œil, monsieur le vicomte est bien de force à l’avoir joliment enjôlée ! 

 – Peut-être. Donc elle me servira, et toi aussi. 

 – Monsieur est bien bon de me tutoyer. Quand monsieur me disait vous, cela me gênait. 

 – Je tutoie ceux qui me servent, et quand ils m’ont bien servi, je ne regarde pas à quelques mille francs. 

 – On m’a toujours dit que monsieur le vicomte était généreux. Donc, si monsieur le vicomte veut ordonner, je suis prêt à obéir. 

 – Vous monterez à cheval demain matin. 

 – C’est bien. 

 – Vous promènerez les chevaux dans les environs. 

 – A merveille ! 

 – Et vous irez du côté de la mer, jusqu’à ce que vous trouviez un chemin qui borde les falaises. Ce chemin traverse un labourage dans lequel, outre une charrue et son conducteur, vous apercevrez un homme déjà vieux, assis sur une botte de fourrage. Vous remarquerez s’il a un chapeau de paille ou une casquette. 

 – Et alors ? 

 – Vous reviendrez me le dire. 

 – Eh ! mais, repartit Rocambole, monsieur veut donc que je lui vole son argent ? 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce qu’il est bien inutile de payer cela huit ou dix mille francs, il me semble. 

 Le vicomte fixa son œil pénétrant sur Rocambole qui ajouta : 

 – Tenez, monsieur, si vous me mettiez un peu plus au courant de vos affaires, qui sait ? Je vous donnerais peut-être de bonnes idées. 

 Ces derniers mots tentèrent le vicomte. 

 – Eh bien, soit ! dit-il, je vais t’initier sommairement à mes projets. 

 Ces mots élevaient Rocambole au rang de complice. Il le sentit et prit une chaise. 

 – Je veux marier mon fils, dit M. de la Morlière, à une personne qui est fort riche. 

 – Monsieur le vicomte a raison. 

 – Or, reprit M. de la Morlière, cette personne n’aime point mon fils, mais elle aime un petit drôle sans le sou. 

 – Je devine, un gandin. 

 – Justement. 

 – Et monsieur veut sans doute s’en débarrasser ? Tenez, continua Rocambole, je devine le plan de monsieur. 

 – Hum ! c’est difficile. 

 – Monsieur a amené ici madame Saphir pour cela. 

 M. de la Morlière tressaillit : 

 – Tu écoutes donc aux portes ? dit-il. 

 – Dame ! répondit le faux laquais avec aplomb, c’est mon métier. 

 Le vicomte fronçait bien un peu le sourcil ; mais du moment que Rocambole avait une partie de son secret, autant valait le lui confier tout entier. 

 Donc, il ajouta : 

 – Puisque tu sais cela, je puis te dire encore que le jeune homme dont je voudrais me débarrasser est dans les environs. 

 – Bon ! dit Rocambole. 

 – Ainsi que la jeune fille. 

 – Naturellement. 

 – Ils sont logés chez un fermier normand que je connais depuis longtemps et qui s’appelle Ambroise. 

 – Ah ! 

 – C’est lui que tu verras, demain matin, assis sur une botte de foin, dans le labourage. 

 – Très bien ! mais que compte faire monsieur ? 

 – Je te l’ai dit : détacher le jeune homme de la jeune fille à l’aide de Saphir. 

 – C’est difficile, mais non impossible ; et si M. le vicomte veut m’en charger… 

 – J’ai mon plan, dit le vicomte, et je te le développerai plus longuement demain. Pour le moment, laisse-moi me coucher. 

 Rocambole comprit que M. de la Morlière mettait encore des restrictions à sa confiance ; il n’insista point et sortit. 

 Il se hâta de descendre à l’écurie et ferma la porte sur lui ; puis, assis sur un monceau de luzerne qu’on avait entassé dans un coin, il se mit à regarder, par le châssis vitré qui surmontait la porte, les croisées de la chambre du vicomte. 

 M. de la Morlière avait fermé les persiennes, mais la lumière qui passait au travers prouvait à Rocambole qu’il n’était point couché encore. 

 – Il faut pourtant que j’aille à Beuzeville ! murmurait-il avec humeur. Tant que le vicomte ne dormira point, je ne pourrai pas sortir. 

 Mais Rocambole était homme de ressources, et son imagination lui vint en aide. 

 Il faisait clair de lune, et il y voyait fort distinctement dans l’écurie. 

 Il se leva, ouvrit un couteau de poche ; et, prenant une vieille couverture de cheval, il la coupa en quatre morceaux. 

 Il alla ensuite au cheval blanc et lui enveloppa solidement les quatre pieds en nouant avec de la ficelle les lambeaux de couverture au-dessus du jarret. 

 Cette opération terminée, il sella l’animal, ouvrit la porte de l’écurie avec précaution, et, les yeux fixés sur les fenêtres closes du vicomte, il fit sortir le cheval, dont les pieds emmaillotés ne rendirent aucun son sur le pavé. 

 Il n’avait point encore atteint la grille que la lumière qui brillait aux croisées de la Morlière s’éteignit. 

 – Quelle chance ! murmura Rocambole, le bonhomme a soufflé sa bougie. Il est couché. 

 Il ouvrit la grille avec la même précaution, et lorsqu’il fut dans l’avenue, il débarrassa le cheval de ses bizarres chaussures, sauta lestement en selle et piqua des deux. 

 – Ah ! tu auras des ailes, dit-il à son cheval. Les nuits sont courtes, il faut être revenus avant le jour. 

 Chapitre 22 

 R ocambole prit la route de Beuzeville, et bien qu’il eût trois bonnes lieues à faire, il arriva en quarante minutes. 

 Avant d’entrer dans le village, il s’orienta un moment. 

 – Ce doit être là, se dit-il. 

 Et il poussa son cheval vers la principale rue du village, au milieu de laquelle il avait vu pendre la branche de houx qui désigne une auberge de campagne. 

 Le cheval allait au pas, et Rocambole, comme il passait devant la porte de l’auberge, se prit à chanter ce refrain des Etudiants de Paris, de Frédéric Soulié : 

 C’est minuit qui sonne, 

 Entends, ma mignonne, 

 C’est l’heure où l’on donne 

 Tendres rendez-vous… 

 Quand il eut dépassé l’auberge de vingt pas, il s’arrêta. 

 Peu après, une fenêtre du rez-de-chaussée s’ouvrit, et une voix répondit en sourdine : 

 Là-bas, sur la place, 

 La patrouille passe ; 

 Ouvrez-moi de grâce, 

 Pour l’amour de vous ! 

 En même temps, le chanteur qui donnait la réplique enjamba l’appui de la croisée et sauta dans la rue. 

 – Rocambole ? 

 – M. le baron ? 

 Telles furent les questions que se firent les deux personnages en s’abordant. 

 Rocambole mit pied à terre. 

 – Ah ! monsieur le baron, dit-il, vous avez dû bien vous impatienter depuis trois jours ! 

 – Un peu. 

 – Votre présence ici aura éveillé la curiosité, sans doute ? 

 – Non, car je continue à me donner pour un peintre paysagiste. Je sors tous les matins avec ma boîte, mon pliant et mon chevalet de campagne, et j’ébauche des arbres, des paysages. 

 – Bravo ! dit Rocambole. 

 – Hier, j’ai fait un portrait de paysan. On m’appelle ici M. Gontran. Pour les gens de Beuzeville, c’est mon nom de famille… Mais causons de nos affaires. Avez-vous du nouveau ? 

 – Oui. 

 – Voyons. 

 – Le vicomte a acheté ma fidélité et ma discrétion. 

 – Ah ! 

 – Je suis devenu son âme damnée. La chose est décidée. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis deux heures. 

 – Vous a-t-il confié ses plans ? 

 – Pas encore… mais je les devine. 

 Tout en échangeant ces quelques mots, M. de Neubourg et Rocambole étaient sortis du village, où tout le monde dormait à cette heure. 

 Rocambole continua : 

 – De ce qu’il a dit à Saphir et de ce qu’il m’a appris à moi-même, il résulte que le vicomte a imaginé de faire séduire M. de Pierrefeu par la jeune femme. 

 M. de Neubourg haussa les épaules. 

 – Ceci n’est pas dangereux, dit-il. M. de Pierrefeu aime Mlle de Morfontaine, et… 

 – On n’aime pas deux femmes à la fois, voulez-vous dire ? 

 – Précisément. 

 – Soit ; mais les apparences lui suffiront grandement. 

 – Comment cela ? 

 – M. de la Morlière se contentera de faire trouver ensemble Saphir et M. de Pierrefeu… 

 – Bon ! 

 – Dans un endroit bien compromettant. Mademoiselle Victoire de Morfontaine, prévenue à point, pourra les surprendre en tête à tête. 

 – Ceci est assez ingénieux. 

 – Or, la chose ainsi combinée, il se trouvera là, lui, ou bien encore son fils Paul, pour tendre la main à la jeune fille trahie, abandonnée, compromise. 

 – Bah ! dit le baron, vous oubliez votre plan, il me semble… 

 – Lequel ? 

 – Celui que Danielle et mes amis exécutent à cette heure, et qui a pour but de faire disparaître momentanément M. Paul de la Morlière. 

 – Je ne l’oublie nullement, répondit Rocambole, et je viens au contraire tout exprès pour savoir où nous en sommes ; avez-vous des nouvelles ? 

 – J’en ai reçu ce matin. 

 – Et tout marche ? 

 – Comme sur des roulettes. Paul de la Morlière est à Fontevive depuis hier soir. 

 – Ah ! 

 – Voici une lettre du vicomte de Chenevières que j’ai reçue ce matin. 

 Rocambole prit la lettre, et en approcha le bout incandescent de son cigare, afin de s’en servir comme d’un flambeau. 

 Puis il lut un récit écrit par le vicomte des événements que nous racontions naguère, à savoir, l’enlèvement de Paul de la Morlière et l’étrange voyage qu’on lui avait fait faire. 

 – Mais, dit Rocambole quand il eut fini, tout cela est pour le mieux jusqu’à présent, il me semble. 

 – C’est aussi mon avis, répondit le baron. 

 – M. de Chenevières est un homme d’action, je le vois. Mais, dit Rocambole, au lieu de causer dans la rue, éloignons-nous un peu. 

 – Soit, dit M. de Neubourg. 

 Ils gagnèrent une touffe d’arbres, à l’un desquels, afin d’être plus libre, Rocambole attacha son cheval. 

 Puis, le baron et lui s’assirent, et M. de Neubourg reprit : 

 – Jusqu’à présent, mon cher monsieur Rocambole, je me suis complètement reposé sur vous ; j’ai confiance en vos lumières. 

 – Vous avez eu raison, monsieur le baron. 

 – Cependant, j’aimerais assez connaître vos plans, que vous n’avez pas encore eu le temps de me dérouler, ni à Paris, le jour de notre départ, ni ici, avant-hier, quand vous êtes venu chercher les deux chevaux du marquis à la station. 

 – Mais aujourd’hui, monsieur le baron, je vais m’expliquer plus catégoriquement. 

 – Voyons, je vous écoute. 

 – Je vous dirai donc que j’espère, comme on dit en style de procédure, joindre les deux causes. 

 – Que voulez-vous dire par là ? 

 – Je pense à mener de front l’affaire Danielle et Paul avec celle du vicomte et de Saphir. 

 – Ah ! vous croyez ? 

 – Non seulement le vicomte ne pourra empêcher le mariage de M. de Pierrefeu avec Mlle de Morfontaine, mais encore, comme il me faut un instrument pour le frapper, j’ai jeté les yeux sur son propre fils. 

 – Et c’est pour cela que vous avez voulu que Danielle écrivît à Paul de la Morlière ? 

 – Précisément. 

 – Qu’elle vînt occuper la petite propriété du marquis de Verne, notre ami ? 

 – Laquelle est à trois lieues d’ici. 

 – Et qu’elle y gardât le jeune homme prisonnier ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Cependant, je ne vois pas encore… 

 – Ah ! monsieur le baron, reprit Rocambole, laissez-moi vous dire qu’il en est des plans combinés par avance comme des livres mal faits. Il faut compter sur l’imprévu : l’imprévu donne de bonnes idées. Laissez-moi faire. Danielle et Paul sont à Fontevive, M. de la Morlière père et Saphir se trouvent à la Charmerie, sous ma main, Léon de Pierrefeu et sa fiancée sont à la Maison-Blanche… 

 Rocambole s’interrompit brusquement. 

 – A propos, dit-il, savez-vous chez qui, monsieur le baron ?… 

 – Non certes. 

 – Vous avez lu le manuscrit du domino, écrit par Danielle ? 

 – Certes, oui. 

 – Vous souvenez-vous d’Ambroise, le valet de chambre de la pauvre baronne Rupert ? 

 – Parbleu ! 

 – Eh bien, il est devenu le beau-frère de la gouvernante de Mme de Morfontaine, de cette bonne Mme Hulot, à qui la marquise a confié Léon et sa fille. 

 – En vérité ! 

 – Et c’est lui qui a vendu la mèche. 

 – Au vicomte ? 

 – Naturellement. 

 M. de Neubourg fronça le sourcil et dit : 

 – Il faut se défier. Cet homme est le mal incarné. 

 – Oui, mais je me nomme Rocambole, et je suis plus fort que lui. 

 L’ancien élève de sir Williams se prit à sourire en parlant ainsi. M. de Neubourg continua : 

 – Et moi, qu’ai-je à faire en tout cela, monsieur Rocambole ? 

 Rocambole salua, comme avait jadis salué le faux marquis de Chamery. 

 – Monsieur le baron, dit-il, je vous garde pour la bonne bouche. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Cependant, pardonnez-moi de jouer ainsi au général… 

 – Faites ! 

 – Et laissez-moi vous confier tout de suite une petite mission. 

 – J’écoute… 

 – Vous êtes, à Beuzeville, plus près de la propriété du marquis de Verne que moi. 

 – Il est vrai que vous êtes libre toute la journée, vous pouvez y aller le soir ou le matin… à votre choix. 

 – Soir et matin. 

 – C’est inutile, il suffit d’une fois par jour. 

 – Et alors ?… 

 – Vous saurez ce qui s’y passe… 

 – Bon ! Est-ce tout ? 

 – Et je viendrai la nuit prendre connaissance du résultat de vos observations. 

 – C’est très bien, dit le baron ; ce sera fait. 

 – Je reviendrai demain. Pour cette nuit, j’ai bien des choses à faire encore. Adieu, monsieur le baron. 

 – Vous partez ? 

 – Je dois voir au point du jour maître Ambroise. Il est trois heures moins un quart, il sera jour à quatre heures, j’ai tout juste le temps d’y filer. 

 Rocambole détacha son cheval et sauta en selle. 

 Puis, tandis que le baron reprenait le chemin de Beuzeville, il enfonça l’éperon aux flancs du cheval blanc et le lança au grand galop sur la route de la Charmerie. 

 Le cheval blanc semblait avoir des ailes. Il fendait l’air. 

 Quand Rocambole arriva dans l’avenue qui conduisait à la Charmerie, il s’arrêta et parut réfléchir un moment. 

 Il faisait nuit encore, mais déjà à l’horizon paraissait une bande blanchâtre, avant-courrier de l’aube. 

 – Diable ! pensa Rocambole, à l’âge de M. de la Morlière, quand on est occupé de vastes projets et qu’on est en outre, amoureux, on doit peu dormir. Je sais bien que moi, jadis, quand j’avais de la besogne, je ne dormais pas du tout. 

 Rocambole était prudent. 

 Il mit pied à terre, attacha son cheval à un arbre, à deux cents mètres environ de l’habitation, vers laquelle il se dirigea à pied. 

 Lorsqu’il fut arrivé sous les fenêtres, au lieu de rentrer par la grille, dont il avait une clef, il tourna dans le jardin en passant par une brèche faite à la haie vive. 

 Puis il revint à pas de loup dans la cour, leva les yeux vers les persiennes du vicomte et remarqua qu’elles étaient toujours closes. Pourtant, comme il aurait pu se faire que le vicomte se fût levé pendant la nuit et eût éprouvé le besoin de l’entretenir, lui, Rocambole ; que, dans ce cas, il aurait pu, ne le trouvant pas à sa chambre, dont il avait du reste, prudemment emporté la clef, descendre à l’écurie, il y rentra pour s’en assurer. 

 En sortant, deux heures auparavant, Rocambole avait, par surcroît de précaution, placé derrière la porte une solive qui devait être forcément déplacée si quelqu’un pénétrait dans l’écurie. 

 La solive se trouvait en place et opposa une certaine résistance. 

 Rocambole en conclut que M. de la Morlière n’avait point quitté son lit. 

 Il referma la porte de l’écurie, traversa de nouveau la cour, entra dans la maison, gravit l’escalier sur la pointe du pied, et alla frapper doucement à la porte du vicomte. 

 M. de la Morlière dormait. 

 Rocambole frappa un peu plus fort. Le bruit réveilla le vicomte, qui demanda : 

 – Qui est là ? 

 – C’est moi, monsieur, moi, John… 

 – Ah ! 

 M. de la Morlière se leva et ouvrit la porte. Il se frottait les yeux comme un homme arraché à un profond sommeil. 

 – Allons ! pensa Rocambole, le bonhomme a dormi comme un loir. 

 – Quelle heure est-il ? 

 – Quatre heures, monsieur. 

 – Pourquoi m’éveilles-tu ? 

 – Pour savoir si je dois aller voir le fermier qui se nomme… Ambroise ? 

 – Certainement. 

 – Et je n’ai rien à lui dire ? 

 – Non ; s’il a son chapeau de paille, tu passeras ton chemin. 

 – Et s’il a sa casquette, je l’aborderai ? 

 – Oui ; et tu diras que tu as ma confiance et qu’il peut te remettre les lettres qu’il a pour moi. 

 – C’est bon, dit Rocambole en s’inclinant, j’ai déjà sorti le cheval. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais pour ne pas éveiller madame. Je lui ai enveloppé les pieds de chiffons : j’ai pensé que monsieur le vicomte ne tenait point à mettre madame dans la confidence de mes courses du matin. 

 – C’est fort bien, dit le vicomte, qui se recoucha. 

 Rocambole salua et sortit. 

 L’élève de sir Williams avait tout prévu, tout prévenu. Si jamais M. de la Morlière trouvait les lambeaux de couverture, la chose serait expliquée d’avance. 

 Il ferma la porte avec précaution, laissant M. de la Morlière se rendormir, descendit l’escalier sur la pointe du pied, ferma toutes les portes, sortit par la grille, regagna l’avenue, rejoignit son cheval et sauta en selle. 

 Le cheval, qui savait maintenant de quel fer se forgeait l’éperon de son cavalier, prit sur-le-champ le galop et s’élança dans le chemin creux qui courait au bord de la falaise. 

 Quand Rocambole était seul, et il était seul souvent, il aimait à monologuer. 

 Son passé, mis en regard de sa vie présente, faisait ordinairement le fond des discours qu’il s’adressait à lui-même. 

 – C’est égal, murmurait-il, tandis que le cheval blanc filait ventre à terre, je croyais bien, le jour où je me cassai la jambe au bagne, que je ne monterais plus à cheval de ma vie. J’étais alors dans un piteux état… Faut-il que je sois solide ! 

 Et comme il n’avait renoncé à aucune de ses habitudes élégantes d’autrefois, l’ex-forçat tira un cigare d’un fort bel étui en maroquin russe, l’alluma et poursuivit ainsi : 

 – Quand j’étais marquis de Chamery, j’avais les plus beaux chevaux de Paris, comme chevaux de selle surtout. Deux célébrités du sport m’ont offert un jour quarante mille francs de Sarah, ma jument arabe ; le plus noble animal d’Irlande, Tobby, a frissonné d’impatience sous mon genou. Eh bien ! soit en montant Sarah, soit en montant Tobby, je n’ai jamais éprouvé le bonheur que je ressens aujourd’hui en pressant du genou l’épaule de ce cheval vulgaire, sans origine, qui vaut tout au plus mille écus. 

 En dépit de ce panégyrique peu flatteur, le cheval blanc courait à perdre haleine. Rocambole reprit : 

 – Ah ! la privation !… comme elle double le prix des choses ! 

 L’ex-vicomte de Cambolh, l’ex-marquis de Chamery, qui avait ébloui Paris de son luxe et failli épouser une fille de la noble maison espagnole de Sallandrera, passa alors la main sur son front et murmura : 

 – Bah ! tout passe, et puis je n’avais pas alors comme aujourd’hui la conscience en repos. On a beau dire, la vertu a du bon ! 

 Et il continua à galoper. 

 Chapitre 23 

 R ocambole, après avoir émis cette réflexion philosophique, éperonna de nouveau le cheval blanc. Au bout de quelques instants, il atteignit le chemin creux qui courait au bord des falaises. 

 Le jour était venu et le ciel se colorait à l’est, annonçant le prochain lever du soleil. 

 Notre cavalier courut une heure environ, puis il aperçut une croix, celle-là même qui, la veille au soir, avait permis à M. de la Morlière de reconnaître son chemin. A droite de la croix, il vit un labourage, et, dans le labourage, un garçon de ferme qui attelait deux chevaux à une charrue. 

 Auprès de la charrue, il aperçut encore une botte de fourrage, mais personne n’était assis dessus. Rocambole se dit : 

 – C’est pourtant bien là, si le vicomte m’a donné des indications exactes. 

 Il se trouvait précisément sur une petite éminence, et il voyait à près d’une demi-lieue en avant, de droite et de gauche. 

 – Il paraît que monsieur Ambroise se lève tard. 

 Il poussa son cheval dans le labourage. 

 – Hé ! mon garçon, dit-il en s’approchant du laboureur, n’auriez-vous pas un peu de feu, par hasard ? 

 – Du feu ? fit le garçon de ferme en levant la tête et piquant en terre son aiguillon. 

 – Oui, pour allumer mon cigare. 

 – Je ne fumons point, not’ bourgeois, répondit le bouvier, qui n’était autre que Pornic. 

 – Et vous ne savez pas où j’en pourrai trouver ? 

 – Oh ! si fait ! il y a la ferme à une demi-lieue d’ici. Mais si vous n’êtes pas bien pressé… 

 – Je ne le suis pas du tout. 

 – Vous allez voir not’ maître. 

 – Quel maître ? 

 – Le fermier Ambroise. 

 – Bon ! pensa Rocambole, c’est bien cela ! le vicomte a dit vrai. 

 Puis, tout haut : 

 – Est-ce qu’il a du feu, votre maître, mon garçon ? 

 – Toujours, monsieur. Il fume que c’en est un vrai tuyau de cheminée. 

 – Et où est-il ? 

 – Oh ! il va venir. Tenez, justement, le voilà ; voyez-vous, là-bas, au long des ormes, dans le petit chemin ? 

 – Ah ! oui, il me semble… un homme en chapeau de paille. 

 – Justement. Tenez, il fume. 

 – C’est vrai. 

 – Il est tout de même matinal, continua Pornic. 

 – Peuh ! fit Rocambole, voilà qu’il est cinq heures et demie. 

 – Ah ! c’est qu’il s’est couché tard. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est une habitude comme ça chez lui. Il m’a réveillé qu’il était plus de minuit. 

 – Il vous a réveillé ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et pourquoi donc cela ? pour vous envoyer à la charrue ? 

 Pornic cligna de l’œil. 

 – Oh ! non, répondit-il. J’ai fait un bon coup tout de même… avec le Parisien… 

 – Ah ! fit Rocambole, qui, au mot de Parisien, devint curieux. 

 – Il n’y a que les Parisiens, reprit Pornic avec une certaine admiration, pour avoir du coup d’œil comme ça. 

 – Tiens ! il y a donc des Parisiens par ici ? 

 – Oui, monsieur, il y en a un qui est logé à la Maison-Blanche avec une petite dame. 

 – Qu’est-ce que la Maison-Blanche ? 

 – C’est l’habitation du bourgeois de Rouen à qui est notre ferme. 

 – Et il a du coup d’œil, ce Parisien ? 

 – Et un rude, allez ! 

 – En quoi faisant ? demanda naïvement Rocambole. 

 Pornic prit un air mystérieux, et dit : 

 – Faudrait pas trop jaser, monsieur. Les gendarmes ont l’oreille fine. Mais vous avez l’air bon garçon. 

 – Je ne conte que mes affaires. Soyez tranquille, l’ami. 

 – Le patron m’a réveillé cette nuit, continua Pornic, et il m’a dit : « Si tu veux aller à l’affût et emmener le Parisien, il y a des sangliers dans le bois Chenu. » 

 – Et vous y êtes allés, le Parisien et vous ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Avec le patron, bien entendu. 

 – Non, il est du conseil municipal, lui, il veut être maire. 

 – Tiens ! tiens ! fit naïvement Rocambole. Et vous avez vu les sangliers ? 

 – Justement. J’en ai tué un, moi, à quatre heures du matin, à la rentrée. 

 – Et le Parisien ? 

 – Il en a tué deux, lui ; il a fait coup double. 

 – Oh ! oh ! mais, dit Rocambole, il n’y a pas bien longtemps, en ce cas, et vous n’avez pas eu le temps de dormir, vous ? 

 – Nenni. Sans compter que le Parisien avait laissé sa fenêtre ouverte, que le vent a donné dans sa chambre et a emporté tous ses papiers. 

 – Bah ! 

 – Et qu’il m’a fallu me promener avec lui partout le jardin pour les retrouver. 

 – Hum ! pensa Rocambole, la combinaison de l’affût au sanglier et de la fenêtre demeurée entrouverte est assez jolie. Il y a toujours une lettre qui se perd, celle, par exemple, dont on n’a pas le temps de prendre copie. 

 Comme Rocambole achevait cette réflexion, maître Ambroise apparut à l’extrémité opposée du labourage. 

 Le fermier portait sur l’épaule un bissac plein d’avoine, fumait sa pipe et marchait d’un pas lent et mesuré. 

 Pornic le voyant, poussa ses chevaux et commença à ouvrir un sillon. 

 Rocambole, lui, s’en alla, toujours à cheval, à la rencontre du fermier, qu’il salua. 

 – Bonjour, maître Ambroise, dit-il. 

 – Hein ! fit celui-ci, vous me connaissez ? 

 – C’est le laboureur qui est là qui m’a dit votre nom. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service, mon garçon ? demanda le fermier d’un ton protecteur. 

 Rocambole était en gilet rouge et en casquette galonnée. Or, dans la hiérarchie sociale, un fermier a toujours été beaucoup plus qu’un domestique. 

 – Je voulais vous demander un peu de feu, monsieur. 

 – Volontiers, répondit Ambroise. 

 Le fermier examinait attentivement le prétendu valet, et se disait : 

 – Il a un air madré. M. le vicomte a la main assez heureuse. 

 Rocambole reprit : 

 – Votre laboureur n’en avait pas, j’ai pris la liberté de vous attendre. 

 – Vous n’êtes pas bien pressé, paraît-il ? 

 – Je promène un de mes chevaux. 

 – Vous en avez plusieurs ? 

 – M. le vicomte en a deux. 

 – Tiens ! dit le fermier qui prit un air naïf, vous êtes au service d’un vicomte ? 

 Rocambole alluma lentement son cigare à la pipe d’Ambroise. 

 – Je suis, dit-il, au service du vicomte de la Morlière. 

 – Celui qui a loué la Charmerie ? 

 – Justement. 

 – Et vous plaisez-vous à son service ? 

 – Assez ! 

 Rocambole ébaucha un sourire et continua en regardant Ambroise : 

 – Le service n’est pas très dur. Je sers à table, je panse les chevaux, et je viens voir ici, le matin, si vous avez une casquette ou un chapeau de paille. 

 Ambroise tressaillit. 

 – Ah ! ah ! dit-il, paraît que M. le vicomte vous a instruit ? 

 Rocambole affecta un air dédaigneux. 

 – Le vicomte, reprit-il, n’a pas de secrets pour moi. 

 – Oh ! fit Ambroise avec le sourire incrédule de saint Thomas. 

 – Dame ! répliqua Rocambole qui comprit le sourire, vous verrez. 

 Et regardant autour de lui : 

 – Est-ce que nous ne pourrions pas nous asseoir quelque part pour causer ? 

 – Mais, répondit Ambroise, c’est inutile, je crois bien. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je n’ai qu’un mot à vous dire, mon cher garçon. 

 – Ah ! voyons. 

 – Vous direz à M. le vicomte que j’ai les copies qu’il sait bien. 

 – Parfait. 

 – Et je voudrais le voir, s’il y a moyen, ce soir ou demain soir. 

 – A merveille ! 

 – Vous voyez bien, ajouta Ambroise, qu’il n’y a pas besoin de s’asseoir pour vous dire cela. 

 – Pardon, fit Rocambole. 

 – Hein ? 

 Et le fermier regarda le faux domestique. Rocambole cligna de l’œil. 

 – Nous avons causé des affaires du vicomte, dit-il, mais… des nôtres ? 

 Le visage d’Ambroise, à ces paroles de Rocambole, exprima une véritable stupéfaction. 

 – Hein ? de quelles affaires parlez-vous donc, mon garçon ? demanda-t-il. 

 – Des nôtres, répéta froidement Rocambole, qui le regarda fixement. 

 – Je n’ai pas d’affaires avec vous. 

 – Bah ! vous croyez ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Vous vous trompez. 

 – Plaît-il ? fit Ambroise avec la hauteur et la dignité d’un conseiller municipal. 

 – Je sais ce que je dis, répéta Rocambole ; nous avons des affaires. 

 – Nous deux ? 

 – Parbleu ! 

 – Vous êtes fou, mon garçon, je ne vous ai jamais vu. 

 – Ca ne fait rien. 

 – Comment alors voulez-vous… 

 – Bah ! attendez donc. Je suis de la Vendée, moi ! 

 Ambroise tressaillit de nouveau et sa voix s’altéra. Cependant il fit bonne contenance. 

 – Eh bien, dit-il, qu’est-ce que cela peut me faire, mon garçon ? 

 – C’est que vous connaissez ce pays-là, maître Ambroise. 

 – Vous croyez ? 

 – Dame ! vous avez été le valet de chambre du baron Rupert, le gendre du général de Morfontaine. 

 – C’est vrai ; mais il y a longtemps, mon garçon, bien longtemps. 

 Et prenant un air naïf : 

 – Attendez, dit-il, c’était sous la Restauration, en 1829. 

 – Oui. Et après la mort du baron, vous êtes resté au service de la baronne. 

 – Oh ! peu de temps, jusqu’en 1830 ou 31… je ne sais au juste. 

 – Bah ! vous n’avez pas de mémoire. C’est en décembre 1832 que vous avez quitté le château de Bellombre. 

 – C’est bien possible. 

 – Le jour même où le comte de Main-Hardye, qui aimait la baronne Rupert… 

 – Tiens ! dit Ambroise, vous savez cela, vous ? 

 Ambroise était visiblement inquiet. 

 – Oui, je sais cela. 

 – Qu’est-ce qu’il est donc devenu, le comte ? J’ai quitté le service de la baronne avant… 

 – Pardon, maître Ambroise, vous l’avez quitté le jour même où le comte se prit dans un piège à loup. 

 – Un piège à loup ? Allons donc ! 

 – Bon ! répliqua Rocambole, ne vas-tu pas faire l’ignorant, misérable ! C’est toi qui l’avais tendu. 

 Ambroise devint fort pâle. 

 – Farceur ! Il fallait donc me dire tout de suite que le vicomte… 

 – Attendez donc, maître Ambroise, poursuivit Rocambole, je sais encore autre chose. 

 – Ah ! vraiment ! 

 – Je sais que, déguisé en saltimbanque… 

 – Hein ? 

 – Tu as enlevé la fille de la baronne Rupert. 

 Cette fois Ambroise lâcha un horrible juron. 

 – Le vicomte est un niais, dit-il, de confier de pareilles choses. 

 – Eh ! repartit Rocambole, qui redevint calme et railleur, vous voyez bien maintenant, maître Ambroise, que nous avons à causer. 

 – Peut-être. 

 – Et que nous ferions bien de nous asseoir. Tenez, là-bas. 

 Rocambole indiquait un bouquet d’arbres situé à l’extrémité nord du labourage. 

 Ambroise se sentait dominé. La voix de Rocambole avait changé d’accentuation ; son geste était bref et hautain. 

 – Allons, soit ! murmura le fermier, qui prit le cheval de Rocambole par la bride. 

 Rocambole s’assit le premier sur un tronc d’arbre. 

 – Mettez-vous donc là, maître Ambroise, dit-il, nous avons à causer plus longuement que vous ne pensez. 

 – Ah !… 

 Ambroise était de plus en plus troublé. 

 – Et qu’est donc devenue la petite, hein ? demanda Rocambole. 

 – La… petite. 

 – Oui, Danielle ? 

 – Elle… est… morte. 

 – Tu mens ! 

 – Ma foi ! je ne sais pas, moi. Est-ce que le vicomte le sait ? 

 – Non. Mais moi… 

 – Vous ? 

 – Moi, je le sais. 

 Ces simples mots furent un coup de foudre pour Ambroise. 

 Si Rocambole savait ce que le vicomte ignorait, que savait-il donc ? 

 – Mon cher monsieur Ambroise, reprit le faux valet, que vous pourriez bien, pour ces deux méfaits que vous savez, aller faire un tour au bagne. 

 Ambroise devint d’une pâleur mortelle. 

 – Tandis que, poursuivit Rocambole, ton ami le vicomte pourrait porter sa tête sur l’échafaud. 

 Les cheveux d’Ambroise se hérissèrent. 

 – Heureusement… balbutia-t-il, nous savons à qui… nous avons affaire. 

 – Tiens ! tout à l’heure tu ne me connaissais pas, il me semble ? 

 – Oui, mais… 

 – Mais, maintenant, c’est différent ? 

 – Oh ! dame ! 

 – Et il n’est rien que tu ne fasses pour moi, afin d’acheter mon silence. 

 – Farceur ! murmura le fermier, qui essaya de reconquérir son assurance ordinaire et n’y put parvenir. 

 – Ainsi, continua le faux valet, nous allons, pour la troisième fois, servir les plans de M. le vicomte, n’est-ce pas ? 

 – Je ferai ce que je pourrai. 

 – Nous tâcherons de brouiller M. de Pierrefeu avec mademoiselle Victoire ? 

 – S’il y a moyen. 

 – Et de mener à bonne fin le mariage de mademoiselle Victoire avec M. Paul ? 

 – Naturellement. 

 – Et nous toucherons pour cela ?… 

 – Oh ! fit Ambroise, qui crut voir venir la botte secrète de Rocambole, six mille francs, pas plus. 

 – Tu mens de la moitié. 

 – Comment ! vous savez… 

 – Je sais tout. Mais c’est pour les préliminaires, cela ; on te donnera mieux après le mariage… 

 Ambroise crut que Rocambole était certain du chiffre. 

 – Il y a cent mille francs, balbutia-t-il. 

 Rocambole ne sourcilla point. 

 – Eh ! mais, dit-il, j’imagine que tu me donneras bien la moitié de cette petite somme. 

 – La moitié ? 

 – Dame ! j’ai la langue un peu longue à l’occasion. 

 – Vous voulez… rire ! 

 – Et justement j’ai des connaissances dans la magistrature. 

 – La moitié ! murmurait Ambroise avec stupeur. 

 – Parbleu ! 

 – Vous voulez donc me ruiner ? 

 Il prononça ces mots d’une voix lamentable. Soudain Rocambole se leva et appuya une de ses mains sur l’épaule du fermier : 

 – Quel âge as-tu ? demanda-t-il. 

 – Soixante ans. 

 – Et tu n’es pas riche après une vie d’infamie comme la tienne ? 

 – J’ai manqué de chance. 

 – Combien vaut la ferme que tu as à bail ? 

 – Deux cent mille francs. J’espérais l’acheter. On m’aurait donné du temps. 

 – Bah ! fit Rocambole, je vais te donner mieux que cela. 

 – Plaît-il ? 

 – Je vais te donner le moyen de la payer comptant. 

 Ambroise eut un éblouissement. 

 Rocambole poursuivit : 

 – Es-tu attaché au vicomte ? 

 – Peuh ! 

 – C’est-à-dire que tu le sers pour cent mille francs. 

 – Dame ! 

 – Mais les cent mille francs, tu ne les auras jamais. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le mariage ne se fera pas. 

 – Oh ! fit Ambroise d’un air de doute, qu’en savez-vous ? 

 – Il ne se fera pas, parce que je suis là, moi. 

 – Et qui êtes-vous ? 

 – Je suis un homme qui peut faire ta fortune, drôle, et qui, si tu ne me sers pas bien, t’enverra pourrir au bagne, tandis qu’on coupera le cou à ton ancien maître, le vicomte de la Morlière. 

 Rocambole ôta sa casquette galonnée et ajouta : 

 – Regarde-moi bien, maître coquin, et vois mes mains blanches, est-ce que j’ai l’air d’un domestique, par hasard ? 

 Ambroise eut peur. 

 Chapitre 24 

 R ocambole fut de retour à la Charmerie avant que M. de la Morlière fût levé. 

 Le vicomte avait éprouvé depuis quelques jours de violentes émotions, qui avaient fini par amener chez lui une grande lassitude… 

 Il dormait encore lorsque Rocambole entra dans la cour de la villa. 

 Le faux valet remit son cheval à l’écurie, le bouchonna, lui jeta une botte de paille ; puis, voyant que les persiennes du vicomte étaient toujours fermées, il se hasarda à pénétrer dans la maison et à entrer chez Saphir. 

 Si le vicomte dormait encore, la jeune femme était levée et accoudée à la croisée ouverte qui donnait sur le jardin. 

 Rocambole entra sur la pointe du pied, mit un doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence et lui dit tout bas : 

 – Nous avons à causer, ma chère. 

 – Ah ! 

 – Je viens te faire ta leçon pour la journée. 

 Rocambole s’enferma avec Saphir l’espace d’une demi-heure environ. Puis il sortit, et comme il avait passé une nuit blanche, il alla se coucher. 

 Saphir était descendue au jardin et prenait l’air frais du matin. A huit heures, M. de la Morlière s’éveilla et se leva. 

 – John doit être de retour, pensa-t-il. 

 Il ouvrit la fenêtre, se pencha dans la cour et appela : 

 – John ! John ! 

 Rocambole ne répondit point. 

 – Est-ce qu’il ne serait pas revenu ? se demanda le vicomte. 

 Il s’habilla et descendit à l’écurie pour s’assurer que les deux chevaux s’y trouvaient. 

 John dormait sur une botte de paille placée dans un coin de l’écurie. 

 – John ! répéta M. le vicomte. 

 Rocambole ne sourcilla point. 

 M. de la Morlière le toucha alors du bout des doigts. John ouvrit un œil et le referma. 

 – Hé ! butor ! fit le vicomte, t’éveilleras-tu enfin ? 

 Rocambole rouvrit un œil, puis les deux, se les frotta et finit par se trouver sur ses pieds. 

 Il salua avec respect et demanda pardon d’avoir le sommeil si dur. 

 – Eh bien ! fit le vicomte. 

 – Le fermier avait sa casquette, monsieur. 

 – Ah ! 

 – Alors j’ai passé mon chemin. 

 – Sans lui parler ? 

 – Dame ! monsieur m’avait dit… 

 – C’est bien, dit brusquement le vicomte. Pansez le cheval noir. 

 – Monsieur sort ? 

 – Non, c’est madame. 

 – Bon, dit Rocambole, est-ce que je vais l’accompagner ? 

 – C’est inutile. 

 Le vicomte sortit de l’écurie, traversa la cour et gagna le jardin. Saphir s’y promenait toujours. 

 M. de la Morlière la rejoignit. 

 – Bonjour, mon enfant, dit-il. 

 – Bonjour, monsieur, répondit Saphir. 

 – Avez-vous bien dormi ? 

 – Hélas ! non. 

 – Pourquoi ? 

 – Mon Dieu ! murmura Saphir, pouvez-vous me le demander ? 

 – Du courage, mon enfant ! N’est-ce point pour votre cher Paul ? 

 Saphir secoua la tête. 

 – J’obéirai, dit-elle d’une voix qui parut à M. de la Morlière entrecoupée de sanglots. 

 Le vicomte regardait Saphir, et, comme la veille, il était en proie à un trouble inexplicable. 

 Saphir était belle, elle avait un regard fascinateur, une voix enchanteresse. 

 – Je suis fou ! répéta le vicomte pour la vingtième fois depuis la veille. 

 Puis, faisant un effort sur lui-même : 

 – Savez-vous, dit-il, qu’il est plus de huit heures ? 

 – Déjà ! 

 – Allons, mon enfant, voici le moment de monter à cheval. 

 Saphir soupira. 

 – Je vous attendrai à dix heures pour déjeuner. 

 – Mais, monsieur, reprit brusquement Saphir, il n’est pas sûr que… je rencontre… 

 – Si ce n’est aujourd’hui, ce sera demain… peu importe ! 

 Saphir prit le bras du vicomte et sortit avec lui du jardin. 

 John, c’est-à-dire Rocambole, achevait de panser le cheval noir, sur lequel il venait de poser une selle de femme à trois fourches, lorsque le vicomte et Saphir pénétrèrent dans la cour. 

 La jeune femme, qui sans doute s’attendait depuis la veille à monter à cheval, avait revêtu une amazone verte à brandebourgs noirs qui lui allait merveilleusement. 

 Elle était coiffée d’un petit chapeau de paille à larges ailes, garni d’une plume noire, et lorsque le vicomte l’avait rejointe dans le jardin, elle tenait à la main une cravache avec laquelle elle fouettait les arbustes qui bordaient les allées sablées. 

 Quand le cheval noir fut bridé, Saphir s’apprêtait à se mettre en selle, lorsque la cloche de la grille se fit entendre. 

 – Ah ! dit Rocambole, c’est le facteur, il me semble. 

 On apercevait, en effet, à travers la grille, un homme vêtu d’une blouse bleue à collet rouge et coiffé d’une casquette cirée. 

 Saphir se mit en selle avec l’aide de M. de la Morlière, et celui-ci prit la bride que Rocambole lui tendit, afin d’aller ouvrir. 

 Le facteur apportait une seule lettre. Cette lettre portait le timbre du bureau du poste voisin et était adressée à : 

 Madame Saphir, 

 A la Charmerie. 

 Elle était franche de port. 

 – C’est pour madame, dit Rocambole, qui revint, la lettre à la main, et la tendit à la jeune femme. 

 Saphir la prit, étouffa un léger cri, et brisa le cachet avec une précipitation qui étonna M. de la Morlière. 

 Saphir lut cette lettre, et le vicomte la vit pâlir et manifester un grand trouble. 

 – Ah ! mon Dieu ! lui dit-il, qu’avez-vous donc, ma chère enfant ? 

 – Rien, balbutia-t-elle, absolument rien… c’est une de mes amies qui écrit. 

 – Comment ! on sait donc à Paris que… vous êtes… avec moi… en Normandie ? 

 Saphir ne répondit point directement et se borna à balbutier : 

 – J’ai eu tort de donner mon adresse. 

 Rocambole avait déjà ouvert la grille. 

 – Au revoir ! dit Saphir, qui, obéissant à un mouvement fébrile, fouetta son cheval du bout de sa cravache. 

 Le cheval avait du sang, il bondit en avant et s’élança au galop dans l’avenue. 

 Saphir était dispensée, pour le moment, de plus amples explications. 

 Le vicomte était demeuré stupéfait, en présence de Rocambole. 

 Le faux valet clignait de l’œil, souriait avec finesse, et semblait ne demander qu’à parler. 

 – Eh bien ! demanda enfin le vicomte, que penses-tu de cela ? 

 – Mais je pense… que… 

 Rocambole s’arrêta. 

 – D’où vient cette lettre ? De Paris, sans doute ? 

 – Non. 

 – Alors… d’où vient-elle ? 

 – De Criquelot, le bureau de poste voisin. 

 – Plaît-il ? murmura le vicomte abasourdi. 

 – Je connais l’écriture. 

 – Ah !… 

 – Et madame a joliment peur, comme on dit. 

 Les demi-confidences de Rocambole achevaient de stupéfier M. de la Morlière. 

 – Mais, s’écria-t-il, elle connaît donc quelqu’un dans les environs ? 

 – Pas précisément. 

 – Explique-toi donc ! 

 – Ah ! mais, dame ! fit Rocambole, vous me demandez là de trahir ma maîtresse, il me semble ! 

 – Parbleu ! 

 – Ce n’est pas dans notre marché, monsieur, c’est en dehors. 

 – Je payerai en dehors, repartit le vicomte ; mais parle ! 

 – C’est différent, dit Rocambole ; mais maintenant c’est inutile. 

 – Pourquoi ? 

 – J’aurai l’honneur de m’expliquer un peu plus tard. 

 – Comment cela ? 

 – Attendez le retour de madame. Il faut que je sache ce que contenait cette lettre. 

 Rocambole parlait en homme bien résolu à ne pas développer sa pensée. Le vicomte inclina la tête et s’en alla. 

 Il monta dans sa chambre, s’y enferma et se reprit à rêver. Une demi-heure après on frappa à la porte. 

 – Entrez ! dit-il. 

 C’était Rocambole. 

 – Que viens-tu faire ? demanda le vicomte. 

 Rocambole baissa la voix. 

 – Tout à l’heure, dit-il, j’ai entendu un coup de fusil derrière la haie de clôture, et, après le coup de fusil, un coup de sifflet. Tout cela m’a paru louche, attendu que, de l’autre côté de la haie, il y a un chaume très bas coupé, dans lequel une alouette ne trouverait pas à se nicher. Je suis allé par là, et j’ai vu un bonhomme qui se promenait un fusil sur l’épaule. Je l’ai reconnu tout de suite. 

 – Ah ! dit le vicomte. 

 – C’était l’homme de la botte de foin de ce matin. 

 – Ambroise ? 

 – Oui, le fermier ; seulement, il n’est plus coiffé de sa casquette, il a son chapeau de paille. 

 – C’est une preuve qu’il veut me parler, dit le vicomte. 

 – C’est ce que j’ai pensé, et je suis venu chercher monsieur. 

 – Où est-il ? 

 – Là-bas, derrière la haie. 

 – Lui as-tu parlé ? 

 – Non ; mais il m’a vu courir vers la maison, et il a compris sans doute que je venais vous chercher. 

 – C’est bien, va-t’en. 

 – Monsieur n’a plus besoin de moi ? 

 – Nous verrons tout à l’heure. 

 Et le vicomte entra dans le jardin, qui n’était séparé de la cour que par une claire-voie, et laissa Rocambole, sur les lèvres duquel un silencieux sourire vint à glisser. 

 M. de la Morlière se dirigea vers l’extrémité du jardin et atteignit un endroit où la haie de clôture avait une brèche assez grande pour laisser passer un homme. 

 Ambroise, son fusil entre les jambes, était fort tranquillement assis de l’autre côté. 

 Quand le vicomte franchit la brèche, Ambroise tourna la tête, mais il ne se leva point. 

 Seulement, il cligna de l’œil avec finesse et dit tout bas : 

 – J’avais grand-peur que vous fussiez sorti. Bonjour, monsieur le vicomte. 

 Le vicomte s’assit au revers du fossé et regarda le fermier. 

 – Oh oh ! 

 – Il y a bien du nouveau à la Maison-Blanche depuis ce matin. 

 – Qu’y a-t-il donc ? fit le vicomte, qui oublia tout à fait Saphir pour songer aux deux millions de dot de mademoiselle de Morfontaine. 

 – Il y a qu’il est arrivé, ce matin, une lettre de Paris qui modifiera sans doute les plans de monsieur le vicomte. 

 – Tu crois ? 

 – Dame ! 

 – Et cette lettre ? 

 – Est de la marquise. 

 – Bon ! et tu as pu te la procurer ? 

 – Non, mais je l’ai lue. 

 – Comment cela ? 

 – Pendant que M. Léon déjeunait à la salle à manger avec mademoiselle de Morfontaine et madame Hulot, je me suis glissé dans sa chambre, et j’ai eu tout juste le temps de lire cette lettre, qu’il avait laissée tout ouverte sur la table, et qui m’a paru renfermer des choses assez importantes pour que je vinsse sur-le-champ. 

 – Voyons, dit le vicomte impatient, explique-toi. 

 – La marquise, reprit Ambroise, est au courant de tout. 

 – Comment, de tout ? 

 – Oui, elle écrit que le marquis de Morfontaine a laissé traîner une lettre de monsieur le vicomte. 

 – L’imbécile ! 

 – Et que M. le vicomte et lui se sont entendus, sans doute, pour tout entraver. 

 – Comment ! exclama M. de la Morlière avec emportement, la marquise sait cela ? 

 – Elle ajoute qu’il n’est que temps de partir… 

 – Hein ? 

 – De partir à l’instant même, avant que M. de Morfontaine, qui, dit-elle, parle d’un voyage mystérieux, ait eu le temps de rejoindre sa fille. 

 – Oh ! oh ! murmura pour la seconde fois le vicomte. 

 Ambroise reprit : 

 – Après avoir lu cette lettre, j’ai voulu savoir quel effet elle avait produit sur les deux jeunes gens, et je me suis glissé dans l’office, qui est attenant à la salle à manger. M. Léon causait avec animation et disait : 

 « – Ce matin même, je suis allé me promener à cheval jusqu’à Fécamp. Il y a un navire anglais dans le port qui appareillera après-demain matin. 

 « – C’est cela, a dit madame Hulot. D’ici à après-demain, il faut espérer qu’il ne nous arrivera rien de fâcheux. D’ailleurs, ajouta-t-elle, d’après la lettre de madame la marquise, son mari a reçu un mot du vicomte qui lui dit : « Je ne sais où est ta fille ; arrive à Paris. » Mais c’est tout ce qu’il dit. Or, renseignements pris, la marquise ajoute que M. de la Morlière est absent, et il est probable qu’il ne reviendra point sur-le-champ. 

 « – Qui sait ? dit alors M. Léon, si ce maudit vicomte n’est point à nos trousses. 

 « – Oh ! moi, a ajouté mademoiselle Victoire, j’ai peur… Il paraît que depuis deux ou trois jours un monsieur de Paris, qui ne sort jamais, est venu s’établir dans une petite maison… à la Charmerie. 

 « – Eh bien ? 

 « – Si c’était le vicomte ! 

 « – Fort heureusement, continua Ambroise, je suis entré dans ce moment et j’ai dit naïvement : 

 « – Tiens ! monsieur Léon, vous parlez de la Charmerie. 

 « – Oui. 

 « – C’est une jolie maison tout de même, et bien située. 

 « – A qui appartient-elle ? 

 « – A un original de Rouen ou du Havre, je ne sais pas, qui ne l’habite jamais et qui l’a louée. 

 « – Et… elle est… louée ? 

 « – Il paraît que oui. 

 « – Depuis quand ? 

 « – Depuis quelques jours. 

 « – A qui ? 

 J’ai cligné de l’œil : 

 « – A un vieux monsieur, ai-je répondu, qui est venu l’habiter avec une jeune et jolie femme. 

 « Cette explication, comme vous pensez, a complètement rassuré nos deux amoureux, et je me suis sauvé pour venir vous prévenir, acheva maître Ambroise. 

 Le vicomte était soucieux et paraissait réfléchir. 

 – Je crois, monsieur le vicomte, que vos petites combinaisons doivent forcément se modifier, reprit maître Ambroise ; d’autant plus que M. Léon a manifesté le désir de retourner à Fécamp aujourd’hui même. 

 – Aujourd’hui ? 

 – Tantôt, vers trois ou quatre heures de relevée. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – Pour retenir son passage, celui de mademoiselle Victoire et de madame Hulot. Vous le voyez, ça presse. 

 Le vicomte parut prendre une résolution subite. 

 – Il faut enlever Victoire, dit-il. 

 – C’est grave ! 

 – Tu crois ? 

 – Dame ! vous n’êtes pas son père, et vous comprenez… 

 – Je suis son oncle. 

 – Cela ne suffit pas. 

 – C’est vrai, mais… 

 – Il faudrait que le père vînt. Vous pouvez mettre votre domestique à cheval. 

 – Bon ! après ? 

 – Et l’envoyer à Beuzeville avec une dépêche télégraphique. Le marquis peut partir ce soir de Paris et arriver cette nuit. 

 – C’est cela, dit le vicomte, l’idée est bonne. 

 – Mais, ajouta Ambroise, il faut que M. le marquis arrive discrètement ici et se concerte avec vous avant de venir à la Maison-Blanche. 

 – Attends-moi un moment, dit le vicomte, je reviens. 

 M. de la Morlière repassa dans le jardin et se prit à courir vers la maison. 

 Il monta rapidement à sa chambre et y prit un Indicateur des Chemins de fer. Dans l’escalier, il rencontra John, ou plutôt Rocambole. Rocambole cligna de l’œil. 

 – Ai-je bien fait, dit-il, d’avertir monsieur le vicomte ? 

 – Oui. 

 – Monsieur a-t-il besoin de moi ? 

 – Selle un cheval. Tu vas partir. 

 – Où vais-je ? 

 – A Beuzeville. Je vais te donner tes instructions. 

 Et le vicomte, qui courait comme un jeune homme, rejoignit Ambroise, toujours assis au revers du fossé et fumant fort tranquillement sa pipe. 

 Tout en marchant au pas de course, M. de la Morlière avait ouvert son Indicateur et constaté qu’il y avait un train-poste qui partait de Paris à six heures du soir et arrivait à Beuzeville à onze heures quelques minutes. 

 – As-tu un bon cheval ? dit-il à Ambroise. 

 – Mais oui, dit le fermier. J’ai un trotteur de la plaine de Caen qui fait, attelé à mon cabriolet, ses cinq petites lieues à l’heure. 

 – C’est parfait. 

 – En avez-vous besoin ? 

 – Tu iras cette nuit à Beuzeville. Tu t’y trouveras à l’arrivée du train-poste, à onze heures, et tu ramèneras le marquis. Quand nous serons réunis tous trois, nous causerons. 

 – Diable ! murmura Ambroise, qui parut légèrement embarrassé, il faudra que je trouve un bon prétexte pour m’absenter ce soir. Il ne faut pas donner l’éveil à nos tourtereaux. 

 Ambroise secoua les cendres de sa pipe, se leva, posa son fusil sur son épaule gauche et s’en alla fort tranquillement par un petit sentier bordé de haies qui serpentait à travers champ. 

 Le vicomte, lui, revint trouver Rocambole. 

 Il prit son carnet, en arracha un feuillet et écrivit dessus, au crayon, ces mots : 

 « A monsieur le marquis de Morfontaine, à Paris. 

 « Prenez le train-poste de six heures, descendez à la station de Beuzeville ; affaire urgente. 

 « M… » 

 – Tiens, dit-il à Rocambole, va me porter cette dépêche télégraphique. 

 Le valet prit le feuillet et y jeta les yeux sans scrupule : 

 – Mais, dit-il, elle n’est pas signée. 

 – Tu te trompes, répondit le vicomte ; le marquis et moi, nous n’employons jamais que cette initiale. Le marquis comprendra, sois tranquille. 

 Rocambole avait harnaché le cheval. 

 Il prit le feuillet, le mit dans sa poche, et sauta en selle avec la dextérité d’un groom anglais. 

 Puis il lança son cheval au galop, et prit un raccourci qui conduisait à Beuzeville en moins d’une heure. 

 Soit hasard, soit que la chose eût été convenue entre eux, maître Ambroise suivant son petit sentier, Rocambole galopant dans un chemin de traverse, se rencontrèrent à un endroit où les deux voies se croisaient. 

 Ambroise passa son fusil de l’épaule gauche à l’épaule droite. 

 Rocambole arrêta net son cheval. 

 Alors le cavalier et le piéton se regardèrent, et tous deux se mirent à rire. 

 – Eh bien ? dit Rocambole. 

 – Il y a mordu. 

 – Plaît-il ? 

 – Je veux dire qu’il a cru mon histoire tout au long. 

 – J’en ai la preuve dans ma poche, je vais à Beuzeville. 

 – Moi aussi. 

 – Quand ? 

 – Ce soir. 

 – Ah ! dit Rocambole, je devine : tu iras chercher le marquis. 

 – Précisément. Mais, ajouta le fermier, vous me permettrez une question, monsieur John. 

 – Voyons ? 

 – Pourquoi faites-vous venir le marquis et pourquoi avez-vous imaginé cette lettre de madame la marquise de Morfontaine, qui, vous le savez bien, n’a jamais existé ? Car, acheva Ambroise, loin de vouloir partir pour Fécamp, les deux jeunes gens se trouvent si bien à la Maison-Blanche, qu’ils y voudraient passer leur vie. 

 Rocambole ne répondit point directement à la question du fermier ; seulement il lui dit : 

 – Pourquoi me sers-tu ? 

 – Mais, dame ! parce que… 

 Ambroise hésita. 

 – Parce que, dit Rocambole, il y a de l’argent au bout, d’abord. 

 – Dams ! c’est un peu ça. 

 – Et puis, que j’ai la preuve de tes petits péchés, et que je pourrais t’envoyer tu sais où… 

 – Ne me faites donc pas de ces vilaines plaisanteries, monsieur John, murmura Ambroise humblement. 

 – Or donc, acheva Rocambole, contente-toi d’exécuter mes ordres, et ne t’inquiète point de ce qui ne te regarde pas ! 

 Rocambole avait prononcé ces mots avec hauteur, et Ambroise courba la tête et comprit qu’il avait un maître. 

 – Avez-vous besoin de moi ? demanda-t-il avec l’humilité d’un inférieur. 

 – Non, je te verrai ce soir. 

 Ambroise continua à suivre son petit sentier bordé de haies. 

 Rocambole remit son cheval au galop, et, trois quarts d’heure après, il arriva en vue de Beuzeville. 

 Mais au lieu d’entrer dans le village, au lieu de se diriger vers la station du chemin de fer où se trouvait la station télégraphique, il se jeta résolument à gauche, dans la direction d’un petit bouquet d’arbres isolé au milieu des champs. 

 Chapitre 25 

 R ocambole aperçut au milieu du bouquet d’arbres vers lequel il se dirigeait, un homme vêtu d’une blouse bleue, assis sur un pliant, en face d’un chevalet qui supportait une petite toile carrée. 

 C’était le baron Gontran de Neubourg qui croquait un paysage. Au bruit que faisait le cheval en franchissant les guérets, le baron tourna la tête, reconnut Rocambole et cessa de peindre. 

 Rocambole arriva sur lui et lui dit : 

 – Monsieur le baron, j’ai absolument besoin de vous. 

 – Ah ! dit le baron. 

 – D’abord, venez avec moi à la station du chemin de fer. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Ou attendez-moi ici, ce qui m’est tout à fait égal. Je reviens dans dix minutes. 

 – J’aime autant cela, dit M. de Neubourg, qui reprit sa palette et ses pinceaux. 

 Rocambole n’était point descendu de cheval. 

 – A tout à l’heure donc, dit-il. 

 Puis il remit l’éperon aux flancs de son cheval et repartit. 

 La station était distante d’un quart de lieue environ. Grâce à l’éperon, le cheval de Rocambole avait des ailes. 

 Rocambole arriva, entra dans le bureau télégraphique, donna sa dépêche, en paya le prix, attendit qu’elle fût partie et remonta à cheval. 

 M. de Neubourg n’avait point bougé du bouquet d’arbres et l’attendait. 

 – Diable ! fit-il en le voyant reparaître, que se passe-t-il donc à la Charmerie, que vous courez ainsi à perdre haleine ? 

 – Il se passe, répondit Rocambole, que vous avez, monsieur le baron, joué un rôle actif durant toute la matinée. 

 – Plaît-il ? fit le baron. 

 – Il n’a été question que de vous à la Charmerie. 

 – Bah ! 

 – Parole d’honneur ! Connaissez-vous Saphir ? 

 – Non. 

 – Vous l’avez vue pourtant, le jour où vous vous êtes battu avec Paul. 

 – C’est vrai ; et je sais, en outre, qu’elle est le principal instrument du vicomte. 

 – Et de moi, donc ! 

 – Je le sais aussi. 

 – Eh bien, Saphir a reçu de vous une belle lettre, ce matin. 

 – Quelle plaisanterie ! 

 – Rien n’est plus vrai. C’est moi qui l’ai écrite. M. de Neubourg ne put réprimer un sourire. 

 – Vraiment ! dit-il. 

 – Rassurez-vous, je n’ai point signé tout au long, je me suis borné à écrire un G… une simple initiale. 

 – J’aime mieux cela. Et que contenait cette lettre ? 

 – C’était un message de jalousie. 

 – Allons donc ! 

 – Vous êtes un ami de Saphir. 

 – Moi ? 

 – Vous vous ruinez pour elle. 

 M. de Neubourg se mit à rire. 

 – Voilà qui est superbe ! dit-il. 

 – C’est pour elle que vous vous êtes battu avec Paul de la Morlière il y a trois semaines. 

 – Merveille ! 

 – Pour elle que vous avez fait le voyage en Normandie. 

 – Ah ! Voyons, comment cela ? 

 Alors Rocambole raconta à M. de Neubourg ce qui s’était passé à la Charmerie. 

 – Eh bien, dit le baron lorsque Rocambole eut terminé son récit, puisque décidément j’ai rompu avec Saphir, que dois-je faire ? 

 – Vous devez avoir un retour, céder à un amour violent… 

 – Je ne comprends pas. 

 – Et enlever Saphir. 

 – Expliquez-vous, maître Rocambole. 

 – Je ne le puis aujourd’hui, car je ne sais pas trop au juste comment les choses tourneront ce soir ; mais demain matin, avant le jour, je serai ici. 

 – Ici ? 

 – Non, à Beuzeville, ce qui revient au même. Vous m’ouvrirez votre fenêtre quand j’aurai frappé trois coups. 

 – C’est bien. Et d’ici là ? 

 – Mais, dame ! j’aurais besoin que vous alliez à l’habitation de M. de Verne. 

 – Voir Danielle ? 

 – Justement. A propos, avez-vous des nouvelles ? 

 – Non, pas depuis hier. Chenevières en est reparti le matin en me jetant un simple mot à la poste. 

 – Que vous disait-il ? 

 – Que Paul de la Morlière s’accommodait fort bien de son état de prisonnier. 

 – Je le crois : il est amoureux. 

 – Ainsi, j’irai voir Danielle ? 

 – Oui, aujourd’hui. 

 – Que lui dirai-je ? 

 – Que la nuit prochaine, je ne sais à quelle heure encore, mais ce sera certainement après minuit, elle m’attende… Eh mais ! ajouta Rocambole, qui parut réfléchir, voici qui est bien plus simple, il me semble. 

 – Quoi ? 

 – Puisque vous allez voir Danielle, restez-y. 

 – Jusqu’à quand ? 

 – Jusqu’à la nuit prochaine. Vous m’attendrez. 

 – C’est très bien, dit M. de Neubourg. Seulement, je fais une réflexion. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que, pour enlever Saphir, comme vous dites, il me faudra peut-être un aide. 

 – Naturellement. 

 – Et que je suis seul. 

 Rocambole se mit à rire. 

 – Et moi ? dit-il. 

 – Vous ? 

 – Je m’arrangerai pour que le vicomte m’envoie quelque part, chez Ambroise, par exemple ! 

 – Bon ! 

 – Et je reviendrai avec vous. 

 – Mais il vous reconnaîtra ? 

 – On ne me reconnaît jamais, dit Rocambole, quand je ne veux pas être reconnu. 

 Et le faux valet remonta à cheval, ajoutant : 

 – Ainsi, voilà qui est convenu, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – A cette nuit ? 

 – Nous attendrons. 

 Rocambole rendit la main à son cheval et repartit. 

 * 

 * * 

 – Décidément, s’était répété le vicomte pour la vingtième fois depuis trois jours, décidément je prends la vie au rebours et je suis fou. Me voici épris à près de soixante ans, moi qui n’aimais personne à vingt-cinq. C’est absurde ! 

 Cette condamnation contre lui-même ainsi prononcée, M. de la Morlière avait fait tous ses efforts pour se rejeter dans le monde réel, c’est-à-dire dans ses combinaisons sournoises ayant pour but de faire épouser à son fils Paul mademoiselle Victoire de Morfontaine. 

 Certes, le dénouement qu’il entrevoyait à cette heure n’était point celui que son génie inventeur avait rêvé. 

 Il fallait que les événements lui forçassent singulièrement la main pour qu’il consentît à faire venir le marquis et à lui imposer le rôle d’un père irrité qui fait arrêter sa fille. 

 Tout au contraire, le vicomte avait songé à faire de son fils une manière de libérateur qui aurait sauvé sa nièce au moment suprême. 

 Malheureusement, les événements dominaient le vicomte. La prétendue imprudence du marquis de Morfontaine, qui avait laissé surprendre à sa femme une de ses lettres, le forçait à précipiter les choses et à leur donner une tournure brutale. 

 Le plan ingénieux dans lequel Saphir devait jouer le principal rôle n’était plus exécutable. 

 Il fallait renoncer à Saphir. 

 M. de la Morlière se promenait donc à grands pas, songeant, méditant, lorsque Rocambole revint. Le faux valet avait pris un air humble et naïf. On eût dit qu’il venait d’exécuter un ordre dont il ne comprenait ni le but ni la portée. 

 La veille encore, tout en songeant à utiliser les dispositions vicieuses du prétendu valet, le vicomte avait dédaigné de s’ouvrir à lui. 

 Mais en ce moment M. de la Morlière, ayant de nouveau remarqué le visage astucieux et plein d’intelligence de maître John, changea soudain de résolution. 

 – C’est fait, monsieur, dit Rocambole en ôtant respectueusement sa casquette. 

 – La dépêche est partie ? 

 – Elle est à Paris maintenant. 

 – C’est bien. 

 John fit mine de vouloir se retirer. Le vicomte le retint d’un geste. 

 – Reste, dit-il. 

 – Monsieur a besoin de moi ? 

 – Peut-être… 

 – J’attends les ordres de monsieur. 

 Le vicomte s’assit sur un banc du jardin qui se trouvait derrière lui, et John demeura respectueusement debout, sa casquette à la main. 

 – Il se peut, dit alors le vicomte, que je renonce à mon idée première relativement aux deux tourtereaux de la Maison-Blanche. 

 – Ah ! fit Rocambole qui joua un étonnement profond. 

 – Ils sont prévenus. 

 – De la présence de monsieur dans les environs ? 

 – Pas tout à fait, mais peu s’en faut. 

 Rocambole jeta son masque d’humilité. Il reprit son sourire moqueur, son attitude insolente, et dit à M. de la Morlière : 

 – Monsieur le vicomte avait bien voulu, hier soir, me faire quelques demi-confidences, puis il s’est ravisé sans doute. 

 – Non, mais… 

 – Et maintenant, sans doute, il est embarrassé ?… 

 – Eh bien ! fit brusquement le vicomte, si je l’étais ?… 

 – Monsieur l’est, cela se voit bien. 

 – Soit, je le suis. 

 – Et monsieur a raison de s’adresser à moi. 

 – Tu crois ? 

 – Je suis un homme de bon conseil à l’occasion. Seulement… 

 – Seulement ? interrogea le vicomte. 

 – Je ne puis donner un avis sûr que lorsqu’on m’a mis tout à fait au courant de la situation. 

 La physionomie de Rocambole était tellement intelligente en ce moment-là que M. de la Morlière fut comme fasciné par elle. 

 – Soit, dit-il. Je vais t’élever à la dignité de confident. 

 – En ce cas-là, répondit le valet, monsieur le vicomte me permettra de m’asseoir. 

 Et Rocambole prit un siège de jardin qui se trouvait à la portée de sa main et se plaça vis-à-vis de M. de la Morlière. 

 Alors celui-ci le mit au courant de la situation et finit par lui dire familièrement : 

 – Que ferais-tu à ma place ? 

 – Moi, dit Rocambole, j’attendrais l’arrivée du marquis. 

 – Bien. 

 – Et quand le marquis serait venu, je tiendrais conseil avec lui. 

 – Parfait ! 

 – Et j’admettrais John dans ce conseil de guerre d’un nouveau genre. 

 Le vicomte fronça le sourcil. 

 – Ah ! dame ! ajouta froidement Rocambole, si monsieur croit pouvoir se passer de mes avis… 

 – Soit, dit M. de la Morlière. Cependant, d’ici là… 

 – Cependant, j’ai besoin de réfléchir. Monsieur le vicomte attendra bien à ce soir. 

 John avait le ton tranchant. M. de la Morlière en fut choqué, mais il ne manifesta point son mécontentement ; il avait cru comprendre que Rocambole était homme à le tirer du mauvais pas où il se trouvait maintenant. 

 – Mais, dit Rocambole, madame Saphir devient inutile à monsieur ? 

 – Absolument. 

 – Et monsieur va la renvoyer à Paris ? 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Pourquoi ? fit-il sans trop savoir ce qu’il disait. 

 Rocambole laissa errer sur ses lèvres un sourire railleur. 

 – Mais, dit-il, je sais bien que monsieur le vicomte ne la renverra pas. 

 – Pourquoi ? répéta M. de la Morlière, que le seul nom de Saphir avait le privilège de jeter dans les espaces imaginaires. 

 – Mais parce que… parce que… Au fait ! cela ne me regarde pas… Mais cela se voit. 

 Le vicomte pâlit. 

 – Ah ! cela se voit ? 

 – Comme le soleil en plein midi. 

 – Mais… 

 – Sans compter, poursuivit le valet, que la lettre de ce matin… 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Eh bien ! cette lettre… que sais-tu ? 

 – Moi, dit Rocambole, je sais tout, monsieur. 

 En ce moment on entendit le pas d’un cheval. C’était Saphir qui revenait… 

 Le vicomte se leva pour aller à sa rencontre. 

 Chapitre 26 

 N ous avons laissé Paul de la Morlière dans la mystérieuse demeure où l’avait conduit le vicomte Arthur de Chenevières. 

 Paul, on s’en souvient, après avoir été conduit dans la chambre qui lui était destinée par Danielle, cette femme dont il ignorait et l’origine et la manière de vivre, Paul, disons-nous, s’était endormi et n’avait ouvert les yeux que le lendemain. 

 Paul s’était levé, avait inutilement parcouru toute la maison sans rencontrer Danielle, s’était aperçu qu’un étranger avait passé la nuit dans la maison, et, rencontrant enfin dans le salon le domestique masqué de la veille, il lui avait demandé : 

 – Qui donc a couché là-bas, au rez-de-chaussée ? 

 A quoi le domestique avait répondu que Paul voulait savoir trop de choses. 

 Paul avait été pris à la gorge par un violent sentiment de jalousie. Un moment il était demeuré immobile, stupéfait. 

 Puis il avait retrouvé un peu de calme, et, regardant attentivement le valet : 

 – Que gagnes-tu au service de ton maître ? lui demanda-t-il ? 

 – Monsieur se trompe. 

 – Parle donc ! 

 – Monsieur se trompe, répéta le valet, qui souriait toujours à travers son masque. 

 – Je ferai ta fortune… 

 Et Paul ouvrit son paletot et retira de sa poche un portefeuille assez bien garni. Le valet haussa les épaules. 

 – Je ne suis pas à vendre, monsieur, dit-il, et je ne puis pas dire ce que vous me demandez. 

 Paul était furieux et crispait ses poings. 

 – Monsieur, reprit le valet avec son flegme railleur, me fera-t-il l’honneur de me dire à quelle heure il désire déjeuner ? 

 Et il salua profondément, recula jusqu’à la porte dérobée du salon, la poussa et disparut. 

 Paul de la Morlière se retrouva seul, désappointé et plus que jamais intrigué. 

 Il courut sur les pas du valet, pénétra dans le corridor… le corridor était désert. 

 Il prit le parti de rétrograder et de revenir dans le salon. 

 La pendule marquait midi. 

 Or, puisque le valet masqué avait parlé de déjeuner, il était évident que le moment où ce repas lui serait servi n’était pas loin. 

 L’homme, arrivé au paroxysme de la colère et de l’impatience, éprouve quelquefois un brusque revirement de calme et de philosophie. 

 Paul se laissa tomber sur un siège, et roula ce siège au pied du guéridon placé au milieu du salon. 

 Sur ce guéridon se trouvaient des livres et des journaux. 

 Paul se mit à lire, afin de tromper son impatience. 

 Un quart d’heure s’écoula, puis une porte se rouvrit. 

 Le laquais masqué roulait devant lui une table toute servie, et il vint la placer devant le jeune homme. 

 La table supportait un confortable déjeuner et deux bouteilles d’un vin fort dépouillé qui paraissait d’un âge respectable. 

 – Monsieur est servi, dit le valet. 

 Il fit mine de se retirer une seconde fois, mais Paul le retint d’un geste impérieux. 

 – Reste, dit-il. 

 – Que veut monsieur ? 

 – Te faire une seule question. 

 – Si je le puis, j’y répondrai très volontiers, monsieur. 

 – Verrai-je madame Danielle aujourd’hui ? 

 – Oui, monsieur. 

 – A quelle heure ? 

 – Je ne sais pas. 

 Et le valet s’en alla. 

 Paul prit son parti de tout ce mystère. Il se mit à déjeuner de fort bon appétit, dégusta une tasse d’excellent café, avala un verre d’eau-de-vie de Dantzig et alluma un cigare. 

 Puis il descendit au jardin pour y faire un tour de promenade. 

 Le jardin était désert comme la maison. 

 Entouré de grands murs, ceints eux-mêmes par un rideau de peupliers séculaires, le jardin était planté à la française et fort négligé. 

 Tout semblait y attester la longue absence du maître. 

 Paul longea une grande allée d’arbres plantée au milieu et se dirigea ensuite jusque vers l’extrémité. 

 Il apercevait un mur et une porte. La vue d’une porte fera toujours battre le cœur d’un homme qui se sent prisonnier. 

 Paul alla droit à cette porte. 

 Elle était percée dans l’épaisseur du mur de clôture, plus élevé en cet endroit que partout ailleurs. 

 Cette porte, peinte en gris, était solide, massive et bien fermée au-dehors. 

 Paul essaya de l’ébranler, et reconnut l’existence de verrous extérieurs. Ceci complétait le mystère, car il devenait inouï qu’une porte fermât plutôt en dehors qu’en dedans. 

 Où donnait-elle ? 

 Malgré tous ses efforts, M. de la Morlière fils ne put parvenir à l’enfoncer. 

 Alors il chercha une fente, un trou, un interstice quelconque qui pût permettre à son regard de plonger au travers. Ce fut peine perdue. 

 On eût dit que la fin du monde était derrière cette porte. 

 Paul revint vers la maison, et retourna au salon. 

 La lecture a toujours été un excellent moyen de tromper la longueur du temps. 

 Paul s’allongea sur le canapé et prit un volume. 

 De temps en temps, cependant, il interrompait sa lecture pour prêter l’oreille et se demander si quelque bruit lointain ne lui parvenait point. 

 Un silence profond régnait autour de lui. 

 La nuit vint ; avec la nuit, le valet masqué reparut. 

 Le bizarre personnage venait allumer les flambeaux du salon. 

 Paul accueillit sa venue avec une sorte de joie. 

 – Ah ! enfin ! dit-il. 

 Le valet sourit. 

 – Monsieur a-t-il besoin de moi ? demanda-t-il. 

 – Oui et non. 

 – Ce n’est pas répondre. 

 – Dis-moi si madame Danielle viendra. 

 – J’ai eu l’honneur de l’affirmer à monsieur. 

 – Mais… quand ? 

 – Dans la soirée, mais je ne sais pas l’heure au juste. 

 Paul soupira. 

 Le valet reprit : 

 – Monsieur fera bien de dîner. 

 – Ah ! fit Paul. 

 – Le temps passe vite à table. 

 – Tu crois ? 

 – Parbleu ! Et si monsieur a quelque appétit… 

 – Soit, sers-moi. 

 Le valet s’en alla, demeura absent environ dix minutes, et revint ensuite, poussant devant lui la petite table toute chargée. 

 Le souper était non moins exquis, non moins délicat que le déjeuner. 

 – Ta maîtresse fait bien les choses, dit Paul en souriant. Le valet s’inclina sans mot dire. 

 Paul se versa un verre de madère plus jaune que l’ambre de l’Extrême-Orient. 

 – Et voilà un vin, ajouta-t-il, qui pourrait bien avoir trente années de bouteille. 

 – Je ne sais pas au juste, dit le valet, mais je pourrai le savoir. 

 – A qui le demanderas-tu ? 

 – A monsieur. 

 Ce mot, qui résonnait pour la seconde fois à l’oreille de Paul, lui brisa le tympan. 

 Il y avait donc un monsieur ? 

 Le valet le vit pâlir, tandis que sa main, agitée d’un tremblement convulsif, reposait le verre sur la table. 

 Aussi se hâta-t-il d’ajouter : 

 – Mais monsieur n’est pas ici, il est absent. 

 Paul respira. 

 – Où est-il donc ? demanda-t-il, faisant un suprême effort pour être calme. 

 – Il est à Paris. 

 Le laquais était un homme réservé. Comme le matin, il fit un pas de retraite, se bornant à dire : 

 – S’il manquait quelque chose à monsieur, monsieur sonnerait. 

 – Ainsi, tu ne veux rien me dire, insista Paul. 

 Le laquais, qui touchait au seuil de la porte, s’arrêta un moment. 

 – Dame ! dit-il, monsieur me demande des choses extraordinaires. 

 Et il salua et sortit. 

 – Et il y a des gens, murmura Paul, qui ne croient pas aux Mille et une Nuits… Ma foi ! dînons. Ce madère est exquis ! 

 Notre héros s’attaqua bravement à quelques salaisons et à une coquille de crevettes, avant de passer à un turbot à la hollandaise, qui précédait lui-même une perdrix aux choux et un canard aux navets. Mais, tout en mangeant, il avait les yeux fixés sur la pendule, et il se disait que les heures passaient bien lentement. 

 Tout à coup, un léger bruit se fit entendre dans le corridor voisin ; la porte dérobée du salon s’ouvrit. 

 Paul jeta un cri de joie et aperçut Danielle. 

 Danielle entrait, calme, souriante, et plus belle que jamais. 

 Paul voulut se lever et courir à elle. 

 Elle l’arrêta d’un geste. 

 – Restez, dit-elle. 

 Puis elle vint s’asseoir à une faible distance, dans un fauteuil placé vis-à-vis du sien, et, toujours souriante, elle lui dit de sa voix harmonieuse et pleine de séduction : 

 – Je gage que vous vous êtes impatienté bien fort toute la journée, n’est-ce pas ? 

 – Je vous attendais. 

 – Oh ! fit-elle, je sais bien que vous avez beaucoup d’esprit et réponse à tout ; mais… est-ce sincère ? 

 Paul se laissa tomber aux genoux de Danielle et osa lui prendre la main. 

 – Mon Dieu ! dit-il, si vous saviez combien je vous aime !… 

 Le sourire de Danielle s’effaça. 

 – Soit, dit-elle, je vous crois. 

 – Et ce que j’ai souffert ! ajouta-t-il en fronçant le sourcil. 

 – Vous avez souffert ? 

 – Oui. 

 – Quand ? 

 – Aujourd’hui ? 

 – Pourquoi ? 

 Ce simple mot, si nettement formulé, bouleversa Paul. 

 – Pourquoi ?… pourquoi ?… répéta-t-il sur deux tons différents. Vous me le demandez ? 

 – Mais… sans doute. 

 – Mais j’ai horriblement souffert… mais cet isolement… ce silence… 

 – Tout cela est peut-être mystérieux, dit-elle, mais je ne vois pas en quoi cela a pu vous faire souffrir. 

 – Et cette chambre… 

 – Quelle chambre ? 

 – Où l’on m’a introduit hier au soir pour changer de vêtements, et qui, ce matin… 

 Paul n’acheva pas ; il lui sembla que Danielle devenait tout à coup pâle et tremblante, et qu’une tristesse profonde se répandait sur son visage. 

 – Ah ! dit-elle, vous êtes entré dans cette chambre ?… 

 – Oui, balbutia-t-il en baissant les yeux. 

 – Et puis vous avez sans doute questionné le valet qui vous sert ? 

 Danielle prononça ces mots sans irritation, mais avec un profond sentiment de tristesse, et cela suffit pour intervertir les rôles. 

 Paul ne questionna plus, il n’osait même répondre. 

 Il y eut entre les deux jeunes gens un moment de silence. 

 Enfin Danielle lui prit la main. 

 – Monsieur Paul, dit-elle, vous avez donc oublié déjà ?… 

 – Oublié ? 

 – Oui, ce que vous m’avez promis hier. Ne vous ai-je pas donné à choisir ? 

 – C’est vrai ! 

 – Ou partir sur-le-champ… 

 – Oh ! jamais ! fit-il avec l’accent de la passion. 

 – Ou demeurer et ne vous étonner de rien… ne rien demander… attendre… 

 – Ah ! vous avez raison, dit-il, et cependant… Tenez, pardonnez-moi, madame, mais je vous aime et je suis jaloux de tout le monde ! 

 – Soit, dit-elle, je vous pardonne… mais vous ne me questionnerez plus… jurez-le-moi ! 

 – Je vous le promets. 

 – Et vous vous résignerez à votre captivité momentanée. 

 – Ah ! s’écria Paul, puisse-t-elle être éternelle, si je dois vous voir chaque jour… si… 

 Danielle secoua la tête. 

 – Oui, dit-elle, vous me verrez tous les jours, mais quelques instants à peine, et tenez… 

 Elle montra la pendule à son tour. 

 – Tenez, dit-elle, voilà le moment où il faut que je vous quitte… Voilà l’heure où déjà je ne m’appartiens plus. 

 – O mon Dieu ! 

 Paul tenait toujours la main de Danielle dans les siennes. 

 – Non, dit-il, c’est impossible, vous n’allez point partir ! 

 – Sur-le-champ, il le faut. 

 – Mais… 

 Elle lui sourit de son sourire d’ange. 

 – Voilà déjà, fit-elle, que malgré toutes vos promesses, vous me désobéissez… Ne vous l’ai-je pas dit ? je suis la femme du mystère. 

 Il courba le front. 

 – Pardonnez-moi, dit-il. 

 Et comme elle se levait : 

 – Mais je vous reverrai demain, n’est-ce pas ? demanda-t-il. 

 – Oui, certes… 

 – Et… vous ne pouvez… 

 – Je ne puis vous dire à quelle heure, car je l’ignore moi-même… Je vous l’ai dit, je ne m’appartiens pas. 

 Danielle dégagea sa main, qu’il tenait toujours. 

 – Au revoir, dit-elle. Ne me suivez pas… restez là ! 

 Son regard si doux fut impérieux l’espace d’une seconde, et fascina le jeune homme, qui demeura immobile. 

 Danielle s’éloigna lentement, arriva à la porte du corridor, la poussa devant elle et la laissa retomber entre elle et Paul. 

 Alors la jeune femme se trouva dans les ténèbres ; mais elle n’en avança pas moins d’un pas sûr, marcha jusqu’au bout du corridor, et frappa deux coups contre une petite porte qui s’ouvrit sans bruit et laissa passer un flot de clarté. 

 Chapitre 27 

 I l y avait à peine une heure que Saphir était partie, et déjà elle revenait !… 

 Rocambole, vu sa qualité de valet, s’était précipité à sa rencontre et lui avait ouvert la grille. 

 Si prompt que fût M. de la Morlière à descendre de chez lui pour venir au-devant de la jeune femme, Saphir et le faux valet n’en eurent pas moins le temps d’échanger quelques mots. 

 – Eh bien ? demanda tout bas Saphir. 

 – L’effet est produit. 

 – Bon ! 

 – Il est pris !… Tu laisseras traîner ta lettre à propos, comme je te l’ai dit… 

 – Oh ! soyez tranquille, je sais mon rôle. 

 Le vicomte arriva, et Saphir prit son visage le plus renversé, comme on dit vulgairement. 

 – Comment ! s’écria le vicomte, vous êtes déjà de retour ?… 

 – Oui, répondit Saphir, qui paraissait plus agitée encore que lorsqu’elle était partie. 

 – Eh bien ? fit le vicomte qui la regardait fixement. 

 – Eh bien, quoi ? demanda-t-elle avec une sorte d’égarement. 

 – L’avez-vous vu ? 

 Elle parut tressaillir. 

 – Non, répondit-elle, je n’ai vu personne… je vous assure. 

 – Où donc êtes-vous allée ? 

 – J’ai suivi l’avenue… j’ai galopé droit devant moi… je ne sais pas… 

 La voix de la jeune femme tremblait, son geste était saccadé, toute sa personne témoignait d’une émotion violente. 

 Elle mit pied à terre, et, sans prendre la main que le vicomte lui offrait, elle traversa la cour, gravit le perron et se dirigea vers sa chambre. 

 Rocambole se frappa le front avec l’index, et regarda M. de la Morlière d’un air qui voulait dire à coup sûr : 

 – La pauvre femme perd la tête ! 

 Le vicomte la suivit. 

 Saphir, arrivée sur le seuil de sa chambre, voulut s’y enfermer, mais le vicomte entra et lui dit : 

 – Je veux vous parler ! 

 Saphir le regarda comme regardent les gens qui sont en proie à un égarement passager. 

 – Que voulez-vous ? dit-elle. 

 A mesure que la jeune femme semblait perdre son sang-froid, M. de la Morlière retrouvait un peu de ce calme irrité qui s’empare des gens qui veulent à tout prix obtenir une explication. 

 Il entra dans la chambre de Saphir et ferma la porte sur lui. 

 Saphir se laissa tomber sur un siège et attacha son regard sur le parquet. 

 Il semblait qu’elle eût oublié déjà la présence de M. de la Morlière. 

 Le vicomte s’assit auprès d’elle et lui prit la main. 

 – Qu’avez-vous donc, mon enfant ? lui dit-il. 

 Saphir releva la tête. 

 – Je n’ai rien, répondit-elle. 

 – Vous avez reçu, ce matin, une lettre… qui… 

 Le vicomte s’arrêta. 

 – C’est une lettre de ma sœur, dit brusquement Saphir. 

 Saphir mentait, et ne prenait même pas la peine de dissimuler. 

 – Ah ! vous avez une sœur ? 

 – Oui. 

 – Qui se sert d’un cachet armorié ? demanda le vicomte en la regardant avec attention. 

 Saphir haussa les épaules et parut vouloir garder son secret. 

 – Qu’est-ce que cela vous fait, par hasard ? dit-elle. 

 Ces mots froissèrent le vicomte. 

 – Tenez, reprit-il avec un emportement subit, vous feriez beaucoup mieux de me dire la vérité. 

 – Sur quoi ? 

 – Mais sur… cette lettre… 

 – A quoi bon ? 

 – Comment peut-on vous écrire ici ? A qui donc avez-vous donné votre adresse ? 

 Saphir se tut. 

 – Vous étiez sortie pour ne rentrer qu’à l’heure du déjeuner, poursuivit M. de la Morlière, et voici que vous revenez presque sur-le-champ. Pourquoi ? 

 – J’ai été indisposée, répondit Saphir, du ton d’une personne qui parle pour ne rien dire. 

 – Saphir ! Saphir !… murmura M. de la Morlière qui achevait de reperdre ce calme qu’il avait eu tant de peine à reconquérir, Saphir, vous me trompez ! 

 – Mais, monsieur, s’écria-t-elle tout à coup et comme gagnée par un accès de colère, je vous dis que j’ai été, que je suis malade… que j’ai besoin d’air !… J’étouffe !… 

 Elle se leva et alla ouvrir la croisée, à laquelle elle s’accouda. 

 Dans les trois pas qu’elle fit, un papier s’échappa de son corsage entrouvert et tomba sur le parquet sans qu’elle eût paru s’en apercevoir. 

 Ce papier était une lettre, et le vicomte, dont elle attira soudain le regard, la reconnut pour celle que Saphir avait reçue le matin. 

 Oubliant toute retenue, toute mesure, M. de la Morlière se baissa, ramassa silencieusement cette lettre et l’ouvrit. 

 Saphir, toujours appuyée à la croisée, regardait dans le jardin et tournait le dos au vicomte. 

 Celui-ci lut : 

 « Ma chère Saphir, 

 « Tu es passée maîtresse dans l’art de narrer des contes bleus à ton ami. 

 « Je suis allé chez toi avant-hier, et on m’a appris que tu étais partie pour ton pays, que tu étais dans ta famille. 

 « Cela m’a paru d’autant plus fort que je ne te connais d’autre patrie que l’Algérie, et d’autres parents que le régiment de zouaves qui t’a adoptée jadis. 

 « Heureusement, ta lettre m’est parvenue le même jour, et j’ai su que tu étais en Normandie, auprès de la pauvre amie Nanette Gilion, qui est très malade et à qui les médecins ont conseillé l’air natal… 

 « Cette fable manquait d’ingéniosité, attendu que Nanette Gilion est une fille d’une santé superbe, et qui ne mourra que d’une attaque d’apoplexie foudroyante. Mais je suis bon prince, et je m’en serais contenté si le hasard n’était venu se mettre de la partie. 

 « Une heure après la réception de ta lettre, je sortais pour aller déjeuner, lorsque, sur le boulevard, à l’angle de la rue de Choiseul, j’ai rencontré Nanette Gilion, à pied, en toilette du matin, sortant de chez Delille, où elle avait fait des emplettes. 

 « – Ah ! par exemple ! me suis-je écrié en lui prenant la main, vous n’avez pas fait un long séjour en Normandie ? 

 « – Hein ? m’a-t-elle répondu en me regardant d’un air étonné. 

 « – Est-ce que vous ne revenez pas de la Normandie ? 

 « – Mais non. 

 « – C’est votre pays, cependant ? 

 « – Point du tout. Je suis Lorraine. 

 « – Mais, au moins, vous avez des parents en Normandie, près du Havre ? 

 « – Non. 

 « – Qui habitent une propriété qu’on appelle la Charmerie ? 

 « – Vous vous moquez de moi, mon cher, m’a répondu Nanette. Je ne connais rien de tout cela. Comment va cette bonne Saphir, car je suppose que vous êtes toujours son ami ? 

 « – Certainement. 

 « – Voici près de trois mois que je ne l’ai vue. Dites-lui bonjour pour moi. Adieu ! 

 « Nanette m’a laissé, et je suis entré au café Anglais, méditant sur la rouerie des femmes. Or, figure-toi que le résultat de ma méditation a été tout autre que je ne l’eusse supposé moi-même. 

 « Je me suis aperçu que je t’aimais et que tu me faisais un vide affreux. 

 « Donc, je suis parti pour Criquetot, où je viens d’arriver, et je t’écris ces quelques lignes qui t’arriveront demain matin à la Charmerie, où tu es en compagnie de je ne sais qui. Mais, sois tranquille, je le saurai. 

 « Tu le sais, ma chère Saphir, je suis un homme bien élevé, incapable, par conséquent, de faire un esclandre, c’est ce qui m’empêche d’aller à la Charmerie ce soir. 

 « – Adieu, à demain. » 

 Une initiale, un G, était la seule signature de cette lettre. 

 M. de la Morlière l’avait lue d’un bout à l’autre sans que Saphir cessât de regarder dans le jardin ; mais il avait à peine fini sa lecture, et il tenait encore la lettre à la main, quand la jeune femme se retourna brusquement. 

 Ce fut un coup de théâtre. 

 Saphir se précipita sur la lettre et voulut l’arracher au vicomte. 

 Le vicomte se dressa furieux, et lui dit avec un ricanement sauvage : 

 – Ah ! ah ! c’est donc là ce que vous écrit… votre… sœur ? 

 – Monsieur !… balbutia Saphir. 

 – En vérité, poursuivit M. de la Morlière exaspéré, vous aviez donc pensé que vous pourriez me tromper ainsi ? 

 – Vous tromper ! s’écria Saphir, vous tromper ! 

 – Oui, vous avez voulu… mais… 

 La voix du vicomte était rauque, étranglée ; la sueur mouillait son front. 

 Saphir, qui jouait merveilleusement le rôle que Rocambole lui avait imposé, prit, à ces derniers mots, un grand air de dignité offensée : 

 – Vous êtes fou ! dit-elle. 

 – Ah !… je suis… fou ? 

 – Sans doute. 

 – Vraiment ! vous osez… en présence de cette lettre ? 

 – Cette lettre a été écrite par un homme envers qui j’ai de grands torts, et qui fut toujours bon pour moi. 

 – Vous en convenez donc ? 

 – Mais certes, oui ! Et pourquoi vous le cacherais-je… à vous ! fit-elle en le toisant des pieds à la tête. De quel droit me questionnez-vous ? Pourquoi vous tromperais-je ? 

 Ces paroles de Saphir exaspérèrent le vicomte ; son caractère violent reprit le dessus. 

 – Mais, s’écria-t-il, si cet homme vient ici, je ne le recevrai pas, je ne veux pas le recevoir ! 

 – Il n’y viendra pas, soyez tranquille, je l’ai vu. 

 – Ah ! vous l’avez… vu ? 

 – Oui, ce matin, et il sait tout. Il sait que je suis avec le père de Paul, et il n’a point voulu me croire quand je lui ai juré… 

 Saphir mit sa tête dans ses mains et fondit en larmes. 

 M. de la Morlière, peu touché des larmes de Saphir, laissa échapper un horrible juron, se leva et voulut sortir. Mais cet accès de colère n’eut que la durée d’un éclair. 

 Il revint auprès de la jeune femme. 

 – Pardonnez-moi, dit-il ; je suis violent, mais j’ai le cœur meilleur que la tête. 

 Il lui prit la main, et comme il était redevenu calme tout à coup, Saphir ne la lui retira point. 

 – Mais, mon enfant, dit-il, à présent que j’ai repris la sagesse de mes cinquante années, parlez-moi comme à un vieil ami. 

 – Soit ! 

 – Dites-moi la vérité. 

 – Je le veux bien. 

 – Vous avez vu ce monsieur… ce matin, dites-vous ? 

 – Oui, en sortant d’ici. Il était à cheval, au bout de l’avenue. Il me guettait. 

 – Et vous lui avez tout dit ? 

 – Tout et rien. Je me suis bornée à lui jurer que je ne faisais pas de mal ici. 

 – Et il ne vous a pas crue ? 

 – Non. 

 – Que s’est-il donc passé entre vous ? demanda le vicomte. 

 Saphir baissa les yeux et murmura : 

 – Le baron m’a dit : « Je ne veux pas savoir avec qui tu es là, dans cette maison, ce que tu y fais et ce que tu dois y faire encore. Si tu veux ton pardon, je te l’accorde, mais à une condition, c’est que tu vas me suivre sur-le-champ. Nous prendrons le chemin de fer à Beuzeville. » 

 – Et vous avez refusé ? 

 – Oui. 

 – Alors, qu’a dit le baron ? 

 « – Tu es une ingrate, m’a-t-il répondu, et tu ne méritais pas ce que j’ai fait pour toi. Ne songe plus à me revoir. » 

 – Il m’a tourné le dos, acheva Saphir, qui essuya une larme absente dans le coin de son œil, et il s’est éloigné précipitamment. 

 – Mais, dit le vicomte, vous l’aimiez donc ? 

 Saphir hocha la tête. 

 – Je n’aime que Paul, dit-elle, mais j’avais pour le baron de la reconnaissance. Il avait été si bon pour moi ! 

 – Et vous ne le reverrez pas ? 

 – Jamais ! répondit Saphir. 

 M. de la Morlière pressa la main de la jeune femme. 

 – Eh bien, dit-il, je tâcherai de le remplacer… 

 – Vous ? 

 – Moi, dit-il. Car… 

 Il hésita un instant encore ; et puis un sourire vint à ses lèvres. 

 – Ne suis-je pas le père de Paul ? dit-il. 

 En ce moment, Rocambole entra. 

 Chapitre 28 

 L ’arrivée de Rocambole fut pour M. de la Morlière une heureuse diversion. 

 Saphir en profita pour retenir le prétendu valet et lui donner quelques ordres. 

 M. de la Morlière sortit. 

 Il avait besoin d’air, il avait surtout besoin de solitude. 

 Son entrevue du matin avec Ambroise modifiait singulièrement tous ses projets. 

 Comme l’avait fort bien dit Rocambole, Saphir devenait sinon un personnage inutile, du moins fort secondaire en présence du prochain départ de Léon de Pierrefeu et de Victoire de Morfontaine. 

 Cependant, ainsi que le lui avait prédit Rocambole, M. de la Morlière voulait garder Saphir, et la perspective qu’on la lui pouvait enlever au premier moment le faisait frissonner. 

 Le reste de la journée s’écoula pour le vicomte dans une fiévreuse anxiété. 

 Enfin le soir vint. 

 Rocambole, qui servait à table, prit à tâche de ne pas laisser le vicomte et Saphir dix minutes de suite en tête à tête. 

 Après le dîner, la jeune femme prétexta une violente migraine et se retira. 

 Ceci servait les plans de M. de la Morlière ; il aimait autant que Saphir n’assistât point à l’arrivée du marquis de Morfontaine. 

 Lorsque Saphir se retira, il était neuf heures et demie. 

 M. de la Morlière descendit au jardin pour fumer un cigare, et y trouva de nouveau Rocambole, qui se planta devant lui, sa casquette à la main. 

 – Que veux-tu ? lui demanda-t-il. 

 – Une permission de deux heures, s’il vous plaît. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour aller, comme disent les soldats, pousser une reconnaissance. 

 – De quel côté ? 

 Rocambole cligna de l’œil. 

 – Monsieur le vicomte m’a dit, je crois, qu’il tenait beaucoup à conserver Saphir. 

 – Je n’ai pas dit cela, répliqua brusquement M. de la Morlière. 

 – Ou tout au moins… 

 – Tais-toi ! où veux-tu aller ? 

 – Je voudrais savoir où est le monsieur en question, vous savez ?… 

 – Il est parti. 

 – Bah ! fit Rocambole d’un air incrédule. 

 – Saphir me l’a appris. 

 – Ah ! c’est différent… 

 Et Rocambole tourna sur ses talons et fit mine de s’en aller. 

 – Reste ! dit le vicomte. 

 Puis il ajouta tout bas : 

 – Penses-tu donc que Saphir m’ait menti ! 

 – Dame ! je ne sais pas. 

 – Parle ! tu es renseigné… 

 – Monsieur le vicomte ne me croira pas plutôt que madame. 

 – Au contraire. Parle… 

 – Eh bien, pendant que j’expédiais à Beuzeville la dépêche de monsieur le vicomte au marquis de Morfontaine… 

 – Eh bien ? 

 – Il est arrivé, par le train de Paris, une caisse à l’adresse du baron Gontran de Neubourg. 

 – Gontran de Neubourg ! exclama le vicomte. 

 – Oui, monsieur. 

 – Celui qui s’est battu avec mon fils, il y a trois semaines ? 

 – Lui-même. 

 – Ah ! c’en est trop ! murmura le vicomte avec rage. 

 – C’est pour cela, reprit Rocambole, que je voudrais aller faire un tour. 

 – En quel endroit ? 

 – Mais dans les environs de la maison du marquis de Verne, l’ami du baron. 

 – Va ! dit M. de la Morlière. 

 Rocambole salua et gagna la cour, puis l’écurie. 

 Le vicomte le rappela. 

 – Est-ce que tu vas à cheval ? lui dit-il. 

 – Dame ! il y a loin… 

 – Et tu ne crains pas d’être remarqué ? 

 – Mais non. J’attacherai mon cheval dans un bois voisin. 

 – Très bien. 

 Rocambole sella le cheval blanc, sauta dessus et partit. Dix heures sonnaient à un clocher voisin lorsqu’il eut atteint l’extrémité de l’avenue. 

 – Hé ! hé ! se dit-il, je n’ai pas grand temps à perdre si je veux rattraper maître Ambroise. 

 Il lança le cheval à fond de train et prit la route de Beuzeville. 

 Le chemin de la Charmerie et celui qui venait de la ferme se réunissaient à deux kilomètres environ en avant de la station du chemin de fer. 

 Il avait plu dans la soirée et Rocambole, arrivé au point de jonction, profita de cette circonstance. 

 Il mit pied à terre, et grâce à un beau clair de lune, il put examiner si le chemin portait l’empreinte des roues d’une voiture. 

 Aucune trace n’existait ; le fermier n’avait point passé encore. 

 Rocambole attendit et prêta l’oreille. 

 Bientôt il entendit, dans l’éloignement, un bruit de grelots et le claquement d’un fouet. 

 – Le voici, se dit-il. 

 Et, en effet, c’était le fermier qui arrivait au grand trot de sa jument cauchoise. 

 – Halte ! lui cria Rocambole. 

 Ambroise reconnut le faux valet à la voix et s’arrêta. 

 – Est-ce vous ? demanda-t-il. 

 – C’est moi. 

 – Bon ! répondit le fermier. Je suis un peu en retard, n’est-ce pas ? 

 – Fouette ton cheval, nous rattraperons le temps perdu. 

 Et Rocambole se rangea à la gauche du cabriolet, disant : 

 – Voilà que tu vas voyager comme un ambassadeur, avec un coureur à ta portière. 

 Ambroise salua. 

 – Ou comme un voleur qu’un gendarme escorte, acheva Rocambole avec son rire moqueur. 

 Le fermier se trouva mal à son aise sur sa banquette. 

 – Toujours vos vilaines plaisanteries, murmura-t-il. 

 Rocambole reprit : 

 – Tu vas à la station attendre le marquis de Morfontaine ? 

 – Vous le savez bien. 

 – Tu le connais, le marquis, hein ? 

 – Belle question ! 

 – Penses-tu qu’il te reconnaîtra, lui ? 

 – C’est bien possible. 

 – Avant d’aller à la station, continua Rocambole, tu ferais bien de t’arrêter dans Beuzeville. 

 – Ce n’est pas le plus court. 

 – Non, mais j’y ai affaire. 

 – C’est différent. 

 – Je veux laisser mon cheval à l’auberge. 

 – Et vous viendrez avec moi à la station du chemin de fer ? 

 – Mais, oui… Je veux voir le marquis, moi. 

 Ambroise obéissait à Rocambole avec la servilité d’un Nègre. Il prit le chemin du village, et s’arrêta devant l’auberge où logeait M. de Neubourg. 

 Le baron n’y était point. Sans doute, il était allé voir Danielle. 

 Rocambole mit pied à terre et frappa à la porte. 

 Un valet d’écurie vint ouvrir. 

 – Eh bien, garçon, repartit le faux valet, au lieu de te coucher, tu vas me bouchonner ce cheval, qui est trempé de sueur ; tu lui donneras six litres d’avoine, trois avant boire, trois après, et tu m’attendras. 

 – Tiens ! fit le garçon étonné, où donc que vous allez ? 

 – Au chemin de fer, porter un paquet. 

 – A quelle heure reviendrez-vous ? 

 – Après l’arrivée du train. Mais donne-moi une chambre, parce qu’il peut bien se faire qu’il se trouve dans le train quelqu’un de Paris que nous attendons. 

 Le valet attacha le cheval à un anneau fixé dans le mur de la cour, puis il ouvrit une porte dans le corridor et dit : 

 – Voilà ce que nous avons de plus propre. 

 – Je vais toujours m’y laver les mains. Occupe-toi de mon cheval. 

 Rocambole prit une chandelle sur la table de la cuisine, cria à Ambroise, toujours au-dehors : 

 – Attendez-moi une minute ! 

 Et dit au valet : 

 – Occupe-toi de mon cheval. 

 Le palefrenier emmena la monture à l’écurie, et Rocambole s’enferma dans la chambre, après avoir tiré de dessous sa livrée un petit paquet de vêtements, un peigne de plomb et du cosmétique noir. 

 Ambroise, toujours dans son cabriolet, attendait fort patiemment que Rocambole sortît. 

 Enfin il reparut, ou du moins le fermier entendit une voix qui criait au valet d’écurie : 

 – N’oublie pas : trois litres avant boire, trois litres après ? 

 En même temps, il vit grimper dans son cabriolet un homme qu’il ne reconnut pas tout d’abord. 

 C’était un garçon vêtu d’une braie bretonne bleue, d’une veste grise, la tête couverte d’un large chapeau, la jambe nue et le pied chaussé de bons souliers ferrés. 

 Il avait de longs cheveux noirs qui flottaient sur ses épaules et des favoris de même couleur. 

 Ambroise crut d’abord que c’était un voyageur qui sortait de l’auberge en même temps que Rocambole. 

 – Vous vous trompez, dit-il ; qui êtes-vous donc ? 

 – C’est moi, imbécile, répondit la voix de Rocambole. 

 – Vous ! s’écria le fermier stupéfait. 

 – Oui, filons ! 

 Rocambole, ainsi métamorphosé, déroula une blouse qu’il avait sous le bras et se la passa, disant : 

 – Je suis un gars du pays de Vannes, le propre neveu, à la mode bretonne, de ta défunte première femme. 

 – Mais… 

 – Ecoute donc, butor ! Je suis arrivé hier matin, et tu m’as pris pour valet de charrue. 

 – Mais… cependant… 

 – Je ne parle que le bas-breton… A propos, le parles-tu, toi, le bas breton ? 

 – Un peu. 

 – C’est parfait. Je suis ton neveu, tu es mon oncle. 

 Ambroise regardait Rocambole ainsi métamorphosé avec une stupéfaction impossible à décrire. 

 – C’est à ne pas croire que c’est vous, murmura-t-il. 

 – C’est moi, cependant. 

 – Ainsi, je suis votre oncle ? 

 – Oui. Et tu peux parler en français devant moi, attendu que je ne sais que le bas-breton. Tu le diras au marquis. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – Ah ! répondit Rocambole, je vois qu’il faut te mettre les points sur les i . 

 – Dame ! 

 – Je te dirai donc qu’entre gens qui ne se sont pas vus depuis longtemps et qui, jadis… 

 – Chut ! fit Ambroise. 

 – La conversation peut aller loin. Comprends-tu ? Je veux savoir. 

 – Oui. 

 – Et je te dirai, pour ta gouverne, que si je te vois faire un signe d’intelligence au marquis pour l’engager à se défier… 

 – Ah ! répliqua Ambroise avec un accent de franchise, du moment que je trahis les gens, je ne fais pas les choses à moitié. Si vous y tenez, je ferai jaser le marquis. 

 – J’y tiens. 

 – Alors, on verra. 

 Rocambole et Ambroise achevaient d’échanger ces quelques mots, lorsque le cabriolet arriva à la station. 

 Un coup de sifflet venait de retentir dans le lointain. 

 C’était le train de Paris qui s’avançait. 

 Un homme d’environ quarante-cinq ans, de haute taille, mis avec distinction et enveloppé dans un chaud vitchoura, en descendit. 

 Cet homme jeta un regard indécis autour de lui, comme s’il eût cherché quelqu’un. 

 – Tiens ! dit Rocambole au fermier, voilà ton homme. 

 – C’est lui, en effet, dit Ambroise. 

 Il descendit du cabriolet et laissa les rênes aux mains de Rocambole ; puis il alla à la rencontre du marquis et le salua. 

 Le marquis le regarda attentivement et tressaillit. 

 – Ambroise, dit-il. 

 – Moi-même… 

 – Toi… ici ?… 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Et qu’y viens-tu faire ? 

 – Je viens de la Charmerie. 

 – Ah ! 

 – Je viens vous chercher. 

 – C’est différent. 

 Le marquis avait une petite valise à la main. Il la tendit à Ambroise, qui ouvrit le tablier du cabriolet. 

 – Montez, monsieur le marquis, dit-il ; nous causerons en route. 

 Le marquis jeta sur Rocambole un regard de défiance. 

 – Oh ! dit Ambroise, fidèle à sa leçon, ne faites pas attention, monsieur le marquis, c’est le neveu de ma défunte femme, un petit Bas-Breton qui ne sait pas un mot de français. 

 – Ah ! fit le marquis. 

 – Et, acheva Ambroise, nous pouvons parler. 

 * 

 * * 

 Une heure après, le marquis et Ambroise, qui ne s’étaient fait aucun scrupule, en présence du prétendu Bas-Breton, de parler de leurs relations passées, arrivèrent à la Charmerie. 

 M. de la Morlière était à sa fenêtre lorsque les lanternes du cabriolet brillèrent à l’extrémité de l’avenue. 

 Il descendit en toute hâte, en appelant : 

 – John ! John ! 

 Mais John n’était point rentré. 

 Le vicomte ouvrit lui-même la grille et se précipita dans les bras du marquis avec effusion. 

 – Ah ! cher… murmura le marquis, non moins sentimental que le vicomte. 

 Mais celui-ci, qui n’avait point pris garde au Bas-Breton, se hâta de dire : 

 – Voyons, mon cher cousin, il est temps de causer, et je ne vous ai pas fait venir inutilement en toute hâte. Venez. Ambroise n’est point de trop. 

 Et le vicomte prit M. de Morfontaine par le bras, disant : 

 – Viens avec nous, Ambroise. 

 Le vicomte fit monter le fermier et M. de Morfontaine dans sa chambre, et s’y enferma avec eux. 

 Alors Rocambole, toujours Bas-Breton des pieds à la tête, sortit du cabriolet, attacha le cheval, qu’il débrida, puis se glissa dans la maison à son tour. 

 – Je veux savoir ce qu’ils disent, murmura-t-il. 

 Il monta et pénétra dans la chambre de Saphir par le cabinet de toilette. 

 Saphir dormait. 

 Rocambole ouvrit un placard percé dans le mur qui séparait l’appartement de Saphir de celui de M. de la Morlière, et il colla son œil à un petit trou par lequel filtrait un rayon lumineux… 

 – Le conseil de guerre est ouvert !… se dit-il, laissant glisser sur sa bouche railleuse un sourire silencieux. 

 Chapitre 29 

 L e jour naissait quand maître Ambroise sortit de la chambre de M. de la Morlière. 

 Le marquis de Morfontaine, le vicomte et Ambroise avaient eu une longue conférence. 

 Le vicomte accompagna le fermier jusque dans la cour. 

 – Ainsi, lui dit-il, voilà qui est bien convenu ? 

 – Parfaitement, monsieur. 

 – Tu vas t’occuper de trouver une voiture de voyage. 

 – Oui. 

 – Les deux tourtereaux y monteront pour aller à Fécamp. 

 – Bien entendu. 

 – Et, au premier relais, le marquis fera le reste. 

 – Ca ne fait pas un pli. Bonsoir, monsieur le vicomte, bonne nuit ! 

 – Tu pourrais dire bonjour, fit M. de la Morlière. 

 – C’est vrai, voilà l’aube. 

 Le vicomte, qui s’était arrêté sur le perron, rentra et ferma la porte au verrou. 

 Le fermier se dirigea vers son cabriolet. 

 Le paysan bas-breton, le propre neveu de la défunte à maître Ambroise, c’est-à-dire Rocambole, n’y était plus. 

 – Hé ! garçon ! appela le fermier par deux fois. 

 Personne ne répondit. 

 – Faut croire qu’il est parti, pensa le fermier. 

 Il détacha son cheval, devant lequel le faux valet avait jeté une demi-botte de foin, le rebrida, monta dans le cabriolet et partit, laissant la grille ouverte. 

 – Où diable est-il donc ? se demanda Ambroise. 

 Dans l’espoir de rencontrer Rocambole, il s’en alla au pas tout le long de l’avenue, puis dans le chemin qui conduisait à l’embranchement des deux routes. Il mit une heure à faire ce trajet de trois quarts de lieue, sans avoir rencontré personne. 

 Cependant, comme il allait passer devant la croix qui indiquait la bifurcation des deux chemins, celui de Beuzeville et celui de la ferme, il entendit le galop lointain d’un cheval. 

 – Ca pourrait bien être lui, ma foi ! se dit-il. 

 Et il s’arrêta, prêtant l’oreille. 

 En cet endroit, le sol était couvert d’arbres, de pommiers pour la plupart ; le chemin était encaissé et bordé de grandes haies vives, de telle façon que la vue était assez bornée. 

 Le galop se rapprochait. Ambroise attendit. 

 Cependant le chemin de Beuzeville était désert aussi loin que l’œil pouvait plonger. 

 – Jarnidieu ! murmura tout à coup Ambroise, c’est bien lui ! il vient à travers champs. 

 En effet, par une brèche de la haie, le fermier venait d’apercevoir Rocambole, qui galopait à travers les guérets. 

 – Il a coupé au plus court, pensa Ambroise. D’où peut-il donc venir ? 

 C’était bien Rocambole. 

 Rocambole dépouillé de son costume de Bas-Breton, ayant repris sa livrée, et monté sur le cheval noir. 

 Le cheval blanc, on s’en souvient, était resté à l’auberge de Beuzeville. 

 Ambroise attendit. 

 Cinq minutes après, Rocambole était auprès de lui. 

 – D’où venez-vous donc, Jésus-Dieu ? demanda le fermier. 

 – Ceci ne te regarde pas. 

 Rocambole mit pied à terre. 

 – Eh bien ? fit-il. 

 – On a arrangé un petit plan tout mignon. 

 – Ah ! 

 – Et on compte pincer les tourtereaux ce soir… à la nuit. 

 – J’ai bien entendu le commencement de cela, dit Rocambole, mais il a fallu que je m’en aille. Conte donc un peu. 

 – Il est toujours convenu, pour le marquis et le vicomte, que les jeunes gens s’embarquent à Fécamp, demain, au point du jour. 

 – Naturellement. 

 – Le vicomte a dit : « Il est fâcheux qu’il n’y ait que trois lieues et demie de la ferme à Fécamp. » 

 – Ah ! il a dit cela ? 

 – Oui, et il a ajouté : « Car il ne faut pas songer à une chaise de poste et à un relais. » 

 – C’est juste, dit Rocambole. 

 – Mais, reprit Ambroise, j’ai eu une petite idée, moi. 

 – Voyons ? 

 – J’ai dit que souvent il arrivait pour M. Léon ou Mademoiselle Victoire, des paquets au bureau à la station de Beuzeville. 

 – Très bien. 

 – Et que, bien certainement, M. Léon voudrait y passer. 

 – A merveille. 

 – De telle façon que cela permettrait à M. le marquis de jouer sa petite comédie. 

 – Quelle est-elle ? 

 Ambroise haussa les épaules dédaigneusement. 

 – Ces gens-là, dit-il, baissent considérablement. 

 – En vérité ! 

 – Ils ont eu de l’imagination dans leur jeunesse, mais le temps est passé. Figurez-vous que le marquis songe à employer le commissaire de police. 

 – Je m’y attendais, dit Rocambole, et j’ai pris mes mesures en conséquence, mon bonhomme. 

 – Vrai ? 

 – Mais certainement. 

 – Eh bien ! que dois-je faire ? 

 – Nous avons dit, à tout hasard, au vicomte, que les jeunes gens devaient s’embarquer à Fécamp. 

 – Oui. 

 – Tu vas rentrer à la ferme, tu les feras monter de gré ou de force dans ta carriole. 

 – Après ? 

 – Et tu les conduiras à Fécamp. 

 – Mais… 

 – Il y a, il doit y avoir un navire en partance. S’il n’y en a pas, tu trouveras une barque, un canot, une embarcation quelconque, pour les conduire au Havre, où ils trouveront un brick ou un vapeur. 

 – Soit Mais s’ils ne veulent pas ?… 

 – Bah ! quand tu leur diras que le marquis est à la Charmerie… 

 – Vous avez raison, dit Ambroise, c’est une bonne raison, et ils trouveront que ma jument ne marche pas assez vite. 

 – C’est mon avis. 

 – Mais alors… la chaise de poste ?… 

 – Tu viendras flâner vers midi dans la pièce de sarrasin qui est derrière la Charmerie. 

 – Bon ! 

 – Et je te donnerai de nouvelles instructions. 

 – C’est différent. 

 – Va et hâte-toi. Au revoir. 

 Rocambole sauta de nouveau en selle et repartit. 

 Maître Ambroise tourna la croix et prit le chemin de sa ferme. 

 Cette fois il mit sa jument au trot, et comme c’était une vaillante bête, qui allongeait très proprement, il arriva encore avant le soleil levé. 

 Les domestiques seuls commençaient à donner signe de vie dans la ferme. 

 Pornic couplait ses bœufs sous le joug, le pâtre ouvrait les claires-voies des étables, le charretier pansait ses trois chevaux. 

 Ambroise était parti la veille au soir sans dire où il allait, et après que sa bourgeoise s’était allée coucher ; de telle façon que la fermière n’avait pu lui demander aucune explication. 

 En voyant entrer le cabriolet du maître dans la cour, Pornic laissa ses bœufs et accourut prendre la bride. 

 Ambroise descendit et appela le charretier. 

 Celui-ci vint à son tour et ôta son bonnet de coton bleu. 

 – Mets-moi la Cocote à l’écurie, ordonna le fermier ; mais ne la dégarnis point et donne-lui une forte avoine… huit litres. 

 – Est-ce que vous allez encore en route, not’ maître ? 

 – Oui-dà, répondit Ambroise, je repars dans une heure. 

 – Alors il ne faudrait pas dételer ? 

 – Si fait bien ! dit Ambroise, car je prendrai la carriole à quatre roues. 

 Les valets de ferme se regardèrent avec quelque étonnement. 

 Ce que maître Ambroise appelait la carriole à quatre roues était un affreux véhicule qui demeurait toute l’année sous la remise, et dont on ne se servait jamais, tant il était lourd. Mais il avait six places à l’intérieur et un grand coffre par-derrière, dans lequel on pouvait mettre bien des paquets. 

 – Ca sera lourd pour Cocote, dit le charretier en manière de réflexion. 

 – Aussi, répliqua maître Ambroise, tu mettras le Gris au palonnier. 

 Le Gris était un petit cheval élevé à la ferme, et qui trottait que c’était une bénédiction. 

 Ces précautions prises et ces ordres donnés, maître Ambroise n’entra point à la ferme, mais il se dirigea vers la Maison-Blanche, en enjambant la haie du jardin. 

 Les premiers rayons du soleil glissaient à peine au sommet des pommiers, et tout dormait dans la maison. 

 Maître Ambroise frappa doucement à un volet du rez-de-chaussée. 

 C’était la croisée de la chambre occupée par Léon. 

 Le jeune homme avait sans doute le sommeil excessivement léger, car il sauta lestement à bas de son lit et vint ouvrir. 

 – Tiens ! c’est vous, le fermier ? dit-il. 

 – C’est moi, monsieur Léon. 

 – Que voulez-vous ? 

 – Il faut vous habiller. 

 – Pourquoi cela ? 

 Léon se frottait les yeux et regardait la pendule de la cheminée. 

 – Parce que vous allez faire un petit voyage. 

 – Plaît-il ? 

 Le fermier enjamba l’entablement de la croisée, et sa physionomie prit une expression mystérieuse qui étonna Léon de Pierrefeu. 

 Puis il continua : 

 – Le père Ambroise est un bon homme, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! fit Léon. 

 – Un brave fermier tout rond, qui aime sa belle-sœur, madame Hulot, accueille bien les gens qu’elle lui amène et ne se mêle de rien… hein ? 

 Léon fronça le sourcil. 

 – Pourquoi diable me dites-vous tout cela, père Ambroise ? 

 Le fermier continua : 

 – Mais il a l’œil ouvert, le père Ambroise, il voit tout et ne dit rien. 

 Léon tressaillit et regarda plus attentivement le fermier. 

 – Un jeune homme et une jeune fille qui s’en viennent au fond de la Normandie avec une vieille dame… qui ne sortent guère… qui ont l’air de se cacher… dame ! ça donne à penser, voyez-vous ? 

 Léon se méprit aux paroles du fermier, et il crut que maître Ambroise, au courant de la situation, ne voulait point se faire son complice. 

 – Ah ! s’il en est ainsi, dit-il avec un accent de fierté, si nous vous gênons, monsieur Ambroise, nous sommes prêts à partir. 

 – Ta, ta, ta ! dit-il, vous êtes prompt comme la poudre, monsieur Léon, écoutez donc… 

 – Parlez ! 

 – Si je vous dis que je sais tout, c’est que je veux vous être utile… 

 – Ah ! 

 – Et vous sauver. 

 – Me sauver ! exclama le jeune homme, étourdi de ce mot. 

 – Dame ! fit naïvement le fermier, vous êtes un beau monsieur de la ville, et vous avez étudié dans les livres. Vous n’êtes donc pas sans savoir que la justice se mêle des affaires d’un joli jeune homme comme vous qui enlève une jolie demoiselle comme mademoiselle Victoire, alors que celle-ci n’a pas vingt et un ans, et qu’elle est quasiment mineure, comme on dit. 

 – Comment ? que dites-vous ?… Parlez !… murmura Léon avec vivacité. 

 – Est-ce que vous connaissez le marquis de Morfontaine ? demanda le fermier en clignant de l’œil. 

 – Le père de Victoire ? 

 – Justement. Eh bien ! il est près d’ici… à trois lieues ! 

 – Ciel ! 

 – Et ce soir il compte venir vous faire une visite… 

 Léon jeta un cri. 

 – Avec un commissaire de police et deux gendarmes. Comprenez-vous, maintenant ? 

 – O mon Dieu ! pauvre Victoire ! murmura le jeune homme. 

 – Heureusement que je suis là, dit Ambroise. Allons, habillez-vous… et promptement ! 

 Ambroise sauta dans la chambre de Léon, courut à la porte, passa dans le corridor et grimpa l’escalier quatre à quatre. 

 Il frappa rudement à la porte de madame Hulot qu’il éveilla, disant : 

 – C’est moi, le beau-frère ; ouvrez ! ouvrez ! 

 Madame Hulot vint ouvrir. 

 – Vite ! dit Ambroise, habillez-vous, éveillez la demoiselle… Il faut partir. 

 – Partir ! 

 – Oui… je vous conterai cela… Le marquis est à vos trousses. 

 Madame Hulot poussa un cri d’angoisse et s’habilla quatre à quatre. Alors le fermier descendit chez Léon et lui dit : 

 – Nous allons à Fécamp… Il y a toujours des navires… Vous vous embarquerez pour l’Angleterre… 

 – Mais… la mère de Victoire… 

 – J’arrangerai tout cela, dit Ambroise. Je ferai, s’il le faut, le voyage de Paris. 

 Puis il ajouta : 

 – Si vous n’avez pas assez d’argent, je vous en avancerai. J’ai toujours un vieux sac de cuir plein de louis. C’est le deuxième terme de notre fermage. 

 – Merci ! dit le jeune homme. 

 Moins d’une heure après, Léon de Pierrefeu, Victoire de Morfontaine et madame Hulot montaient dans la fameuse carriole à quatre roues. 

 Cocote était au brancard, on avait attelé le Gris au palonnier, et maître Ambroise, juché sur le siège et enveloppé dans une bonne limousine toute neuve, faisait claquer son fouet avec le savoir magistral d’un vrai postillon. 

 Chapitre 30 

 T andis que maître Ambroise s’en allait à la ferme pour y presser le départ de Léon de Pierrefeu et de Victoire de Morfontaine, Rocambole, dont il était devenu l’esclave, retournait fort tranquillement à la Charmerie. Il était venu au galop jusqu’à la croix des deux chemins ; mais lorsqu’il eut vu le fermier, il avait jugé inutile de se presser davantage, et il avait continué son chemin au pas. Aussi le soleil était-il levé depuis longtemps lorsqu’il arriva à la villa. M. de la Morlière était à sa fenêtre lorsque le faux valet entra dans la cour. 

 Le vicomte l’avait vu partir monté sur le cheval noir, et il le voyait revenir sur le cheval blanc. C’était assez extraordinaire déjà ; enfin Rocambole avait passé toute la nuit dehors. 

 – D’où sors-tu donc ? lui cria le vicomte. 

 Rocambole fit un léger signe de la main qui voulait dire : 

 – Attendez-moi, j’ai beaucoup de choses à vous apprendre. 

 Il mit son cheval à l’écurie, lui donna un coup de bouchon, jeta une botte de paille dans le râtelier, et monta chez le vicomte. 

 M. de la Morlière avait attendu Rocambole toute la nuit avec une vive anxiété. 

 Le faux valet prit une mine soucieuse. 

 – Ah çà ! dit le vicomte, m’expliqueras-tu ta conduite ? 

 – Ouf ! répondit Rocambole ; malgré le respect que je lui dois, monsieur le vicomte me permettra bien, j’imagine, de prendre un siège. Je suis rendu. 

 – D’où viens-tu ? 

 – De Beuzeville. 

 – Bah ! 

 – Et avant d’aller à Beuzeville, j’ai passé les deux tiers de la nuit à rôder autour de l’habitation de M. de Verne. 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Pourquoi ? fit-il avec une certaine anxiété. 

 – Pour me mettre au courant des faits et gestes de M. le baron. 

 – Ah ! ah ! 

 – Le baron n’est point parti. 

 – Tu l’as vu ? 

 – Comme je vous vois. 

 – Il ne partira point ? 

 – Il ne partira qu’avec Saphir. 

 Le vicomte serra les poings. 

 – C’est ce que nous verrons, dit-il. 

 – Cependant, si monsieur le vicomte n’a plus besoin d’elle… 

 Cette observation, faite d’un ton naïf, bouleversa M. de la Morlière. Au lieu d’y répondre directement, il s’emporta. 

 – Qu’importe ? dit-il, je ne veux pas qu’elle parte !… 

 – Après cela, murmura Rocambole, si monsieur le vicomte a des raisons, c’est différent… 

 – Et tu dis que cet homme… 

 – Je dis que M. le baron prend ses mesures pour partir avec Saphir. 

 – C’est impossible ! 

 – Si elle sortait d’ici… toute seule… 

 – Elle ne sortira pas, dussé-je l’enfermer dans sa chambre. 

 Rocambole eut un fin sourire. 

 – Monsieur le vicomte est bien jeune, dit-il, et on voit bien qu’il n’a jamais perdu son temps à étudier les femmes. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Si madame Saphir était enfermée, elle passerait par la fenêtre. Si elle sait que le baron rôde dans les environs… car elle le croit parti… 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien, elle est capable de vouloir le rejoindre à tout prix. 

 Ce que Rocambole affirmait là était tellement selon le cœur humain, que M. de la Morlière en comprit la justesse. 

 – Que faire donc ? murmura-t-il. 

 – Monsieur le vicomte veut-il mon avis ? 

 – Parle. 

 – Madame Saphir est persuadée qu’elle ne reverra jamais le baron. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. Donc, elle est résignée, un peu consolée, du reste, par les promesses que lui a faites monsieur le vicomte. 

 – Après ? 

 – Il faudrait la faire partir d’ici le plus tôt possible. 

 – Mais… où l’envoyer ? 

 – A Paris d’abord ; puis on cherchera le moyen de faire perdre ses traces au baron. 

 – C’est parfait… Mais tu dis que le baron rôde dans les environs ? 

 – Du matin au soir. Seulement, il est convaincu que monsieur le vicomte ne se doute nullement de sa présence dans le pays. 

 M. de la Morlière respira. 

 – Ce qui fait, poursuivit Rocambole, que, ce soir, si la nuit était bien noire… 

 Le vicomte se frappa le front. 

 – J’ai une idée, dit-il. 

 – Voyons ? dit Rocambole à son tour. 

 Le vicomte reprit : 

 – M. de Morfontaine, le père de la jeune fille, tu sais, est arrivé cette nuit… 

 – Avez-vous arrêté un plan ? 

 – Oui, le voici : les deux jeunes gens partiront en chaise de poste pour Fécamp en passant par Beuzeville. 

 – Ah ! 

 – Au premier relais, on les arrêtera. 

 – Mais c’est très ingénieux, cela ! murmura Rocambole avec une pointe d’ironie. 

 – Et tandis que M. de Pierrefeu s’en ira sous bonne escorte, on ramènera la demoiselle ici. 

 – Très bien. 

 – Alors, tu comprends, je puis fort bien prendre la chaise de poste et partir avec Saphir. 

 – Et, demanda Rocambole, vers quelle heure pensez-vous que la chaise de poste sera ici ? 

 – Vers minuit. 

 – Tout est pour le mieux. 

 – Ainsi tu approuves mon plan ? 

 – D’autant mieux que je vais vous faire une dernière confidence. 

 – Laquelle ? 

 – Non content de rôder le jour autour de la Charmerie, le baron passe les nuits aux environs de la station. 

 – Vraiment ? 

 – Et il vous eût été impossible de partir par le chemin de fer. Maintenant, il faut trouver un bon prétexte pour empêcher Saphir de sortir. 

 – Il est tout trouvé, dit le vicomte : la présence de M. de Morfontaine. 

 – Tiens ! c’est vrai. 

 – Je lui expliquerai qu’il ne serait pas convenable que le marquis la vît, et elle consentira bien, j’imagine, à passer un jour tout entier sans bouger de sa chambre. 

 – Monsieur le vicomte est un homme de ressources, dit Rocambole. 

 Et il s’en alla sans que le vicomte eût songé à lui demander comment il se faisait que, étant parti monté sur un cheval noir, il était revenu sur un cheval blanc. 

 Les choses se passèrent comme l’avaient décidé M. de la Morlière et Rocambole. 

 Saphir consentit à ne pas se montrer. 

 Le marquis dormit jusqu’à midi et se leva pour déjeuner. 

 Rocambole passa la journée à brosser ses harnais. 

 Seulement, vers midi, il s’esquiva et alla rejoindre Ambroise dans le champ de sarrasin. 

 Il eut avec lui une conférence mystérieuse de quelques minutes. 

 Vers cinq heures, M. de la Morlière profita d’un moment où le marquis se promenait dans le jardin pour entrer chez Saphir. 

 La jeune femme supportait sa captivité sans trop de tristesse ; elle tendit la main au vicomte et lui dit : 

 – Ah ! il me tardait de vous voir. 

 – Chut ! mon enfant ! dit-il. Je n’ai qu’une minute à causer avec vous. 

 Saphir fit une jolie moue. 

 – Le marquis peut remonter d’un moment à l’autre, et je ne voudrais pas pour un empire qu’il se doutât de votre présence ici. 

 – Je comprends cela, dit Saphir. 

 – Or, voici ce que je viens vous annoncer : nous partons cette nuit. 

 – Vraiment ? 

 – Oui, faites vos caisses. A dix heures, je viendrai vous chercher. 

 – Le marquis n’y sera donc plus ? 

 – Non. 

 – Il part donc aussi ? 

 – Au contraire, il reste. Mais je vous expliquerai tout cela en chemin. Adieu. 

 – Au revoir. 

 Le vicomte allait sortir, quand elle le rappela. 

 – Faites-moi une promesse, dit-elle. 

 – Parlez. 

 – Vous savez que les femmes ont souvent leurs petites manies. 

 – Je sais cela. 

 – Moi, j’ai horreur d’empiler des robes et des jupons devant témoin. Faire une malle ou déménager, pour moi, c’est tout un. 

 – Eh bien ? 

 – Promettez-moi que vous ne viendrez pas avant l’heure convenue. 

 – Soit ! dit le vicomte en souriant. 

 Il sortit et rejoignit le marquis. 

 L’après-midi s’écoula, le soir vint, puis la nuit. 

 M. de la Morlière et son cousin soupèrent en tête à tête ; puis ils allèrent fumer dans le jardin, en attendant qu’il fût neuf heures. 

 M. de la Morlière leva les yeux vers les fenêtres de Saphir ; une lumière y brillait, et il vit passer et repasser derrière les rideaux une silhouette de femme. 

 A neuf heures, le marquis rentra dans sa chambre et passa par-dessus sa redingote une grande blouse bleue ; puis il se coiffa d’une casquette de loutre, ce qui lui donna l’apparence d’un bon fermier normand qui se met en route pour une foire. 

 – Me voilà prêt, dit-il au vicomte. 

 – Sais-tu ton chemin ? 

 – A peu près. 

 – Je vais t’accompagner pendant une demi-lieue, dit M. de la Morlière. 

 Les deux cousins sortirent de la Charmerie bras dessus, bras dessous ; mais au moment de franchir la grille, le vicomte prétexta un ordre à donner à son valet, et il revint trouver Rocambole. 

 Rocambole était dans la cour et semblait avoir deviné ce brusque retour de M. de la Morlière. 

 Le vicomte lui dit tout bas : 

 – Je ne voudrais pas que la jeune fille vît Saphir. Comment faire ? 

 – Je m’en charge, répondit Rocambole. Nous la ferons passer par le jardin. 

 – C’est bien. 

 M. de la Morlière rejoignit le marquis ; tous deux longèrent l’avenue et se dirigèrent vers la grand-route, qui passait à deux kilomètres environ de la Charmerie. 

 La nuit était sombre et nuageuse. 

 Quand ils furent arrivés sur la grand-route, M. de Morfontaine et le vicomte s’assirent sur un tas de cailloux et attendirent. 

 – Ambroise n’aura point oublié beaucoup de grelots, dit M. de la Morlière ; nous entendrons la voiture de loin. 

 – Ah çà ! dit le marquis tout à coup, nous allons avoir ma fille sous la main, mais… ton fils ? 

 – Il est en pleine convalescence, j’imagine, et je te l’enverrai le jour même de mon arrivée à Paris. 

 – Ton fils n’est plus à Paris. 

 – Hein ? 

 – Il est parti depuis quatre jours. On ne sait où il est allé. 

 – Tu plaisantes ! dit le vicomte. 

 – Pas du tout. 

 – Comment le sais-tu ? 

 – J’ai rencontré son ami, M. de Kerdrel. 

 Le vicomte pensa : Il est capable de s’être mis à la recherche de Saphir. 

 Et, rassuré par cette réflexion, il dit à M. de Morfontaine : 

 – Je sais où il est. 

 – Ah ! Il t’a écrit ? 

 – Non, mais je le retrouverai en quelques heures. Tu n’es pas collet monté, et on peut bien te dire… 

 – Bon ! fit le marquis en souriant, je sais… une amourette… 

 – Chut ! écoute… 

 Le vicomte prêta l’oreille. 

 On entendait un bruit lointain de grelots. 

 – C’est la chaise, dit le vicomte. 

 Ils demeurèrent immobiles quelque temps encore, puis ils virent apparaître dans l’éloignement deux lanternes rougeâtres. 

 – C’est bien cela, fit M. de la Morlière ; Ambroise m’a dit que les lanternes seraient rouges. 

 La voiture arrivait grand train et le bruit des grelots devenait plus distinct. Le vicomte se jeta derrière un des peupliers de la route. 

 – Je veux te voir monter, dit-il. A bientôt ! 

 Le marquis se prit à marcher à la rencontre des lanternes rouges. 

 Quand il ne fut plus qu’à vingt pas, il agita sa casquette et cria d’une voix rauque : 

 – Hé ! postillon ! 

 La chaise de poste était conduite à grandes guides, et le postillon était sur le siège. 

 – Ho ! ho ! holà ! ho ! fit le postillon en retenant à grand-peine ses chevaux, qui êtes-vous ? 

 Puis, comme le marquis, ayant remis prudemment sa casquette sur ses yeux, faisait un nouveau signe de la main, le postillon s’écria : 

 – Tiens ! c’est le maître de poste. Montez ici, patron. 

 Les lanternes rouges projetaient une vive clarté en avant, mais l’intérieur de la chaise demeurait plongé dans l’obscurité. 

 Tout ce que put voir le marquis en se hissant sur le siège, ce fut une robe blanchâtre, et il demeura convaincu que c’étaient sa fille et son ravisseur, avec lesquels il allait voyager. 

 Le postillon rendit la main à ses chevaux, fit claquer son fouet, et la chaise repartit au grand trot. 

 Chapitre 31 

 L e marquis de Morfontaine, une fois installé sur le siège, regarda le conducteur. 

 C’était un gros garçon, rougeaud, qui avait l’air fort mal à l’aise sous son habit-veste et dans ses grandes bottes de postillon. 

 Les gens de la ferme eussent reconnu Pornic. 

 Pornic, à qui maître Ambroise avait dit, avant de lui faire sa leçon : 

 – Suis-je ton maître ? 

 – Oui, avait répondu Pornic, et un bon, tout de même. 

 – Alors, tu m’es dévoué ? 

 – A la mort ! 

 – Tu feras ce que je te dirai ? 

 – Pardienne ! 

 – Et tu ne diras que ce que je veux que tu dises ? 

 – Pas un mot de plus, not’ maître. 

 – Jure-le moi… 

 Pornic leva la main. 

 – Jure-le-moi par saint Paterne, le patron de ton pays ! 

 – Je le jure par saint Paterne, répondit Pornic. 

 Ce serment, sacré pour tout Breton, rassura complètement le fermier, qui donna alors au gars des instructions minutieuses. 

 Maître Ambroise avait si bien donné le signalement du marquis à Pornic que celui-ci n’avait point hésité à le reconnaître. 

 Le gars cligna de l’œil et se tourna à demi vers l’intérieur de la chaise de poste. 

 – Ils sont là, dit-il. 

 Le marquis inclina la tête. 

 – Faut qu’ils soient pressés tout de même, ces jeunes gens, reprit Pornic, qui paraissait avoir envie de causer. 

 – Ah ! fit le marquis. 

 « – Postillon, m’a dit le monsieur, je paye les guides cinq francs par relais. » 

 – Il paye bien, ce jeune homme. 

 Pornic continua : 

 – Nous n’avons pas toujours de pareilles aubaines, monsieur, par ce temps de chemins de fer. Nous crevons de faim huit jours sur neuf. 

 – Où est le relais ? demanda M. de Morfontaine. 

 – A Beuzeville. 

 – Vous savez que vous devez vous y arrêter quelque temps ?… 

 Pornic prit un air niais. 

 – Dame ! fit-il, maître Ambroise, qui est un homme tout à fait charitable et qui me paye une bonne bouteille de cidre quand je passe par chez lui, maître Ambroise m’a dit : 

 – Tu rencontreras, à la croisière de la route qui mène à la Charmerie, un homme en blouse qui t’avertira d’arrêter. Tu auras l’air de le prendre pour le maître de poste, et tu le feras monter. » 

 – Il ne t’a dit que cela ? 

 – Ah ! pardon… il m’a dit encore : « En entrant dans Beuzeville, tu arrêteras devant la gendarmerie et ce monsieur descendra. » 

 – Bon ! 

 « – Et puis tu t’arrangeras de façon à perdre un bon quart d’heure au relais, qui est à cent pas plus loin. » 

 – C’est tout ? 

 Pornic cligna de l’œil. 

 – Dame ! monsieur, fit-il, ça m’intriguait un peu tout de même, et je lui ai dit : « C’est donc que cette jolie dame et ce beau monsieur sont des voleurs ? » 

 – Et t’a-t-il répondu ? 

 – Oui, monsieur, il m’a dit que vous étiez le père de la jolie dame, et que… 

 – C’est bon, dit brusquement le marquis, maintenant, tu sais ce que tu as à faire ? 

 – A peu près… 

 – Tu ne repartiras point du relais que je ne t’aie rejoint avec le brigadier de gendarmerie. Il y a cinq louis de pourboire. 

 – Crénom ! jura Pornic, il fait bon tout de même servir des gens généreux comme vous, monsieur. Et Pornic salua. 

 Puis, allongeant un grand coup de fouet à ses chevaux : 

 – Ont-ils l’air pressé de filer, tout de même, monsieur… Ils ont peur de manquer le bateau à vapeur. 

 – Ah ! c’est sur un bateau à vapeur qu’ils doivent s’embarquer ? 

 – Oui. Du moins ils l’ont dit en montant en voiture. 

 La chaise allait bon train, et, bien que la nuit fût sombre, le marquis ne tarda point à voir blanchir les premières maisons de Beuzeville. 

 – Tenez, voyez-vous, monsieur, reprit Pornic, qui devenait décidément loquace, la gendarmerie, c’est la troisième maison à gauche, dans la grande rue. Il y a un drapeau. 

 – Je le sais. 

 – Ca ne m’étonnerait pas que le brigadier fût au courant. 

 – Tu crois ? 

 – Dame ! 

 – Il t’a donc vu ? 

 – Le brigadier est venu à la ferme tantôt. 

 Tandis que Pornic donnait ce dernier renseignement au marquis, le pavé résonna sous les pieds des chevaux. La chaise entrait dans la grande rue, et Pornic arrêta, montrant le drapeau qui surmontait la porte de la gendarmerie. Le marquis descendit du haut du siège avec la légèreté d’un jeune homme. 

 – Tu sais, dit-il, cinq louis ! 

 – Soyez tranquille. 

 Avant de lâcher la courroie qui lui avait servi de rampe, le marquis voulut plonger un regard dans l’intérieur de la chaise ; mais il prit une peine inutile, car les voyageurs avaient baissé les stores à demi. Tout ce qu’il put apercevoir pour la seconde fois, ce fut la robe de couleur claire que portait la fugitive. 

 Malgré l’heure avancée, il y avait de la lumière à la gendarmerie, et le marquis avait à peine frappé, que la porte s’ouvrit. 

 La chaise était repartie pour s’arrêter, à cent pas plus loin, devant le relais de la poste. 

 Ce fut le brigadier lui-même qui vint ouvrir. 

 Le brigadier était en uniforme et tout botté. 

 – Brigadier, lui dit le marquis, je suis le marquis de Morfontaine. 

 Le sous-officier salua. 

 – Je connais votre affaire, monsieur le marquis, dit-il, et je sais pourquoi vous venez. 

 – Vous avez vu Ambroise ? 

 – Il m’avait écrit un mot, je suis allé à la ferme dans la journée, et je l’ai vu. 

 – Eh bien, êtes-vous prêt ? 

 – Je suis à vos ordres, monsieur. 

 Le brigadier boucla son ceinturon, le marquis passa le premier, et tous deux se dirigèrent vers le relais. 

 Pornic avait tenu parole, il n’avait point encore dételé lorsque M. de Morfontaine arriva. 

 Le marquis avait, en chemin, ôté sa blouse, et il était maintenant vêtu comme à l’ordinaire. 

 – Faites votre devoir, dit-il au brigadier. 

 Et il demeura trois pas à l’écart. 

 Le brigadier ouvrit sans façon la portière de la chaise de poste. 

 – Vos passeports, messieurs et dames, demanda-t-il. 

 La femme parut étonnée ; le voyageur tendit un papier plié en quatre. 

 – Je n’ai pas de passeport, dit-il à mi-voix, mais j’ai un permis de chasse que voilà. 

 Le brigadier prit le permis, le déplia et s’approcha de la lanterne : 

 – Ce permis n’est pas à vous, monsieur, dit-il. 

 – Pardon, il est à moi. 

 – Non, dit le brigadier. Vous êtes M. Léon de Pierrefeu, et cette dame, mademoiselle de Morfontaine. 

 – Que me chantez-vous donc là, brigadier ? 

 Et le voyageur répondit par un bruyant éclat de rire. La femme qui se trouvait auprès de lui fit écho. Alors le brigadier, un peu déconcerté, prit la lanterne dans sa douille et dit : 

 – Ma foi, monsieur votre père, mademoiselle, vous reconnaîtra mieux que moi. 

 Alors le marquis s’approcha. 

 En même temps, le brigadier dirigea la lanterne dans l’intérieur de la voiture. Le marquis jeta un cri. 

 – Ce n’est pas ma fille ! dit-il. 

 En effet, les deux voyageurs descendirent et l’homme, regardant froidement le marquis, lui dit en lui montrant sa compagne, qui n’était autre que Saphir : 

 – Je suis fort étonné, monsieur, que vous me fassiez arrêter ainsi. Je me nomme le baron Gontran de Neubourg, et madame, que voilà, n’a jamais été votre fille, que je sache. 

 Le marquis était pétrifié. 

 – Monsieur, balbutia-t-il, pardonnez-moi… une erreur… 

 – Cependant, reprit le baron d’un ton railleur, je puis vous donner des nouvelles de votre fille. 

 – Ah ! exclama le marquis, vous l’avez vue ? vous la connaissez ?… Mon Dieu ! expliquez-moi donc ce mystère. 

 Le baron répondit : 

 – J’étais à Fécamp ce matin, et j’ai vu monter à bord d’un navire qui partait pour l’Angleterre, une jeune personne d’une beauté remarquable, et qu’on m’a dit être mademoiselle de Morfontaine. 

 Le marquis jeta un nouveau cri et se laissa tomber comme foudroyé sur la borne qui garantissait la porte cochère de la remise devant laquelle la chaise de poste était arrêtée. 

 – Dépêchons-nous donc, postillon ! ordonna le baron avec hauteur. 

 Le brigadier salua, fit mille excuses à M. de Neubourg, et lui dit : 

 – Il y a quelque chose que je ne comprends pas, monsieur, et dès demain j’irai voir maître Ambroise. 

 Le baron fit remonter Saphir en voiture. 

 Puis s’approchant du marquis, il lui dit à l’oreille : 

 – Que pensez-vous, monsieur, de la fin tragique de ce malheureux comte Hector de Main-Hardye ? 

 Ces mots brisèrent le tympan du marquis et le firent bondir. 

 En ce moment, il oublia sa fille, il oublia la mystification terrible dont il était l’objet, pour regarder avec une fiévreuse épouvante cet homme qui paraissait posséder son secret. 

 Mais déjà le baron était remonté en voiture, et la chaise repartait au grand trot. 

 * 

 * * 

 Cependant M. le vicomte de la Morlière, bien convaincu que le marquis son cousin venait de monter sur le siège d’une voiture qui renfermait à l’intérieur sa fille et son ravisseur, avait suivi des yeux la chaise de poste durant quelques minutes, puis il avait repris le chemin de la Charmerie d’un pas rapide. 

 Mais M. le vicomte de la Morlière n’aurait pas dû se presser autant. 

 La chaise de poste, suivant ses calculs, devait mettre au moins une demi-heure pour atteindre Beuzeville ; il fallait ajouter à ce laps de temps le séjour à Beuzeville, séjour qui pouvait se prolonger si Léon de Pierrefeu, qu’il supposait être dans la chaise de poste, opposait de la résistance ; enfin le temps que le marquis mettrait à ramener sa fille à la Charmerie. 

 Cependant M. de la Morlière allait du pas d’un jeune homme. Il avait hâte de revoir Saphir. 

 Rocambole, lorsqu’il arriva, était assis devant la porte de la maison et paraissait attendre son retour. 

 – As-tu vu madame Saphir ? demanda le vicomte. 

 – Oui, monsieur. 

 – Tu es monté chez elle ? 

 – Non, elle est descendue comme M. le vicomte et M. de Morfontaine sortaient, et elle m’a dit : 

 « Ah ! je commençais à étouffer joliment… je vais faire un tour de jardin. » 

 – Elle est au jardin ? 

 – Je le pense. 

 Le vicomte entra dans le jour, où il faisait très sombre, et il appela : 

 – Saphir ! mon enfant ! 

 Saphir ne répondit pas. 

 Le vicomte suivit la grande allée, entra dans les allées transversales et appela deux fois encore. Sa voix se perdit sans écho. 

 Alors il leva les yeux vers la fenêtre de Saphir. Cette fenêtre était éclairée. 

 – Elle est remontée, pensa-t-il. 

 Il rentra dans la maison, retrouva Rocambole au bas de l’escalier et lui dit : 

 – Elle est dans sa chambre. 

 – Tiens ! c’est drôle… 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je n’ai pas bougé de là et ne l’ai point vue remonter. 

 M. de la Morlière eut un frisson ; il monta l’escalier rapidement, arriva à la porte de Saphir et frappa. Nul ne répondit. Cependant la clef était sur la porte. 

 – Saphir ! Saphir ! répéta le vicomte en frappant une seconde fois. 

 Ne recevant aucune réponse, le vicomte se décida à entrer. La chambre était vide. Il alla au cabinet de toilette, le cabinet était désert. 

 – Ah ! c’est étrange ! murmura M. de la Morlière. 

 Tout à coup il aperçut une lettre sur la cheminée, placée devant la pendule, et il s’en empara. 

 La lettre portait cette suscription : 

 A monsieur le vicomte de la Morlière. 

 Tremblant, la sueur au front, le vicomte décacheta la lettre et lut : 

 « Monsieur et cher protecteur, 

 « Pardonnez-moi, je ne dormais point la nuit dernière, et, obéissant à un sentiment de curiosité, j’ai collé mon oreille à la cloison qui sépare ma chambre de la vôtre. 

 « J’ai entendu toute votre conversation avec le marquis de Morfontaine, votre cousin, et j’en ai conclu que vous n’aviez plus besoin de moi pour assurer le bonheur de mon cher Paul. 

 « Alors ce matin, tandis que vous dormiez encore, étant descendue au jardin, j’ai pu rencontrer de l’autre côté de la haie le baron G… de N… qui, depuis trois jours, fait sentinelle dans les environs. 

 « Quand ces lignes vous tomberont dans les mains, j’aurai fui… emportant le souvenir de vos bontés et vous en gardant reconnaissance. 

 « Saphir. » 

 Le vicomte poussa un cri de rage, au bruit duquel Rocambole accourut. 

 – Tiens ! dit le vicomte en lui tendant la lettre. 

 – Ah ! ah ! dit Rocambole, l’oiseau s’est envolé ; mais si monsieur le vicomte y tient, on peut le rattraper. 

 – Ah ! exclama le vicomte, parle… que te faut-il ?… je te donnerai ce que tu voudras si tu la retrouves. 

 – On la retrouvera : venez avec moi. 

 Et Rocambole eut un mystérieux sourire dont le sens échappa à M. de la Morlière. 

 Chapitre 32 

 T andis que le marquis de Morfontaine s’apercevait, à Beuzeville, qu’il avait été mystifié ; tandis que M. de la Morlière rentrait à la Charmerie et s’apercevait de la disparition de Saphir, Paul était toujours le prisonnier de Danielle. 

 Le jeune homme était trop épris pour avoir conservé autre chose qu’un souvenir vague de son existence antérieure. 

 Il aimait Danielle. 

 Danielle le visitait deux fois par jour, et, chaque fois, elle avait des façons bizarres, mystérieuses, qui irritaient la curiosité de Paul. 

 – Vous le savez, lui avait-elle dit souvent, je suis une femme étrange, une énigme vivante… Ne cherchez point à vous expliquer ce qui se passe autour de vous, vous ne le comprendriez pas. 

 Et Paul, fasciné par le regard de la jeune fille, courbait le front et répondait : 

 – Que m’importe ! je ne veux pas savoir qui vous êtes… Je vous aime ! 

 Or, ce soir-là, Paul avait attendu avec plus d’impatience que jamais la visite de Danielle. 

 Ordinairement, la jeune fille arrivait vers huit ou neuf heures, alors que Paul achevait son dîner solitaire. 

 Elle entrait comme une apparition. 

 Le sol ne criait point sous ses pas ; les portes, en s’ouvrant devant elle, ne grinçaient pas sur leurs gonds ; Danielle était un être presque surnaturel. 

 On eût dit qu’elle ne touchait point à la terre. 

 Or, ce soir-là, elle se fit attendre. 

 Depuis bien longtemps, Paul avait achevé son repas ; depuis bien longtemps, il avait essayé de tromper son impatience en passant du salon dans sa chambre, et de sa chambre descendant au jardin. 

 Danielle ne venait pas. 

 Alors Paul commença à désespérer, et il se souvint que Danielle lui avait dit un jour : 

 – Que voulez-vous, je ne m’appartiens pas toujours. 

 Pour la dixième fois, il remontait du jardin, lorsqu’un bruit de pas légers, un froufrou de robe de soie se firent entendre dans l’escalier. 

 C’était elle. 

 Paul monta en courant et se précipita dans le petit salon. Danielle s’y trouvait déjà. 

 Elle était assise dans le fauteuil que le jeune homme avait quitté tout à l’heure. 

 Il sembla à Paul qu’elle était pâle et agitée. 

 Du reste, elle ne souriait pas comme de coutume. 

 Ce fut avec une tristesse grave qu’elle lui tendit la main. 

 Paul baisa cette main avec transport, puis il regarda Danielle. 

 – Mon Dieu ! dit-il, comme vous êtes pâle ! 

 – Vous trouvez ? 

 – J’en suis sûr. 

 – C’est que j’éprouve une violente émotion. 

 – Mon Dieu ! 

 Son charmant sourire lui revint aux lèvres. 

 – Oh ! rassurez-vous, dit-elle, je suis forte, j’ai du courage… 

 – Ah ! mais vous courez donc un danger. 

 – Peut-être. 

 Paul s’était mis à genoux et répétait avec enthousiasme : 

 – Mon Dieu ! s’écria-t-il, si je pouvais être assez heureux pour vous défendre ! 

 – Enfant ! 

 – Pour mourir pour vous ! 

 – Oh ! taisez-vous ! 

 – Ah ! continua-t-il avec une sorte d’ivresse, si vous saviez combien je vous aime ! 

 Un nuage passa sur le front de la jeune fille. 

 – Ciel ! murmura-t-elle tout bas, c’est affreux ! 

 Paul n’entendit point ces paroles, mais il reprit la main de Danielle et lui dit d’une voix tremblante d’émotion : 

 – Danielle, je vous aime !… et mourir pour vous, ce serait le ciel. 

 Danielle passa la main sur ses yeux, et, pour la seconde fois, ses lèvres murmurèrent des paroles étouffées : 

 – Non, c’est impossible ! 

 Tout à coup elle regarda Paul avec une énergie subite : 

 – Non, je ne veux pas me servir de vous. 

 – Danielle ! 

 – Je ne veux pas que vous soyez l’instrument de ma vengeance. 

 – Paul s’était mis à genoux et répétait avec enthousiasme : 

 – Mais laissez-moi donc mourir pour vous ! 

 Soudain, Danielle le releva. 

 – Tenez, dit-elle, partez, descendez dans la cour, faites-vous ouvrir la porte… Partez ! et ne cherchez point à savoir… Partez ! partez ! 

 Mais Paul avait croisé ses bras sur sa poitrine, il avait pris une fière attitude. 

 – Partir ! dit-il, partir ! 

 – Oui. 

 – Quand vous courez un danger ? 

 Elle se tut. 

 – Vous êtes folle, Danielle ; folle à lier, madame ! 

 Danielle tremblait comme une feuille d’automne au bout de sa tige, sous le souffle des bises précoces. 

 Paul avait pris ses mains et les couvrait de baisers, et elle n’avait point la force de les retirer. 

 Mais bientôt une réaction sembla s’opérer en elle ; elle se dégagea, repoussa le jeune homme et lui dit : 

 – Attendez-moi là… ne bougez pas. Je vais revenir. 

 – Vous me le promettez ? 

 – Je vous le jure ! mais à une condition. 

 – Parlez. 

 – Vous ne me suivrez pas. 

 – J’en fais le serment. 

 Danielle glissa, légère comme une sylphide, vers la porte dérobée qui donnait dans le salon, la poussa devant elle et disparut. 

 Paul tint son serment et ne bougea point. 

 Danielle, après avoir refermé la porte sur elle, longea le couloir et frappa à cette porte mystérieuse que nous avons déjà vue s’ouvrir devant elle. 

 Cette porte s’ouvrit de nouveau. 

 Alors Danielle entra dans une petite pièce où se trouvaient trois hommes. 

 Ces trois hommes étaient les trois Chevaliers du clair de lune : Arthur de Chènevières, le marquis de Verne et lord Blakstone. 

 Le baron Gontran de Neubourg, à cette heure, voyageait en chaise de poste avec Saphir. 

 A la vue de la jeune femme, les trois hommes se levèrent avec respect. 

 Danielle était bouleversée. Elle avait des larmes dans les yeux. 

 – Qu’avez-vous donc, mademoiselle ? demandèrent à la fois les trois jeunes gens. 

 – Je manque de courage. 

 – Vrai ? 

 – Non, ce malheureux enfant n’est pas coupable, lui !… Non, je ne veux pas… 

 Danielle parlait d’une voix entrecoupée. Mais le marquis de Verne, qui était le plus âgé des trois jeunes gens, prit la main de la jeune fille et lui dit : 

 – Mademoiselle, il est trop tard ! 

 La voix du marquis était grave. 

 – Trop tard ! exclama-t-elle. 

 – Hélas ! 

 – Mais, mon Dieu !… 

 – Danielle, mademoiselle, dit à son tour lord Blakstone, laissez-nous vous dire que le sang de votre mère fume encore. 

 – Ma mère ! 

 Et ce seul mot transforma Danielle, et son regard étincela, ses narines se dilatèrent, son sein se gonfla ; un cruel sourire glissa sur ses lèvres. 

 – Ah ! vous avez raison, dit-elle, ma mère n’est point vengée encore ! Laissons passer la justice de Dieu ! 

 Et elle quitta les trois jeunes gens et revint dans le salon. Paul n’avait point bougé de place et l’attendait. Danielle le regarda. 

 – Ainsi, dit-elle, vous m’aimez ? 

 – Ah ! fit-il d’un ton de reproche, en doutez-vous ? 

 – Vous me défendriez ? 

 – Jusqu’à mon dernier soupir. 

 – Eh bien, écoutez. 

 Elle le fit asseoir auprès d’elle et continua : 

 – Ma mère a été assassinée. 

 – Je le sais. 

 – Mon père a été livré à ses bourreaux. 

 – Je le sais encore. 

 – Leur meurtrier à tous deux, le misérable qui tient dans ses mains souillées ma fortune, qu’il a volée, a tenté de me faire disparaître. 

 – On me l’a dit. 

 – Enfant, il m’a vendue à des saltimbanques… et sans la Providence, qui se joue des combinaisons les plus ingénieuses de ceux qui font le mal, sans la Providence j’aurais toujours ignoré ma naissance. 

 – Oh ! le misérable ! 

 – Eh bien, cet homme qui me croyait morte ou perdue à jamais, cet homme qui jouissait en paix des fruits de son double crime, a appris un jour que j’existais. 

 – Ciel ! 

 – Et cet homme me poursuit. 

 – Grand Dieu ! 

 – Et il va venir ici dans une heure, dans quelques minutes peut-être. 

 – Je le tuerai, dit froidement Paul de la Morlière. 

 Danielle sourit. 

 – Avez-vous des armes ? dit-elle. 

 Paul n’y avait point songé. 

 – Mais, s’écria-t-il, il doit y en avoir ici… et s’il n’y en a pas… 

 – Eh bien ? 

 – Je l’étranglerai ! 

 Danielle se reprit à sourire. 

 – Vous êtes un vrai chevalier, dit-elle. Mais rassurez-vous. 

 Elle se dirigea vers un bahut placé entre les deux croisées et l’ouvrit. 

 Elle en retira une boîte oblongue, en palissandre incrusté de cuivre et de nacre. 

 Cette boîte renfermait des pistolets. 

 – Tenez, dit-elle en les lui tendant, ils sont chargés et amorcés. 

 Paul les prit, en fit jouer les batteries, passa la baguette dans les canons pour juger de la charge, vérifia les amorces, et, les plaçant sur la table : 

 – Il y en a un de trop, dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je tuerai avec une seule main l’homme qui a assassiné votre mère. 

 – Ah ! 

 – J’ai le coup d’œil sûr. 

 Danielle, maintenant, était calme et souriait. 

 – Ainsi, dit Paul, cet homme va venir ici ? 

 – Oui. 

 – Seul ? 

 – Non, avec un complice. Et comme cet homme sait que j’ai un protecteur… vous… il se ruera sur vous tout d’abord. 

 Paul eut un fier sourire. Puis il reprit : 

 – Mais comment parviendra-t-il jusqu’ici ? cette maison est entourée de murs, et si les murs ont des portes, elles sont fermées. 

 – Elles sont ouvertes. 

 – Et pourquoi ? 

 – Parce que c’est un piège que je lui ai tendu, dit Danielle, et il faut que cette maison, où il croit pouvoir triompher encore, devienne son tombeau. 

 Paul s’était armé des deux pistolets. Danielle poursuivit : 

 – Il va venir, et comme il sait qu’un seul homme est là pour me défendre… 

 – Il a pris avec lui un assassin de rechange, sans doute ? 

 – Oui, mais il se trompe. 

 – Ah ! 

 – Car cet homme est à moi. 

 – A vous ? 

 – Je l’ai acheté. 

 Paul allait répliquer sans doute, mais Danielle lui prit vivement le bras. 

 – Chut ! dit-elle. 

 – Qu’est-ce ? 

 – Ecoutez ! 

 Un coup de sifflet, étrangement modulé, venait de retentir à travers les arbres du jardin. 

 – Tiens ! dit Paul, c’est bizarre… on siffle comme cela en Poitou et dans la Vendée. 

 – C’est lui ! dit Danielle. 

 – Lui ? 

 – Oui… Chut ! écoutez encore. 

 Et s’approchant de la table qui supportait une lampe, Danielle éteignit cette lampe, et les deux jeunes gens se trouvèrent dans les ténèbres. 

 Danielle alla ouvrir la fenêtre et attira Paul dans l’embrasure. 

 La nuit était sombre. A peine distinguait-on, dans l’obscurité, les allées sablées du jardin. 

 Le coup de sifflet se fit entendre deux fois encore. 

 Puis Paul entendit un bruit bizarre, qui se termina par la chute d’un corps lourd. 

 – Ils escaladent le mur du jardin, dit la jeune fille. 

 – Le mur est bien haut. 

 – Ils avaient une échelle. Tenez, regardez ! 

 Paul se pencha et distingua deux ombres plus noires que les silhouettes des arbres, deux ombres qui se mouvaient et se détachaient en vigueur sur le sable qui jonchait les allées du jardin. 

 – Chut ! souffla Danielle, qui entraîna de nouveau Paul de la Morlière au fond du salon. 

 Paul arma ses pistolets. 

 Danielle souriait dans l’ombre et murmurait : 

 – Ils feront plus de bruit que de mal. 

 Chapitre 33 

 U n moment frappé de stupeur, fou, hors de lui, le vicomte de la Morlière avait fini par se laisser entraîner par Rocambole. 

 Celui-ci lui avait mis deux pistolets à la main, comme à un enfant, lui disant : 

 – Peut-être faudra-t-il nous battre. 

 – Oh ! je me battrai ! avait répondu le vicomte, mais où est-elle ? 

 – Avec lui. 

 – Où ? 

 – A une lieue d’ici. 

 – Chez qui ? 

 – Chez le marquis de Verne. 

 – Il me semble que je connais ce nom, murmura M. de la Morlière, dont la raison déménageait au grand galop. 

 – Venez ! 

 Le vicomte murmurait : 

 – Il faut que je tue cet homme ! je veux le tuer. 

 On se souvient que, la nuit précédente, Rocambole avait laissé un cheval à Beuzeville. Il n’en restait donc qu’un dans l’écurie de la Charmerie. 

 – Nous n’avons qu’un cheval, dit-il au vicomte ; mais il est reposé, il a les reins solides, et il nous portera tous les deux. Je vous prendrai en croupe. 

 Et Rocambole, qui sans doute avait prévu le cas, laissa un moment le vicomte au milieu de la cour et alla chercher le cheval qui était tout sellé. 

 M. de la Morlière était trop bouleversé pour remarquer ce détail. 

 Rocambole ouvrit la grille, sauta en selle, et le vicomte, qui semblait retrouver l’agilité d’un autre âge, le vicomte, disons-nous, posant son pied sur le sien, sauta en croupe. 

 Alors Rocambole mit l’éperon aux flancs de son cheval et le lança à travers champs avec l’impétuosité de ce cheval fantastique de la ballade allemande de Léonore. 

 La nuit était noire, nous l’avons dit. 

 Il avait plu les jours précédents, et la terre normande était détrempée. Cependant Rocambole labourait si bien les flancs du cheval, que la pauvre bête semblait avoir des ailes. 

 En moins d’un quart d’heure, le vicomte eut atteint la lisière d’un petit bois qui était voisin de l’habitation du marquis de Verne. 

 – C’est là, dit Rocambole. 

 Et il poussa le vicomte qui se laissa glisser à terre. Lui-même, après en avoir fait autant, attacha le cheval à un arbre. 

 – Venez, répétait-il. 

 M. de la Morlière, qui ressemblait fort à un corps sans âme, suivit Rocambole à travers le bouquet d’arbres, et tout à coup vit un mur blanc devant lui. 

 C’était la clôture du jardin. 

 La maison était cachée derrière les peupliers. 

 – J’avais prévu le cas d’un assaut, dit Rocambole. 

 Et, se baissant, il releva une échelle couchée au pied du mur. 

 – Ah ! fit le vicomte, dont les tempes étaient en feu et dont le cœur battait avec violence, tu es un homme de précaution. 

 – C’est cette nuit ! 

 Rocambole appliqua l’échelle contre le mur et dit à M. de la Morlière, en posant son pied sur l’échelle : 

 – Montez le premier, c’est solide. Quand vous serez en haut, vous vous établirez à califourchon sur le mur et vous m’attendrez. 

 Le vicomte exécuta cette manœuvre et s’arrêta sur le couronnement du mur, qui était garni de tessons de bouteilles, après lesquels il se déchira horriblement les mains. 

 Alors seulement, à travers les peupliers, il vit blanchir la maison. 

 Au même instant, la seule lumière qui brillait aux fenêtres s’éteignit. 

 Rocambole, ayant rejoint le vicomte, repoussa l’échelle du pied. 

 Puis, mesurant la hauteur du faîte du mur au sol du jardin d’un regard assuré, il sauta en disant : 

 – Faites comme moi ! 

 Rocambole tomba sur les deux pieds, et d’en bas cria au vicomte : 

 – Il y a un pied de sable, vous pouvez sauter ! 

 Le vicomte sauta en effet ; retomba sur ses pieds comme son compagnon, et ne se fit aucun mal. 

 – Attention ! reprit le faux valet, marchons avec précaution. 

 – Il n’y a plus de lumière, observa M. de la Morlière. 

 – Tiens ! c’est vrai. 

 – Peut-être tout le monde est-il couché dans la maison ? 

 – C’est probable. Marchons toujours. 

 Ils suivirent la grande ailée sablée jusqu’au perron. Là, Rocambole s’arrêta. 

 – Armez vos pistolets, dit-il. 

 – Mais… 

 – On pourrait faire feu sur nous, il faut pouvoir riposter. 

 Le vicomte ayant armé ses pistolets, Rocambole le reprit par la main, le fit entrer dans le vestibule, qui était plongé dans l’obscurité, et le conduisit jusqu’à l’escalier. 

 – Les portes sont ouvertes, dit-il, et je gage que le baron et Saphir se promènent autour de la maison. 

 – Où me conduis-tu ? 

 – Je connais la maison comme ma poche, et je n’ai pas besoin de lumière pour l’explorer. Allons d’abord au salon. 

 Le vicomte était en proie à une telle émotion, qu’il n’avait plus la moindre volonté et se laissait conduire avec la docilité d’un enfant. 

 Arrivé à la porte du salon, Rocambole qui était monté sur la pointe du pied, en priant le vicomte d’en faire autant, s’arrêta de nouveau et prêta l’oreille : 

 – Je n’entends pas de bruit, dit-il ; certainement ils sont sortis. 

 Et il ouvrit la porte en tournant le bouton. 

 Puis il poussa le vicomte devant lui. 

 Le vicomte s’avança d’abord à tâtons ; puis tout à coup, à l’autre extrémité de la pièce, une forme blanche glissa dans le rayon de clarté douteuse qui entrait par la croisée entrouverte. 

 En même temps il entendit le froufrou d’une robe. 

 La forme blanche semblait fuir. 

 Le vicomte crut que c’était Saphir, et d’une voix que l’émotion rendait méconnaissable, il s’écria : 

 – Ah ! je te tiens ! tu ne m’échapperas plus ! 

 Et il s’élança vers la forme blanche qui disparut comme une vision. 

 Mais soudain un éclair illumina le salon : un coup de pistolet partit. 

 C’était Paul de la Morlière qui venait de faire feu. 

 Le vicomte riposta et fit feu à son tour. 

 Mais soudain un cri terrible retentit. 

 A la lueur du coup de pistolet du vicomte, Paul avait reconnu son père ! 

 Au même instant une porte s’ouvrit et un filet de clarté pénétra dans le salon. 

 Sur le seuil de cette porte, une femme en robe blanche apparut. 

 Cette femme avait un flambeau à la main, et ce flambeau éclairait son visage. 

 Le vicomte, muet, stupide, regarda tour à tour l’homme qui avait fait feu sur lui et la femme qui venait d’apparaître. 

 Il reconnut son fils. 

 Il ne reconnut pas Saphir. 

 Mais soudain il sentit ses cheveux se hérisser à la vue de cette femme, et il murmura avec une épouvante indicible : 

 – L’ombre de Diane de Morfontaine ! 

 Danielle, car c’était elle, s’écria : 

 – Paul de la Morlière, regardez bien cet homme, cet homme qui est votre père… Eh bien ! c’est l’assassin de mon père, à moi ; c’est le meurtrier de ma mère ! 

 A ces mots, qui retentirent comme une condamnation sans appel, le père et le fils tombèrent simultanément à genoux, comme si le feu du ciel les eût frappés ! 

 En ce moment, Danielle fit un pas en arrière, le flambeau s’éteignit et tout rentra dans les ténèbres.  Pierre Ponson du Terrail 

 Les Exploits de Rocambole  Tome I  Une fille d'Espagne 

 Chapitre 1 

 L e brick de commerce français la Mouette, faisant route de Liverpool au Havre, filait dix nœuds à l’heure. 

 – Bon temps, bonne brise, vent arrière ! murmurait le capitaine avec satisfaction en se promenant sur le pont du navire, en envoyant au ciel les spirales bleues de la fumée de son cigare. Si cela continue douze heures encore, nous entrerons demain matin dans le port du Havre, que la Mouette n’a pas revu depuis quatre ans. 

 – Vraiment, capitaine, vous n’avez pas vu la France depuis quatre années ? 

 Cette question venait d’être faite par un passager qui, se promenant également de long en large sur le pont, mais en sens inverse, s’était trouvé face à face avec le capitaine et avait entendu son exclamation. 

 – Nô, sir, répondit ce dernier, ce qui, en anglais est-il besoin de le dire ? signifiait : Non, monsieur. 

 Or, bien que la question lui eût été adressée en français, le capitaine était excusable de répondre en langue britannique, si on envisageait le personnage qui venait de se faire son interlocuteur. 

 C’était un jeune homme de taille moyenne, de vingt-six à vingt-huit ans, blond, d’une figure agréable, distinguée, mais empreinte de ce masque de froideur qui caractérise les fils de la hautaine Albion. Sa mise était bien celle d’un Anglais en voyage : pantalon à grands carreaux gris et noir, collant, plaid écossais enroulé autour d’un paletot court à vastes poches et de couleur roussâtre, casquette conique à longs rubans flottant sur les épaules, gibecière de voyage après laquelle étaient suspendus pêle-mêle un dictionnaire anglais-français, une longue-vue, un étui de cigares et une petite gourde emplie de rhum. Il portait en outre, placé sur son avant-bras gauche, une grande couverture, ce vade-mecum éternel du voyageur britannique. 

 – Oh ! dit-il avec un léger accent qui trahissait l’insulaire, mais en très bon français néanmoins, vous pouvez vous dispenser, capitaine, de me parler anglais. J’habite Paris chaque hiver. 

 Le capitaine s’inclina. 

 – Ainsi, poursuivit le jeune Anglais, vous revenez sans doute de l’Australie ou de l’Amérique du Sud ? 

 – Je viens de Chine, sir. 

 – Et vous êtes du port du Havre ? 

 – Natif d’Ingouville. 

 – Ainsi, vous pensez que demain, nous entrerons dans le port ? 

 – A moins de malheur… ou d’un grain. 

 Et le capitaine braqua sa longue-vue tour à tour sur les quatre points cardinaux. 

 – Le ciel est bleu comme un lac d’indigo, dit-il ; je vais remettre le commandement à mon second et aller me coucher. Voici six heures du soir. J’étais de quart la nuit dernière, et je meurs de sommeil. Bonsoir, sir Arthur. 

 – Bonsoir, capitaine. 

 Le commandant de la Mouette et le jeune homme qu’il venait de nommer sir Arthur se séparèrent en se saluant. 

 Le premier transmit le commandement à son second, l’autre demeura sur le pont, et s’accouda tout rêveur au bastingage. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura-t-il en attachant un regard ardent vers l’horizon du sud, que la lune éclairait en plein, je ne suis ni sentimental, ni poétique, j’ai toujours eu un assez beau dédain pour ceux qui chantent les douleurs de l’exil, les charmes de la patrie lointaine et désirée, et pourtant le cœur me bat rien qu’à la pensée que demain je serai au Havre. Quelle folie ! Serais-je donc réellement devenu un Anglais, un gentleman pur sang, s’intéressant aux courses d’Epsom, à un roman de Charles Dickens, écrivant de petits vers dans le journal de son comté et rêvant d’épouser une miss vaporeuse aux bras rouges, aux yeux bleus, aux cheveux carotte, et revenant de son troisième voyage autour du monde ? Non, rien de tout cela. Le cœur me bat, parce que demain je serai au Havre et que Le Havre n’est qu’à cinq heures de Paris… 

 Et sir Arthur prononça ce mot avec toute l’émotion d’un fils qui dirait tout bas le nom de sa mère. 

 – Paris ! reprit-il, ô la terre des audacieux et des forts, des penseurs et des soldats. Paris ! ô la patrie de tous ceux qui ont au cœur une étincelle de domination, dans le cerveau une lueur de génie… J’ai passé quatre années enveloppé dans ce brouillard anglais dont l’humide étreinte finit par tuer, – et pendant quatre années, à toute heure, à chaque minute, je n’avais qu’à fermer les yeux pour revoir en songe, et comme en un céleste éblouissement, ce Paris nocturne ou resplendissant de soleil, cet Eldorado qui commence à Tortoni  [1]  pour finir au Bois et déroule, au soleil des Champs-Elysées, ses chevaux et ses équipages tout constellés de femmes jeunes, élégantes et belles, comme on en chercherait en vain par tout le reste de la terre. 

 Sir Arthur soupira. Puis il reprit ainsi son monologue : 

 – Oui, j’ai passé quatre années à Londres, cultivant la vertu comme un bourgeois du Marais cultive un pot de réséda, vivant modestement de mes dix mille livres de rente, n’ayant pas même un cheval de selle, dînant en ville, allant prendre, le soir, une tasse de thé chez des marchands de la Cité, qui me lorgnaient tous pour leur fille… Une année encore, et sir Arthur, gentleman anglo-italien, épousait sérieusement miss Anne Perkins ou la veuve mistress Trois étoiles, avait droit de bourgeoisie, se mêlait des élections, prononçait des discours dans les meetings, et devenait vice-président d’une société de tempérance quelconque. Heureusement sir Arthur s’est souvenu qu’il s’était nommé jadis le vicomte de Cambolh, puis le marquis don Inigo de los Montes, qu’il avait présidé feu le Club des Valets de cœur, et que son infortuné maître, sir Williams, lui avait prédit un grand avenir… 

 Et Rocambole, car c’était bien notre ancienne connaissance du Club des Valets de cœur, quitta le pont à ces derniers mots, et descendit dans sa cabine. 

 – Voyons ! se dit-il en s’enfermant dans cette chambre de six pieds carrés qui devient le logement d’un passager de première classe, il ne suffit pas de se dire un matin : je ne suis pas fait pour vivre de dix mille francs de rente comme un bourgeois vertueux ; il faut à mon ambition la vaste scène de Paris, des chevaux de sang, des maîtresses blondes et un petit hôtel. Non, il faut savoir encore comment faire pour avoir tout cela, et c’est ici que je sens plus vivement que jamais la perte de mon honorable professeur sir Williams… 

 Rocambole crut convenable de pousser un léger soupir, en manière d’oraison funèbre à l’adresse de sir Williams, sans doute mis à la broche et mangé depuis longtemps par les sauvages des terres australes ; puis il s’assit devant l’unique table de sa cabine, sur laquelle se trouvaient étalés divers papiers, et, parmi eux, un petit carnet dont chaque feuillet était couvert de caractères manuscrits. 

 Il s’empara de ce carnet, l’ouvrit et sembla vouloir employer toute son attention et toute son intelligence à déchiffrer et à comprendre le sens exact de cette écriture fine et serrée, dont les pages étaient surchargées, et qui était un mystérieux assemblage de chiffres et de lettres. Ce carnet était celui que Rocambole avait trouvé sous la toile d’un vieux portrait de famille dans le château de Kergaz la veille de son départ. 

 – Au diable sir Williams et son langage hiéroglyphique, murmura-t-il après quelques minutes d’absorption, voici quatre années que j’en cherche vainement la clé, et je ne suis pas plus avancé que le premier jour. Il me faut, hélas ! en conclure que sir Williams avait deux écritures, l’une qui était à ma portée, aux mystères de laquelle il m’avait initié depuis longtemps, l’autre qui n’était que pour lui. Le calepin, où se révèle à chaque page le génie de mon pauvre maître, est empli de documents précieux, d’indications excellentes, il renferme le point de départ de vingt affaires. Malheureusement, la dernière clé de la serrure, celle qui fait jouer le ressort mystérieux, me manque. De telle façon que je suis dans la situation d’un homme à qui on dirait : « Il y a à Londres, dans une maison, au premier étage, et dans un cabinet donnant sur la rue, une valise pleine d’or. Allez la chercher, on vous la donne. » Malheureusement, on oublierait de dire à cet homme le nom de la rue et le numéro de la maison… Ah ! sir Williams était un homme prudent ; il avait une écriture pour les faits, une autre pour les noms et les dates. Ainsi, voici ce que je lis : 

 « Il y a à Paris un hôtel, rue… » 

 Le nom de la rue, s’interrompit-il, est tracé dans le deuxième langage hiéroglyphique, celui que je ne comprends pas… 

 Et Rocambole continua : 

 « Cet hôtel est habité par le marquis et la marquise de… – encore un nom illisible ! – et leur fille. Le marquis a soixante ans, la marquise cinquante, leur fille en a dix-sept. La maison est riche de cent mille livres de rente. 

 « Le marquis a un fils qui doit avoir vingt-quatre ans environ. Ce fils s’est embarqué comme mousse à l’âge de dix ans, sur un navire anglais de la Compagnie des Indes. Depuis, il n’a point reparu. Est-il mort ou vivant ? La marquise l’ignore. Son mari seul a le dernier mot de la destinée du pauvre enfant, et il emportera ce dernier mot dans la tombe aussi bien peut-être que le secret de cette conduite étrange d’une famille riche et titrée qui voue son unique héritier à la rude et misérable vie d’un mousse du commerce. Cette famille est retirée au fond de son hôtel, ne voyant personne ; le marquis sombre et taciturne, sa femme agitée de la frêle mais ardente espérance qu’elle reverra son fils un jour. 

 « Si ce fils revenait, il aurait, à la mort de son père, soixante-quinze mille livres de rente, car, dans la famille de… les mâles ont toujours le quart en sus. On pourrait donc… » 

 Ici l’écriture hiéroglyphique recommençait et devenait inintelligible pour le possesseur des tablettes de sir Williams. 

 Evidemment celui-ci, à qui cette première écriture que le jeune homme pouvait déchiffrer avait été plus courante et plus familière, ne s’était servi de la seconde, de pure convention avec lui-même et, d’ailleurs, beaucoup plus compliquée, que pour les noms, les dates et ses plus audacieuses inspirations. 

 Rocambole repoussa le carnet avec découragement : 

 – Maudit sir Williams ! exclama-t-il. Ainsi je sais qu’il est une marquise, laquelle attend un fils qui ne vient pas. Elle a une fille et cent mille livres de rente. Seulement j’ignore le nom de cette marquise, celui de la rue qu’elle habite, et quant au parti qu’on pourrait tirer de tout cela… Parbleu ! s’interrompit brusquement Rocambole, ce qu’on pourrait faire, je le sais… il faudrait se faire passer pour le fils de la marquise, si on savait comment elle se nomme, en quel lieu elle habite, et quel est le nom de ce fils, mort sans doute… Malheureusement on ne sait rien de tout cela, et sir Williams a emporté son secret en Australie. 

 Rocambole redevint rêveur, et s’approcha du sabord qui servait de croisée à sa cabine. 

 – Pauvre sir Williams, se dit-il, un bien beau génie !… Mais quel guignon ! de magnifiques inspirations et pas de chance ; il trouvait toujours la voie du succès et ne réussissait jamais… Ah ! si j’avais le génie de sir Williams ! 

 Rocambole, qui venait de terminer son monologue par un nouveau soupir, fut brusquement arraché à sa rêverie par un bruit insolite qui retentissait dans la galerie : 

 – Tout le monde sur le pont ! criait la voix impérieuse et dure du capitaine. 

 – Oh ! oh ! pensa Rocambole, le capitaine m’a quitté, il y a une heure, pour aller se coucher, et le voilà déjà levé, et il appelle l’équipage… que signifie tout cela ? 

 Rocambole quitta sa cabine et monta sur le pont. Le capitaine était déjà sur son banc de quart et donnait des ordres, les matelots carguaient les voiles, les passagers paraissaient consternés. Pourtant la mer était calme, le ciel était serein, il faisait un temps superbe… du moins un homme de terre l’eût juré. 

 La première personne que Rocambole rencontra et à qui il demanda l’explication de cette rumeur inaccoutumée, qui troublait tout à coup le calme nocturne du bord, était un jeune homme blond, grand et mince, enveloppé dans un caban de matelot, portant à sa casquette de toile cirée un petit liseré d’argent, qui semblait indiquer un officier de marine. 

 Ce jeune homme avait, au milieu de ces visages consternés, une belle figure souriante et calme, et il braquait une longue-vue sur l’horizon, avec le flegme d’un vrai marin. 

 – Pardon, monsieur, lui dit Rocambole, pourriez-vous me dire ce que tout cela signifie ? pourquoi on nous fait monter sur le pont, pourquoi on cargue les voiles… et ce qu’il y a de si menaçant dans l’avenir que tous ces gens-là – et il désignait une dizaine de passagers – vous ont des mines de patients qui vont au supplice ? 

 Rocambole avait adressé la question en bon anglais. 

 – Monsieur, répondit le jeune homme dans la même langue, nous allons avoir un grain. 

 – Un grain ? 

 – Oui, c’est-à-dire une tempête. 

 – Allons donc ! il n’y a pas un nuage au ciel. 

 – Pour vous, monsieur ; mais pour nous qui sommes des gens de mer… Tenez, prenez ma longue-vue, regardez. 

 Rocambole prit la longue-vue. 

 – Voyez-vous, là-bas, à l’ouest, continua son interlocuteur, ce petit point grisâtre qui ressemble à une voile ? 

 – Oui, dit Rocambole. 

 – Eh bien ! dans une heure, ce petit nuage aura envahi tout le ciel, converti cette nuit transparente et lumineuse en une nuit opaque ; ses flancs vomiront la foudre et la tempête, et cette mer unie, calme comme un lac, deviendra tout à coup furieuse ; ses lames se couronneront d’écume, notre navire dansera à leur crête comme une misérable coquille de noix, et il ne faudrait qu’un lambeau de toile au vent, une bonnette qu’on aurait oublié de carguer, pour nous faire faire naufrage. 

 Le jeune homme s’exprimait avec la netteté et le sang-froid d’un marin consommé. 

 – Comment, monsieur, dit Rocambole, ce pauvre petit nuage, peut-il vous faire présager tout cela ? 

 – Monsieur, dit le jeune homme en souriant, je suis marin, et les marins font du ciel une si constante étude qu’ils se trompent rarement. 

 – Ainsi, nous allons essuyer une tempête ? 

 – Terrible, monsieur. 

 – Sommes-nous réellement en danger ? 

 – Peut-être. 

 – Diable ! fit Rocambole, qui, tout brave qu’il était, ne se souciait que médiocrement d’aller coucher sous les algues. 

 – Mon Dieu ! continua le jeune marin avec un sourire plein de mélancolie, nous sommes tellement habitués, nous autres gens de mer, à faire le sacrifice de notre vie, que nous prenons toujours les choses au pis. Mais il peut se faire que je m’exagère la situation… d’ailleurs le capitaine de ce navire, où je ne suis que passager, moi, sait son métier, son équipage est bon… Et puis, acheva-t-il, étendant la main, Dieu est grand et bon, et d’un souffle il apaise les tempêtes… 

 – Ah ! dit Rocambole, vous n’êtes que passager à bord ? 

 – Oui, je suis enseigne de vaisseau de la Compagnie des Indes. 

 Cette réponse fit tressaillir Rocambole qui se souvint des notes du carnet de sir Williams. 

 – Etes-vous allé au Havre ? 

 – Monsieur, répondit le jeune homme, je vais à Paris où je dois avoir une mère et une sœur que je n’ai pas vues depuis dix-huit ans… depuis le jour, acheva-t-il avec une subite émotion, où je me suis embarqué comme mousse à l’âge de dix ans, sur un navire de la Compagnie des Indes. 

 A ces derniers mots, Rocambole oublia la tempête prochaine et la perspective d’un naufrage ; il oublia l’univers entier pour regarder avidement l’homme qu’il avait devant lui. Jamais peut-être, pendant toute sa vie, si fertile cependant en péripéties émouvantes, Rocambole n’avait éprouvé une émotion pareille à celle qui s’empara de lui, lorsqu’il eut entendu les derniers mots prononcés par le jeune marin. Il lui sembla en ce moment que l’avenir, jusque-là enveloppé de ténèbres, s’éclairait à ses regards, et que le mot énigmatique de cet avenir allait jaillir des lèvres de cet inconnu que le hasard plaçait devant lui. 

 – Ah ! lui dit-il d’une voix dont son interlocuteur, en toute autre circonstance, eût remarqué la subite altération, vous êtes donc français, monsieur ? 

 – Oui, fit le jeune homme d’un signe de tête. 

 Et il se prit à sourire. 

 – Je comprends, dit-il, que cela vous étonne, de me savoir français et de me voir au service de la Compagnie des Indes, mais cela tient à des secrets de famille qui ne m’appartiennent pas complètement. 

 Rocambole répondit par un geste ambigu qui semblait témoigner à la fois de sa curiosité et de son désir de rester cependant dans les bornes de la discrétion. 

 Le jeune marin le salua avec courtoisie et lui reprit sa longue-vue des mains : 

 – Pardon, monsieur, lui dit-il, je vous laisse un moment pour aller chercher dans ma cabine des papiers que je tiens avant tout à sauver du naufrage, si naufrage il y a, papiers qui sont enfermés dans un étui de fer-blanc et avec lequel, s’il le faut, je me jetterai à la nage. 

 Rocambole lui rendit son salut, et le laissa s’éloigner. Mais, à partir de ce moment, notre héros n’eut plus qu’une pensée ardente, qu’un désir, qu’un but, s’attacher aux pas du marin, gagner sa confiance, lui arracher son secret, et peut-être… 

 Le dernier mot des projets de Rocambole était si vague, si ténébreux encore, qu’il n’osa se le formuler : mais il se souvint de sir Williams, du flegmatique et impitoyable sir Williams, qui jadis lui avait dit bien souvent : « La vie est un champ de bataille où, pour triompher, il est nécessaire de faire quelques victimes, ce dont un homme d’esprit se console toujours en pensant que la population du globe est beaucoup trop nombreuse. » 

 Rocambole arpenta le pont du navire pendant une heure, indifférent à tout ce qui se passait autour de lui. 

 – Français… murmurait-il, au service de la Compagnie des Indes… ayant quitté Paris depuis dix ans… embarqué comme mousse !… Evidemment, c’est là le fils de cette marquise dont parlait sir Williams, il y a quatre ans, dans ses tablettes… 

 Et Rocambole, étreint par une ardente et ténébreuse pensée, ne s’apercevait point de la vérité sinistre prophétisée par le jeune marin. En effet, ce petit point grisâtre, ce nuage qui à l’horizon n’était d’abord perceptible qu’à l’aide d’une longue-vue, avait grandi rapidement. 

 D’abord il s’était allongé horizontalement comme une bande demi-circulaire, puis il avait graduellement envahi le ciel au milieu duquel la lune jetait tout à l’heure son plus vif éclat ; ensuite de ses flancs, qui prenaient à chaque minute de plus gigantesques proportions, d’autres nuages s’étaient élancés, aux teintes cuivrées, aux formes tourmentées, et tout à coup la lune avait disparu… En même temps un souffle s’était élevé sur les flots, faible d’abord, puissant ensuite, et qui avait passé dans les mâts du navire en leur arrachant de sourds craquements. 

 – Pour le coup, murmura alors un matelot, nous y sommes, tonnerre ! 

 Cette exclamation arracha Rocambole à sa méditation. Il s’aperçut alors que la tempête arrivait, et il reconnut que les passagers avaient bien le droit d’être épouvantés ; l’équipage aguerri, celui de se montrer soucieux. A cette nuit lumineuse, étoilée, dont le clair de lune permettait d’assister, comme en plein jour, sur le pont du navire, à chaque détail de la manœuvre, avaient succédé les ténèbres… au milieu de ces ténèbres à peine dissipées çà et là par le fanal de poupe ou une lanterne, la voix stridente, impérieuse du capitaine, debout sur son banc de quart ; les gémissements de quelques femmes saisies d’effroi, et, dominant tous ces bruits, la grande voix de l’ouragan qui s’élevait au loin, et courait bruyante et sinistre à la crête des lames qui commençaient à s’écheveler et à blanchir d’une écume livide. 

 – Diable ! pensa Rocambole, il paraît que décidément nous ne serons pas au Havre demain matin. 

 – Priez Dieu, monsieur, répondit une voix, que demain vous soyez de ce monde, et vous aurez déjà obtenu, s’il vous exauce, un assez beau résultat. 

 Rocambole se retourna. Le jeune marin de la Compagnie des Indes était derrière lui. 

 Il avait dépouillé son caban de marin, portant pour tout vêtement une chemise de laine, un pantalon de toile et sa casquette d’officier en petite tenue. Seulement il avait en sautoir un étui de fer-blanc comme en portent les matelots et les soldats en congé. En outre, une ceinture lui enroulait la taille, et Rocambole vit sortir de cette ceinture le pommeau luisant de deux pistolets et le manche ciselé d’un poignard indien. 

 – Voilà mon costume de mer, dit-il à Rocambole. S’il faut se jeter à l’eau, mon bagage ne m���embarrassera pas beaucoup. 

 – Ah ! répondit Rocambole, je crois que vous avez pris là de biens inutiles précautions. Nous ne sommes pas si près du naufrage que vous le pensez ! 

 – Vous oubliez que nous sommes dans la Manche, à dix lieues des côtes peut-être ; que la violence du vent peut nous pousser sur un récif, que le navire peut toucher et s’entrouvrir… Tenez, voyez-vous avec quelle rapidité impétueuse, malgré ses voiles carguées, le navire court du nord au sud ? Ecoutez le capitaine, qui est un vieux marin, écoutez-le commander ces manœuvres extrêmes qui indiquent le péril parvenu à sa dernière intensité. 

 Comme le marin achevait avec ce froid enthousiasme, cette admiration d’un homme qui, toute sa vie, a été bercé par la tempête, le cri : Coupez le grand mât ! se fit entendre. Et le grand mât tomba sous la hache et s’étendit sur le pont avec un bruit lugubre. Presque au même instant, le mousse de vigie dans les huniers cria avec effroi : « Terre ! terre ! » 

 Rocambole n’hésita plus. 

 Chapitre 2 

 C omme nous l’avons dit, lorsque Rocambole vit que le navire allait infailliblement être jeté à la côte, toutes ses irrésolutions cessèrent  [2]  . Il quitta son jeune compagnon, abandonna le pont, renversant tout sur son passage, et il descendit dans sa cabine, dont il enfonça la porte pour aller plus vite. 

 Là il s’empara de tous les objets de quelque valeur qu’il possédait. D’abord, les précieuses tablettes de sir Williams. Ensuite son portefeuille qui renfermait les titres de rente, enfin, sa bourse, qu’il attacha à sa ceinture. 

 Puis il se dépouilla d’une partie de ses vêtements, ne conservant que sa chemise et son pantalon, et il remonta sur le pont. Il ne voulait pas perdre de vue le jeune marin de la Compagnie des Indes. 

 Le désordre, le tumulte, l’effroi étaient à leur comble sur le pont. Le capitaine lui-même commençait à perdre la tête. 

 Poussé avec une rapidité que rien ne pouvait désormais plus maîtriser, le navire courait à la crête des lames comme un cheval furieux et libre de tout frein. 

 Rocambole rejoignit le jeune marin : 

 – C’est fini, lui dit celui-ci. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que dans une heure, peut-être avant, le navire aura sombré. 

 Et il étendit la main vers le sud, où un coin du ciel était moins noir. 

 – Tenez, dit-il, la terre est là… à deux ou trois lieues peut-être. Aucune manœuvre n’arrêtera désormais l’élan du navire, et cette côte, vers laquelle nous courons, est bordée d’écueils à fleur d’eau sur lesquels nous irons certainement nous briser… 

 Le jeune marin n’acheva pas… Un choc épouvantable eut lieu, suivi d’un immense cri de désespoir et d’effroi. Le navire venait de toucher. 

 – A l’eau ! à l’eau ! 

 – Les chaloupes à la mer ! 

 Tels furent les deux cris qui retentirent tout aussitôt. 

 Mais déjà Rocambole et son compagnon de hasard s’étaient jetés à l’eau et nageaient côte à côte. 

 – Nous nous sauverons ensemble ou nous périrons ensemble, pensait Rocambole qui était un rude nageur, je ne lâche point ainsi mon marquis… 

 Ils nagèrent ainsi pendant une heure, luttant contre les vagues, au milieu d’une obscurité profonde, et entendant toujours les cris de détresse de l’équipage et des passagers qui abandonnaient un à un le navire. Enfin, si bon nageur qu’il fût, Rocambole commença à éprouver quelque lassitude. 

 – Vous êtes fatigué ? lui cria le jeune marin qui le sentait nager moins vite. 

 – Oui, dit Rocambole. 

 – Courage ! faites un effort, nous ne sommes plus qu’à quelques brasses d’une masse noire que je vois paraître et disparaître au-dessus des flots, selon que les vagues s’élèvent ou s’abaissent. 

 – Est-ce la terre ? demanda Rocambole, que ses forces abandonnaient de plus en plus. 

 – Non, mais un rocher, un îlot sur lequel nous pourrons nous reposer. 

 Tandis que le marin parlait ainsi, Rocambole se disait : 

 – Allons ! mon bonhomme, il ne faut pas aller sombrer comme un imbécile de navire qui touche au port. Songe que tu peux faire mieux qu’aller coucher au fond de l’eau… Tu peux être marquis ! 

 Cette dernière pensée fit franchir à Rocambole quelques brasses encore, mais cet effort fut le dernier ; malgré son énergie morale, il sentit ses membres se roidir l’un après l’autre, puis ses yeux se fermèrent. 

 Il poussa un cri, et il commençait à s’enfoncer et à disparaître sous une vague lorsque le jeune marin, encore plein de force et de vigueur, et qui avait entendu son cri d’alarme, accourut à lui et le saisit par les cheveux. 

 Mais déjà Rocambole était évanoui. 

 Lorsque Rocambole revint à lui, son regard étonné rencontra l’ardente clarté du soleil. Aux ténèbres avait succédé le jour, à la tempête le calme… 

 Il ne se débattait plus contre la mort, il n’essayait plus d’échapper aux profondeurs béantes de l’Océan… Non, il était couché sur un sable fin, et en se soulevant avec peine, il reconnut qu’il se trouvait sur un rocher, en pleine mer… et seul ! Comment se trouvait-il là ? il eut d’abord quelque peine à rassembler ses souvenirs… Mais, enfin il se rappela… Il se rappela que, pendant plusieurs heures, il avait énergiquement lutté contre la mort, nageant côte à côte avec le jeune officier de marine ; puis que ses forces diminuant peu à peu et finissant par l’abandonner, il s’était cru mort, avait poussé un dernier cri, fermé les yeux et senti sa tête disparaître sous une vague, tandis que la conscience de son existence l’abandonnait. 

 A partir de ce moment, Rocambole ne se souvenait plus de rien, sinon qu’il lui avait semblé qu’à ce moment suprême, ses cheveux subissaient une étreinte et une traction violentes. Mais c’était là son dernier souvenir… Cependant il comprit tout sur-le-champ. Son compagnon d’infortune, plus rude nageur que lui, l’avait sauvé et était parvenu à le déposer sur ce rocher. Qu’était-il devenu lui-même ? avait-il continué sa route vers la terre ? Rocambole le craignit un moment, non qu’il fût épouvanté de se trouver seul sur un îlot de l’Océan, mais parce que, avec la vie, ses instincts ambitieux et féroces lui étaient revenus. Echappé à la mort comme par miracle, déjà Rocambole reprenait son rêve d’ambition et d’avenir, et ce rêve reposait sur cet homme qui l’avait sauvé. Le jeune marin disparu, pour Rocambole c’était la perte de ce fil conducteur qui, il l’avait audacieusement imaginé, devait lui rouvrir les portes du monde parisien. 

 Il se leva avec peine, car il était brisé de fatigue et meurtri par les aspérités à fleur d’eau du récif auxquelles il avait dû se heurter plusieurs fois, tandis que son sauveur le traînait évanoui. Mais une fois debout, il put marcher et faire quelques pas pour reconnaître tout à fait le lieu où il se trouvait. 

 C’était un îlot d’un quart de lieue de circonférence, à peu de distance de la terre ferme, qu’on apercevait à l’horizon, se détachant sur le ciel bleu comme une étroite bande de brumes. L’îlot était dépourvu de toute végétation et recouvert de coquillages et de moules sur les bords. Quelques oiseaux de mer, des mouettes, des cormorans tourbillonnaient au-dessus, dans l’azur incommensurable du ciel. 

 Rocambole fit le tour de l’îlot, reconnut avec désespoir qu’il était désert, et il allait demeurer convaincu que son compagnon d’infortune avait pu gagner la terre, lorsque la vue d’un objet luisant au soleil lui arracha un cri de surprise et de joie. C’était un étui en fer-blanc, celui où, sans doute, le jeune officier de la Compagnie des Indes avait enfermé ses papiers. Auprès de l’étui, Rocambole aperçut d’autres objets également déposés sur le sable. C’étaient les pistolets que le marin avait à sa ceinture en se jetant à l’eau, et cette ceinture elle-même. Evidemment le compagnon de Rocambole n’avait pu se dessaisir de tout cela, et l’espoir revint à celui-ci qu’il n’avait point quitté l’îlot et dormait sans doute dans quelque anfractuosité du roc. 

 Alors il se remit en route et continua ses investigations. 

 Tout à coup un bruit étranger aux bruits confus de la mer se fit entendre et arriva, faible d’abord, puis plus distinct, aux oreilles du nouveau Robinson. C’était une voix humaine – qui appelait à l’aide. 

 Rocambole se dirigea vers l’endroit d’où partait cette voix et aperçut alors une sorte de crevasse du fond de laquelle montaient les plaintes qu’il avait entendues. C’était là que le jeune marin était tombé, et Rocambole s’avançant jusqu’à la crevasse, put l’apercevoir à huit pieds de profondeur, dans une sorte de cavité circulaire, aux parois à pic et dépourvues de toute aspérité. 

 – Ah ! lui cria-t-il, en voyant Rocambole apparaître au bord de cet abîme en miniature, vous m’avez donc enfin entendu ? 

 – Oui, répondit Rocambole, oui, mon sauveur, et je vais pouvoir, à mon tour… 

 Et Rocambole s’interrompit pour examiner attentivement le lieu où se trouvait le naufragé. C’était, nous venons de le dire, une de ces cavités comme la mer en creuse souvent dans les rochers qu’elle bat éternellement de sa lame. Un peu de mousse en recouvrait l’étroit orifice, et le marin y était tombé en voulant faire le tour de l’îlot, et chercher, à l’horizon, à découvrir une voile quelconque. 

 Puis, comme le trou était creusé en manière d’entonnoir renversé, par conséquent plus large au fond qu’à l’orifice, le jeune homme avait essayé vainement d’en sortir et n’était parvenu qu’à déchirer inutilement ses genoux, ses mains et ses ongles, qui glissaient sur le roc poli. 

 – Oh ! oh ! pensa Rocambole, est-ce que le hasard serait décidément mon esclave ? 

 – J’ai vu passer un navire au large, ce matin, lui dit son compagnon. Vous dormiez, épuisé, et je m’étais couché près de vous. Alors je me suis mis à courir, agitant les mains et appelant. Dans ma précipitation à gagner l’extrémité de ce récif que le navire semblait vouloir doubler, j’ai fait un faux pas et je suis tombé dans ce trou, où je serais certainement mort de faim, si vous ne m’aviez entendu… 

 – Heureusement, dit Rocambole, me voilà… mais, ajouta-t-il, comment vous en tirer ?… Si je saute auprès de vous, nous ne pourrons remonter ni l’un ni l’autre, et je crains d’être trop faible encore pour me pouvoir pencher, vous tendre la main, afin de vous hisser jusqu’au bord. 

 – A vingt pas de l’endroit où je vous ai déposé cette nuit, répondit le jeune homme, vous trouverez mes pistolets et auprès d’eux ma ceinture et mon étui à papiers. Ma ceinture est en poil de chèvre du Thibet. Elle a huit pieds de longueur et fait cinq fois le tour de mon corps. Elle est solide et ne cassera pas. 

 – Je vais la chercher, dit Rocambole, dont, en ce moment, une idée infernale traversait le cerveau. 

 – Vous me jetterez un des bouts, acheva le jeune marin, et vous tâcherez de fixer l’autre hors du trou, à quelque anfractuosité du rocher. 

 – Oui… oui… je cours… 

 Et Rocambole disparut. Notre héros se vantait en prétendant courir. Il était trop faible et trop exténué pour cela ; mais il se dirigea aussi rapidement qu’il le put vers le lieu désigné par le marin, et où, en effet, il avait aperçu les objets mentionnés. Or, pendant le trajet, Rocambole se fit ce beau raisonnement : « Evidemment, si je ne tire pas mon homme de là, il ne s’en tirera jamais tout seul. Voici un rocher où, bien certainement, une barque de pêche n’aborde pas tous les mois. Si j’étais assez fort, tout à l’heure, pour me rejeter à la nage et gagner la terre avec l’étui de fer-blanc, je pourrais bien être marquis avant vingt-quatre heures, un marquis sérieux avec de bons parchemins, et soixante-quinze mille livres de rente… Et puis, en fin de compte, ce n’est pas moi qui ai jeté ce jeune homme dans un trou… et je ne suis point obligé de l’en tirer… et d’ailleurs, je suis si faible moi-même, je me serai évanoui de nouveau, en allant chercher la ceinture en poil de chèvre… Allons ! Rocambole, mon ami, pas de bégueulerie, s’il vous plaît, et puisque l’occasion de devenir un vrai marquis se présente, bah ! profites-en sans scrupule. Il est vrai que ce pauvre marquis de trois étoiles m’a empêché de me noyer cette nuit, que sans lui j’aurais déjà servi de déjeuner à un marsouin ; et bien certainement à ma place un philanthrope emploierait tous ses efforts à retirer son sauveur de l’embarras… Mais je suis philosophe, moi, et je suis convaincu que la Providence avait ses vues secrètes en poussant ce jeune homme à me sauver. Elle a voulu sans doute en faire un saint et ajouter son nom au martyrologe. » 

 Après cette réflexion impie, Rocambole s’assit sur le sable, auprès des objets dont le jeune marin s’était dessaisi un moment pour courir plus vite. Puis il s’empara de l’étui de fer-blanc, l’ouvrit et en laissa échapper les papiers qu’il contenait. Après quoi il se mit à les examiner tranquillement l’un après l’autre. Le premier qui frappa ses regards fut une commission d’enseigne de vaisseau au service de la Compagnie des Indes, au nom de Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, né à Paris le 15 juillet 18…, et âgé de vingt-huit ans révolus. 

 – Très bien, pensa Rocambole, après avoir pris connaissance de cette pièce, nous savons à présent que nous nous appelons Frédéric de Chamery et que nous avons servi aux Indes. Continuons à nous instruire. 

 Une lettre dont la suscription était d’une écriture fine, allongée et trahissant une main de femme, attira sur-le-champ l’attention de Rocambole. La lettre commençait par ces mots : 

 « Mon cher fils. » Elle finissait par ceux-ci : « Marquise de Chamery. » 

 – Ma parole d’honneur ! murmura le hardi aventurier, sir Williams ne nous avait pas trompé dans ses tablettes, ma mère est bien réellement marquise. 

 Et il lut au bas de la signature : 

 « Rue Vanneau, 27, en mon hôtel. » 

 – Parbleu, continua-t-il, sir Williams s’est donné bien inutilement la peine d’écrire ces noms et ces numéros dans une langue inconnue. 

 Et Rocambole se mit à lire cette lettre d’une mère à son fils : 

 « Mon cher fils, disait la marquise de Chamery au jeune enseigne de vaisseau, voici seize années que vous m’avez été enlevé, et c’est d’hier seulement que j’ai appris au lit de mort de votre père ce que vous étiez devenu. M. le marquis de Chamery est mort cette nuit en me suppliant de vous faire chercher par le monde entier, moi qui vous croyais mort et pleurais mon fils depuis seize années. 

 « J’adresse cette lettre à l’amirauté anglaise dans l’espoir qu’elle vous parviendra tôt ou tard, et que vous accourrez vous jeter dans les bras de votre mère et de votre sœur, selon le vœu de votre père, qui, à sa dernière heure, s’est repenti de son injuste rigueur. Ce n’est qu’à ce moment suprême, mon cher enfant, que j’ai eu enfin le dernier mot de la conduite étrange de votre père. Il y a seize années que M. le marquis de Chamery habitait une mansarde dans les combles de l’hôtel ; il ne m’adressait jamais la parole et me faisait payer par notre intendant une pension de cent louis par an. Mes larmes, mes prières n’avaient jamais pu triompher de son silence, et je lui ai vainement demandé, jusqu’à son dernier jour, quel pouvait être le mobile de ce genre de vie si extraordinaire. 

 « Pendant seize années, M. de Chamery et moi nous avons été les époux les mieux unis aux yeux du monde ; jamais dans l’intimité nous n’avons échangé un seul mot, jamais il n’a mis un baiser sur le front de votre sœur. 

 « Votre sœur et moi nous l’avons cru longtemps atteint de folie… Hier, hélas ! nous avons eu le secret de cet horrible mystère. Ce secret, mon cher enfant, le voici : 

 « M. de Chamery, votre père, n’avait, il y a trente ans, d’autre fortune que mille écus de rente et ses épaulettes de colonel de hussards. Il était mon parent éloigné, j’étais également sans fortune, mais nous nous aimions, et il m’épousa. Vous fûtes le premier fruit de notre amour. Vous aviez cinq ans lorsque la situation de votre père changea brusquement. Le marquis de Chamery, son cousin, chef de la branche aînée de sa famille et riche à cent mille livres de rente, se fit tuer en duel. Le marquis Hector de Chamery avait trente ans, un caractère fougueux, dominateur, impatient ; il était imbu des principes légers de notre siècle et faisait assez bon marché de la vertu et de l’honneur des femmes. Le marquis était garçon et vivait chez sa mère. Mme de Chamery habitait, l’été, un château situé aux environs de Blois et qu’on nommait l’Orangerie. 

 « Quelques années après notre mariage et quelques mois avant la mort du marquis Hector de Chamery, votre père fut désigné pour faire partie de l’expédition d’Alger, et ne voulant point me laisser à Paris toute seule, il me confia à la marquise de Chamery sa parente. Je passai donc à l’Orangerie la fin de l’été et l’automne de l’année 1830. Hector de Chamery s’éprit pour moi d’une passion non moins violente que coupable, et il me fallut tout l’amour que j’avais voué à votre père pour résister aux obsessions, aux persécutions du marquis. Heureusement, mon cher fils, votre père revint, la révolution de Juillet ne lui permettait pas de rester au service. Il avait donné sa démission et voulait demeurer fidèle à son drapeau. Il arriva à l’Orangerie un soir et me dit en m’embrassant : 

 « – Ma chère enfant, nous sommes pauvres, très pauvres même, mais comme il faut que nous élevions notre fils, vous ne rougirez point d’apprendre que j’ai accepté un emploi dans l’industrie. Je suis régisseur de mines considérables qu’une Compagnie va exploiter dans les Vosges. 

 « – J’irai où vous voudrez, répondis-je avec joie. Nous quittâmes l’Orangerie le lendemain, au grand désespoir du marquis Hector de Chamery qui, deux jours auparavant, m’avait menacée de se brûler la cervelle. Trois mois après, tandis que votre père et moi nous nous installions dans une petite ville des Vosges, le marquis eut une sorte de querelle à Paris, sur le boulevard, se battit, eut le poumon traversé d’un coup d’épée et mourut après huit jours d’horribles souffrances. 

 « Mais il avait eu le temps de faire un testament, et, par ce testament, il instituait votre père son légataire universel, au détriment, c’est hier seulement que je l’ai appris, d’une sœur de la main gauche dont nous ignorions l’existence et de laquelle il faut bien que je vous parle pour que vous puissiez comprendre l’abominable conduite de la vieille marquise de Chamery. 

 « Mme de Chamery, demeurée veuve à vingt-sept ans, n’ayant alors d’autre enfant que le jeune Hector âgé de trois ans, ne s’était point remariée, car une clause du testament de son époux défunt la privait, dans ce cas, de la tutelle, et, en outre, de la jouissance de la moitié de la fortune de son fils. 

 « Mais la marquise avait commis une faute. Une jolie petite fille, élevée en cachette d’abord, puis introduite au château de l’Orangerie comme une orpheline, parente éloignée, avait bientôt concentré sur sa tête toutes les affections de la marquise, tandis que le jeune Hector de Chamery, à qui le secret de sa mère était connu, vouait une haine implacable à cette enfant du déshonneur. Aussi le marquis Hector de Chamery, instituant votre père son légataire universel, au détriment de sa sœur naturelle, souleva-t-il contre nous des tempêtes de haine dans le cœur de sa mère. 

 « Maintenant, vous comprendrez, mon cher enfant, l’atroce vengeance de cette femme. La fatalité voulut que trois mois après la mort du marquis, je devinsse mère de votre sœur. 

 « Cinq ans après – vous aviez alors dix ans –, la marquise douairière de Chamery mourut dans sa terre de l’Orangerie. 

 « Votre père, devenu marquis de Chamery, partit sur-le-champ pour aller lui rendre les derniers devoirs et prendre possession de cette portion de sa fortune dont Hector de Chamery avait laissé la jouissance à sa mère. » 

 – Corbleu ! murmura Rocambole, interrompant la lecture de cette lettre, voici une histoire qui est des plus intéressantes… 

 Et il continua à lire. 

 Chapitre 3 

 Mon cher enfant, poursuivait la marquise, votre père était absent de Paris depuis huit jours, lorsque, un soir, vous me fûtes enlevé. Comment ? Par qui ? Ce fut longtemps un mystère pour moi, et pendant bien longtemps je vous ai cru mort. Vous aviez alors dix ans, vous vouliez être traité comme un grand garçon, et, pour satisfaire vos caprices, on vous laissait coucher tout seul au rez-de-chaussée de l’hôtel dans votre chambre. 

 « Un matin, le domestique chargé de vous éveiller tous les jours à cinq heures, pour vous faire monter à cheval, entra dans votre chambre et la trouva vide. Cependant, votre lit était foulé, et il était évident que vous aviez couché dedans. On vous crut dans le jardin, on vous y chercha vainement. L’hôtel fut inutilement fouillé de fond en comble. 

 « Dans ma douleur, je m’adressai au préfet de police. On bouleversa Paris pour vous retrouver, et jamais le jour ne put se faire sur cette mystérieuse disparition. 

 « J’écrivis à votre père pour lui annoncer cet affreux malheur. Votre père me répondit une lettre dont le sens banal m’épouvanta. La douleur du père y perçait à peine. 

 « Au bout d’un mois, il revint. Je m’aperçus alors avec terreur que ses cheveux avaient blanchi, et j’attribuai cette horrible métamorphose à la douleur du père pleurant son enfant. 

 « C’est à partir de ce jour, mon cher fils, que cette existence silencieuse, farouche, pleine de mystère et de terreur pour nous, votre sœur et moi, commença pour votre père. Depuis ce temps, il ne m’a jamais adressé la parole, il n’a jamais embrassé votre sœur, il n’a jamais prononcé votre nom. Il a vécu ainsi seize années. 

 « Vers le commencement de la semaine dernière, sa santé, déjà fort altérée, nous inspira de vives inquiétudes. Le surlendemain, il se mit au lit pour ne plus se relever et défendit qu’on nous laissât, votre sœur et moi, pénétrer dans sa chambre. Mais hier matin le curé de Saint-Thomas d’Aquin, qui lui avait administré les derniers secours de la religion, a obtenu que je pusse arriver auprès de lui : 

 « – Marthe, m’a dit alors votre père, à mon heure dernière je vous ai pardonné. 

 « – Pardonné, me suis-je écriée. Eh ! quelle faute ai-je donc commise, monsieur ? 

 « Et il y avait tant d’étonnement, de stupeur, d’épouvante dans mon accent, que votre père en a été touché et a murmuré : 

 « – Oh ! mon Dieu ! si la marquise avait menti ! 

 « Sa main décharnée s’est allongée alors vers l’oreiller et en a retiré un chiffon de papier jauni qu’il m’a tendu. Ce chiffon, mon enfant, c’était une lettre que la vieille marquise de Chamery avait laissée à l’adresse de votre père deux jours avant sa mort, et votre père l’avait trouvée à son arrivée à l’Orangerie. 

 « Or, voici ce que contenait cette lettre : 

 « Mon cher cousin, 

 « Hector vous a institué son légataire universel, et, dans votre naïveté d’honnête homme, vous trouvez tout naturel que la branche cadette de Chamery succède à la branche aînée qui s’éteint. 

 « Mais ce n’est point un pareil motif qui a dicté le testament de feu mon fils. Il a voulu dépouiller sa sœur Andrée, cette jeune fille qui a aujourd’hui quinze ans, que j’élève comme une parente éloignée et qui, je puis vous l’avouer, est mon enfant, à moi. Je suis persuadée, mon cher cousin, que vous ferez quelque chose pour cette enfant, à qui je ne laisse, hélas ! que mes économies – surtout quand vous saurez qu’Hector a aimé madame de Chamery, et que ce n’est point à vous, mais à sa fille, qu’il a laissé cent mille livres de rente. » 

 MARQUISE DOUAIRIERE DE CHAMERY 

 « Vous comprenez, mon enfant, quel foudroyant effet dut produire cette lettre sur l’esprit de votre père. Je devins à ses yeux la femme qui a foulé aux pieds tous ses devoirs. Votre sœur ne fut plus pour lui que l’enfant du crime et dont la naissance coïncidait avec mon séjour chez cette abominable femme, qui avait voulu me déshonorer avant de mourir. Oh ! vous comprenez que lorsque j’eus pris connaissance de cette lettre, que, à genoux, les mains levées au ciel, j’eus supplié Dieu de donner à ce malheureux vieillard un rayon de foi, de faire qu’il mourût en croyant à mon innocence… Dieu m’écouta sans doute, car il fit passer dans ma voix, dans mon geste, dans mon regard, un tel accent de vérité, que votre père ne douta plus. 

 « – Ah ! pardon, pardon, murmura-t-il. 

 « Et comme je prenais ses mains et les baisais, il me dit : 

 « – Ne pleurez plus votre fils, madame, votre fils n’est pas mort ; c’est moi qui vous l’ai enlevé, la nuit, car je voulais à la fois – pardonnez-moi, je vous prie, je vous croyais coupable – je voulais à la fois qu’il ignorât toujours le crime de sa mère et que jamais il ne pût toucher à cette fortune, qui, à mes yeux, provenait pour lui d’une source honteuse. 

 « Alors, mon fils, votre père me donna quelques détails sur la façon dont il avait pénétré, la nuit, dans l’hôtel, tandis que je le croyais à l’Orangerie, et comment, aidé d’un vieux domestique dévoué, il vous avait surpris, vous ordonnant de vous lever, de le suivre au Havre, où il s’était embarqué avec vous pour l’Angleterre. Maintenant, mon cher enfant, je vous écris et vous supplie de revenir… 

 « Vous êtes devenu sans doute un bel officier, peut-être vous croyez-vous orphelin et sans fortune… Oh ! reviens, mon fils, reviens… ta mère, qui t’a pleuré pendant seize années, te tend les bras. » 

 Ici se terminait la lettre de la marquise Marthe de Chamery. 

 Rocambole la plaça auprès de la commission d’officier du jeune marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, et passa à la lecture d’une autre pièce. 

 Celle-ci, sans doute de l’écriture de l’officier, formait un petit cahier de huit à dix feuilles couvertes d’une écriture serrée, quoique fort lisible. 

 En tête de la première page, on lisait cette date : 

 Bombay, 18 mars. 

 Et plus bas : 

 Journal de bord. 

 Cette pièce commençait ainsi : 

 Nous appareillons dans une heure et le navire à bord duquel me voici simple passager fait voile pour l’Europe. C’est une traversée de cinq mois que nous entreprenons. Pour la première fois je vais me trouver oisif à bord. Je ne suis plus qu’un passager. J’ai donné ma démission d’officier de marine de la Compagnie des Indes, le jour où j’ai appris que j’avais encore une mère et une sœur, et l’arrivée de cette lettre, qui est venue me révéler toute une existence qui semble m’être réservée, a réveillé, soudain, mes plus lointains souvenirs d’enfance. 

 En mer, 20 mars. 

 Je devais avoir environ dix ans alors. Nous habitions un grand hôtel où il y avait un jardin avec des arbres touffus. 

 Je couchais au rez-de-chaussée de l’hôtel, dans une petite chambre qui donnait sur les jardins. Les jardins avaient une petite porte sur la rue de Lille. 

 Une nuit, je dormais profondément, lorsque je fus éveillé en sursaut par une main qui s’appuyait sur mon épaule. J’ouvris les yeux et reconnus mon père !… 

 Mon père était absent de Paris depuis plusieurs jours et ma mère m’avait dit qu’il ne reviendrait que la semaine suivante. Je fus donc bien étonné de le voir debout à mon chevet. 

 Mais ce qui me frappa bien davantage encore, ce fut la tristesse profonde que je vis répandue sur son visage. 

 Il était pâle et sévère, lui qui souriait avec bonté d’ordinaire, et je le vis tout vêtu de noir. Il posa un doigt sur ses lèvres pour m’imposer silence. Puis il me dit tout bas : – Habille-toi, mon fils. 

 Un mouvement qu’il fit me laissa voir derrière lui un vieux domestique de la famille, ancien soldat, qui me donnait des leçons d’équitation. 

 Comme mon père, cet homme était triste et grave. 

 J’obéis, et comme, encore engourdi par le sommeil, je n’allais pas assez vite, le vieil Antoine m’aida et m’enveloppa dans mon manteau. Alors mon père me prit la main. 

 – Viens, me dit-il. 

 Et il me fit sortir de ma chambre par une porte qui donnait sur le jardin. Ensuite il se retourna vers Antoine. 

 – Tu sais mes recommandations ? fit-il. 

 – Oui, monsieur, répondit Antoine. 

 Nous traversâmes le jardin et arrivâmes à la petite porte qui donnait sur la rue de Lille. 

 Là, mon père prit une clef et ouvrit cette porte. J’étais saisi d’étonnement et presque d’effroi. Je ne savais où mon père me conduisait, et je finis par lui dire : 

 – Mais, papa, où allons-nous ? 

 – Faire un voyage, me répondit-il. 

 – Avec maman ? 

 A ce mot, je le vis pâlir. 

 – Non, me dit-il brusquement. Puis il ajouta : – Tu n’as plus de mère. 

 Et comme je cherchais à m’expliquer ces sinistres paroles, il me fit sortir du jardin, dont le vieil Antoine, demeuré en dedans, referma la porte sur nous. 

 Dans la rue, il y avait une chaise de poste qui stationnait à quelques pas. Mon père m’y fit monter, s’assit auprès de moi et cria au postillon : 

 – Allez ! 

 La chaise de poste sortit de Paris au grand trot, roula toute la nuit, puis la moitié du jour suivant, s’arrêta une heure à la porte d’une auberge, où nous prîmes quelque nourriture, repartit et atteignit vers le soir une ville au bord de la mer et entourée d’une forêt de navires. 

 – Nous sommes au Havre, me dit alors mon père. 

 Nous couchâmes dans un hôtel, sur le port. Le lendemain, tandis que je dormais encore, mon père sortit. Il revint deux heures après, suivi d’un homme qui portait un habit rouge. C’était un officier de la marine anglaise. 

 Alors mon père me prit sur ses genoux et me dit : 

 – Mon enfant, on a pu te dire que tu étais riche, mais on t’a menti. Tu es pauvre, et tu dois noblement porter le nom que je t’ai transmis. Je te confie à monsieur, il fera de toi un homme, un brave et digne officier comme lui. Tu vas le suivre. 

 – Mais maman ! m’écriai-je. 

 – Ta mère est morte, me dit-il avec un accent de rage. 

 Le lendemain, je fus embarqué comme mousse. 

 Là s’arrêtait la première note de voyage du jeune marquis Albert-Frédéric-Honoré de Chamery. 

 – Pour le moment, se dit-il, voilà des documents qui me suffisent à établir que la marquise des tablettes de sir Williams et celle de Chamery ne sont qu’une seule et même marquise. Or donc, le fils attendu et destiné à avoir soixante-quinze mille livres de rente, c’est lui. Eh ! mais, acheva Rocambole, il me semble qu’il est dans un joli petit trou d’où il ne sortira qu’avec ma permission et mon assistance. Bah ! je ne suis pas un homme charitable, moi… 

 Il jeta alors un regard sur la mer, explorant tour à tour les quatre points cardinaux. La mer était redevenue calme, le ciel était pur, aucune voile ne se montrait à l’horizon. 

 – Il est évident, se dit Rocambole, que dans l’état d’exténuation et de faiblesse où se trouve ce pauvre marquis de Chamery, si on ne vient à son aide, il sera mort dans quelques heures. Je ne vois ni barque ni navire qui fasse mine de s’approcher de notre modeste écueil, il est même probable que ce n’est qu’en cas de mauvais temps qu’un bateau pêcheur y accoste. Or, le temps est superbe. Donc, ce ne sera que demain, ou dans huit jours, ou jamais, qu’un marin, en se promenant sur l’îlot, découvrira le corps du pauvre diable… Donc, ceci me dispense de commettre une vilaine action, c’est-à-dire de tuer ce pauvre marquis de Chamery, dont l’existence me paraît inutile. 

 Rocambole remit alors tous les papiers du jeune marin dans l’étui de fer-blanc, passa l’étui à sa ceinture, ainsi que les pistolets et cette écharpe que l’infortuné avait cru devoir être son instrument de salut. Puis il monta sur un rocher qui surplombait la mer. 

 A deux lieues à l’horizon, on voyait distinctement la terre de France. 

 – J’ai une bonne trotte à faire, murmura Rocambole, mais cette fois je me souviendrai de Bougival et de la machine de Marly  [3]  . D’ailleurs, quand on se nomme le marquis de Chamery, officier de marine au service de la Compagnie des Indes, on doit être bon nageur… 

 Et Rocambole prit son élan et se jeta à la mer avec le courage d’un homme qui va chercher un marquisat et soixante-quinze mille livres de rente. 

 Chapitre 4 

 U n jour de mardi gras, à Paris, vers trois ou quatre heures de l’après-midi, la foule était compacte sur le boulevard Saint-Martin, tout entière occupée, non à regarder passer les fiacres et les voitures remplis de gens masqués, comme on aurait pu le croire, mais à suivre attentivement de l’œil et de l’oreille les parades de quelques saltimbanques établis, eux et leurs baraques, sur un terrain vague situé entre la rue du Château-d’Eau et celle du Faubourg-du-Temple. 

 A cet endroit même où s’élève aujourd’hui une caserne, une dizaine de petits théâtres forains construits côte à côte se disputaient les faveurs de la foule. L’un d’eux, cependant, paraissait faire à ses voisins une redoutable concurrence. Les amateurs montaient les cinq marches de son escalier extérieur et disparaissaient deux par deux, quelquefois quatre par quatre, et presque sans interruption, derrière le rideau qui cachait bien des mystères, sans doute, à ceux qui n’avaient pas quinze centimes pour les pénétrer. C’était une grande baraque peinte en jaune et en vert, devant laquelle une jeune fille vêtue d’un maillot rouge et d’une jupe de velours dansait avec des castagnettes, au son d’un tambour de basque, et interrompait parfois sa danse et sa chanson pour débiter à la foule l’étrange annonce que voici : 

 – Entrez, mesdames, entrez, messieurs, vous allez voir O’Penny, le grand chef indien tatoué, à qui ses ennemis ont coupé la langue et crevé les yeux. Entrez, messieurs, entrez, mesdames ! cela ne coûte que quinze centimes et mérite certainement d’être vu. 

 La jeune fille reprenait ses castagnettes, dansait un boléro, retombait, après une merveilleuse pirouette, sur ses deux pieds et continuant en ces termes : 

 – Entrez, mesdames et messieurs, O’Penny est un homme sauvage des terres australes dont je vais vous dire l’histoire sur l’air des musiciens de son pays. 

 Alors la jeune bohémienne arrachait le tambour de basque des mains du saltimbanque vêtu de bleu et de jaune comme la baraque  [4]  , et qui, jusque-là, l’avait accompagnée ; puis promenant ses doigts lentement sur le chagrin du tambour, elle chantait ou plutôt déclamait les paroles bizarres que voici : 

 – O’Penny est un grand chef, vaillant au combat, prudent au conseil, comme le serpent bleu son ancêtre. O’Penny est monté, la lune dernière, dans sa pirogue, avec trente de ses guerriers, et il est parti pour l’île de Nava-Kiva, où règne son mortel ennemi, le Grand-Vautour. Cependant, ce n’est point le royaume de Nava-Kiva que O’Penny convoite, ce n’est pas le collier de perles que le Grand-Vautour porte à son cou… 

 Ici, la jeune bohémienne jugeait convenable de s’interrompre, et disait en se remettant à danser : 

 – Entrez, mesdames ! entrez, messieurs ! on vous dira la fin de l’histoire à l’intérieur du théâtre, en présence du chef O’Penny. 

 Et la foule entrait et sortait, un quart d’heure après, convaincue qu’elle avait vu un chef sauvage des races australiennes, un Peau-Jaune du Pacifique. 

 Or, parmi les spectateurs qui demeuraient au dehors et tâtaient gravement et tour à tour leur curiosité et leur gousset, un jeune homme fort bien mis, ganté de lilas et le puros aux lèvres, après s’être approché d’abord dans l’unique but de lorgner la jeune saltimbanque qu’il trouvait jolie, s’était pris tout à coup à écouter sa parade avec une certaine attention. 

 Puis, comme la jeune fille annonçait que la suite de l’histoire du chef australien O’Penny ne serait contée qu’à l’intérieur de la baraque, il prit bravement son parti, monta les cinq marches et jeta cinq francs dans le bonnet de l’homme qui remplissait à la porte les fonctions de contrôleur. 

 – Votre monnaie, monsieur ! lui cria le saltimbanque. 

 Mais le jeune homme entra sans paraître avoir entendu, et il pénétra dans le théâtre forain. 

 A l’intérieur, la baraque formait une grande salle garnie de bancs, au centre de laquelle on avait laissé un espace libre protégé par une galerie en bois à hauteur d’appui. C’était là l���extrême limite que les spectateurs ne pouvaient franchir. Au milieu de cet espace, se trouvait une sorte de trône garni de vieux velours éraillé et de paillettes de cuivre qui, à trois pas de distance, scintillaient comme des paillettes d’or. Sur ce trône était O’Penny, la tête couronnée de plumes de coq et de perroquet réunies en forme de diadème, vêtu d’un pagne jaune, les jambes et le torse nus, et les épaules dérisoirement couvertes d’un arc et d’un carquois. 

 Un cri d’horreur échappait ordinairement à chaque spectateur, tant le visage du chef australien était quelque chose de hideux et d’épouvantable. Qu’on s’imagine un visage couvert de tatouages bleus, rouges, verts, livides ; des yeux fermés à moitié, derrière les paupières tuméfiées, desquels semblait glisser un dernier rayon de vue ; une bouche dont la lèvre supérieure était percée verticalement au-dessous du nez, et garnie d’un anneau de cuivre ; dont le nez et les oreilles portaient également des bagues ou des amulettes. O’Penny se tenait immobile dans l’attitude d’un homme à qui tout est désormais indifférent, et qui ne sait même pas qu’il est l’objet de l’attention universelle. Derrière lui, le maître de la baraque reprenait l’histoire du chef australien, juste à l’endroit où l’avait laissée la jeune fille, et il expliquait à son public comme quoi O’Penny, étant devenu amoureux de la femme du Grand-Vautour, son ennemi, avait essayé de la lui ravir. Mais alors O’Penny était tombé au pouvoir du Grand-Vautour, qui lui avait coupé la langue, crevé un œil, car de l’autre il y voyait encore un peu, tout juste ce qu’il fallait pour se conduire, un bâton à la main, et l’avait ensuite vendu à un capitaine marin anglais, lequel l’avait amené en Europe. 

 Or, le jeune homme aux gants lilas, qui s’était laissé séduire par la parade de la jolie bohémienne, après avoir éprouvé, comme tout le monde, un premier sentiment de répulsion à la vue de cette horrible figure, s’était pris ensuite à la considérer avec une tenace attention. On eût dit qu’il cherchait, au milieu de ces ravages, à reconstituer dans son esprit les traits primitifs du chef australien. 

 Cet examen dura pour lui plus d’une heure. Il semblait attendre que le chef fît un mouvement, ou essayât d’articuler un son… 

 Mais O’Penny demeurait impassible. 

 Enfin l’élégant jeune homme, qui ne s’était point aperçu que les spectateurs n’avaient cessé de se succéder depuis une heure, et que le propriétaire du monarque vaincu recommençait pour la vingtième fois sa légende, se décida à faire un signe au saltimbanque afin d’attirer son attention. 

 Le saltimbanque, peu habitué à voir des gants à son public ordinaire, s’arrêta tout court, regarda le jeune homme avec une sorte d’orgueil mélangé de reconnaissance, et, à tout hasard, lui dit : 

 – Je suis à vos ordres, monsieur le comte. 

 – Je ne suis pas comte, répondit le jeune homme à haute voix. Je veux simplement vous faire une question. 

 En parlant ainsi, son regard ne quittait point le visage du chef australien, et il lui sembla que, tandis qu’il parlait, ce visage avait éprouvé un léger tressaillement. 

 – J’écoute, monsieur le… 

 Le saltimbanque hésita, mais en homme convaincu que son spectateur extraordinaire devait porter un titre. 

 – Monsieur le marquis, dit simplement le jeune homme aux gants lilas. 

 – J’écoute, monsieur le marquis, répondit le saltimbanque. 

 – Votre chef sauvage entend-il les langues européennes ? 

 – Il entend l’anglais. 

 – Très bien. 

 Et le jeune homme, peu soucieux du mouvement de curiosité qui se produisit autour de lui parmi le reste des spectateurs, adressa, en anglais, la parole au chef australien : 

 – Seigneur O’Penny, lui dit-il, vous plairait-il de me dire à bord de quel navire vous êtes venu en Europe ? Etiez-vous sur le Fulton, la Persévérance ou le Fowler ? 

 A ce dernier mot, O’Penny tressaillit vivement, fit un brusque mouvement sur son trône, et le saltimbanque s’écria : 

 – Vous le voyez, mesdames et messieurs, O’Penny comprend l’anglais, et s’il avait encore sa langue il aurait répondu à monsieur le marquis. 

 Mais monsieur le marquis n’avait point attendu l’exclamation du saltimbanque, il s’était esquivé hors de la baraque. 

 Le jeune homme aux gants lilas se pencha, en sortant, près de l’oreille de la bohémienne. 

 – Ma chère enfant, lui dit-il, voulez-vous gagner dix louis ? 

 – Oh ! oui, monsieur, fit-elle éblouie. Que faut-il faire ? 

 – Où demeurez-vous ? 

 – Là, monsieur ; je suis la femme du paillasse, répondit-elle ingénument en montrant le théâtre forain. Nous gardons O’Penny la nuit, tandis que le maître va coucher en ville. Il a une chambre à la Grande-Villette. 

 – A quelle heure fermez-vous ? 

 – A minuit. 

 – Très bien. Si, à deux heures du matin, je frappe à la porte de votre baraque, vous ou le paillasse, votre mari, m’ouvrirez-vous ? 

 – Oui, répondit la bohémienne étonnée. 

 Le jeune homme laissa tomber un louis sur le tambour de basque, et fendit la foule, scandalisée de cette séduction en plein vent. 

 La bohémienne, oubliant un peu sa parade, le vit s’éloigner, traverser le trottoir et monter dans un élégant phaéton attelé d’un cheval anglais, que gardait un joli groom, haut de trois pieds et demi et vêtu de bleu. 

 – Voilà bien ces fils de famille ! s’écria, dans la foule, une grosse femme sur le retour, c’est effronté comme des valets de guillotine, cela veut corrompre la jeunesse en plein soleil. 

 – Taisez donc votre bec, la vieille ! riposta le paillasse du haut de ses tréteaux, vous troublez le spectacle… Allons, la musique ! 

 Et le mari philosophe reprit le tambour de basque des mains de sa folâtre moitié, qui continua tranquillement sa parade. 

 A deux heures du matin, en dépit des bals masqués que donnaient les théâtres voisins de la Gaîté et de l’Ambigu, le boulevard était à peu près désert en cet endroit, où, dans la journée, les baraques des saltimbanques avaient constamment attiré la foule. 

 Un coupé s’arrêta juste en face de celle où l’on montrait le chef australien O’Penny. Un jeune homme, enveloppé dans son paletot, le menton enfoui dans un vaste cache-nez, descendit de la voiture, marcha droit à la baraque, qui était hermétiquement fermée, mais à travers les fentes de laquelle glissait un faible rayon de clarté, gravit les cinq marches et frappa doucement à la porte. 

 – Qui est là ? demanda à l’intérieur la voix jeune et fraîche de la bohémienne. 

 – Celui que vous attendez, répondit le jeune homme. 

 La porte s’ouvrit, et le jeune homme entra. 

 La salle de spectacle avait été convertie en dortoir. 

 Le jeune homme vit la bohémienne assise, les jambes pliées sous elle, sur une sorte de grabat qui affichait la prétention d’être le lit conjugal du paillasse et de sa jeune et séduisante moitié. Puis, un peu plus loin, à l’autre extrémité de la salle, il aperçut, à la lueur d’une chandelle placée sur une table encore couverte des restes d’un maigre souper, le chef australien O’Penny qui dormait sur une botte de paille recouverte d’une méchante couverture. 

 Quant au paillasse, il était absent. 

 – Mon mari est allé reconduire le maître, qui était un peu casquette, dit la bohémienne avec un grand calme. 

 – Ma chère enfant, dit le jeune homme en fermant la porte, laissez-moi vous dire d’abord que bien que vous soyez jolie à croquer, ce n’est pas précisément dans l’intention de vous le dire que je suis venu ici. 

 La bohémienne fit une petite moue de circonstance ; le jeune homme tira dix louis de sa poche et les aligna sur la table avec la dextérité d’un croupier de roulette. 

 – Voilà d’abord ce que je vous ai promis, dit-il. Maintenant, causons. Je désire avoir quelques renseignements sur votre sauvage. 

 – Ah ! monsieur ! dit la bohémienne de plus en plus étonnée de la tournure que prenait ce rendez-vous, je ne sais guère sur ce moricaud que ce que vous m’avez entendu dire au public. Il n’y a pas longtemps que nous sommes, Fanfreluche et moi, au service de M. Bobino. 

 – Qu’est-ce que Fanfreluche et qu’est-ce que Bobino ? demanda le jeune homme avec sang-froid. 

 – Fanfreluche, c’est le paillasse… mon mari. 

 – Et Bobino ? 

 – C’est le patron. 

 – A merveille. 

 – Fanfreluche et moi nous étions hercules et nous dansions sur la corde. Mais le métier ne vaut plus rien et on ne dîne pas tous les jours. Alors, il y a trois mois, à Boulogne, nous avons rencontré M. Bobino qui venait de Londres avec son sauvage et il nous a pris avec lui. Il nous donne vingt francs par mois à chacun et nous entretient. 

 – C’est peu, fit le jeune homme. Ainsi, vous ne savez pas où a été acheté ce sauvage ? 

 – A Londres, je crois. Mais M. Bobino est un homme qui ne dit jamais rien. 

 – Ecoutez donc, mon enfant : si on vous donnait mille francs pour laisser emmener le sauvage, accepteriez-vous ? 

 – Mille francs ! s’écria la bohémienne étourdie, ah ! je suis bien sûre que Fanfreluche vous donnerait M. Bobino et sa baraque par-dessus le marché. 

 – Eh bien ! reprit le jeune homme qui ouvrit son portefeuille et en retira deux billets de cinq cents francs, je vais l’éveiller et lui demander s’il veut venir avec moi… 

 – Mais, monsieur, s’écria la jeune femme au comble de la joie et de la stupeur, qu’en voulez-vous faire, mon Dieu ? Vous n’avez pourtant pas l’air d’un homme qui fait métier de montrer ces horreurs ? 

 – C’est ce qui vous trompe, répondit le jeune homme ; je suis directeur du Cirque impérial de Saint-Pétersbourg. 

 Et il se dirigeait vers le grabat où dormait le chef sauvage : 

 – A propos, dit-il, se retournant vers la bohémienne, savez-vous l’anglais ? 

 – Non, monsieur. 

 Il frappa sur l’épaule d’O’Penny et l’éveilla. 

 – M. le marquis de Chamery, dit-il, désire présenter ses hommages respectueux à l’infortuné baronnet sir Williams. 

 A ce nom, O’Penny bondit sur son grabat et se dressa comme s’il eût été agité par un fil électrique. Le visage et l’attitude d’O’Penny eurent alors quelque chose d’effrayant à voir. Au son de cette voix, à ce nom qui, sans doute, depuis longtemps n’avait résonné à son oreille, le prétendu chef australien éprouva une de ces commotions terribles que nul ne saurait traduire. Il essaya de parler et ne parvint qu’à laisser échapper un sourd hurlement. 

 L’œil qui, chez lui, y voyait faiblement encore, concentra toutes ses facultés et darda son rayon à demi-éteint sur l’homme qui venait de l’éveiller ainsi. 

 – Allons, mon pauvre vieux, dit le marquis de Chamery, rassieds-toi donc, je vois que tu me reconnais et nous allons causer à notre aise. 

 Et il appuya une de ses mains sur l’épaule du sauvage et le força à s’asseoir sur son grabat. Après quoi celui qui s’intitulait ainsi le marquis de Chamery retourna près de la bohémienne, dont l’étonnement, si grand déjà, s’était encore accru en voyant le sauvage O’Penny dresser l’oreille aux paroles du jeune homme, comme un vieux destrier de bataille, devenu cheval de charrue, se relève et hennit aux sons lointains du clairon. 

 – Ma petite, lui dit-il, vous m’avez affirmé que vous ne saviez pas l’anglais ? 

 – Oui monsieur. 

 – Croyez-vous à quelque chose ? 

 – Je crois à Dieu. 

 – Eh bien ! levez la main et jurez-moi que vous avez dit vrai. 

 – Je le jure ! dit la bohémienne avec un accent de franchise auquel il était réellement impossible de se méprendre. 

 – Votre mari non plus ? 

 – Mon mari pas plus que moi. 

 Le marquis de Chamery retourna auprès de l’homme tatoué et lui dit, toujours en anglais : 

 – Sois calme, mon vieux, je suis ton ami, et je vois bien que tu as reconnu ton petit Rocambole, celui qui t’appelait mon oncle. Et puisqu’on t’a rogné ta parlotte, je ferai les demandes et les réponses. 

 Le sauvage continuait à s’agiter sur sa botte de paille ; mais son horrible visage semblait avoir pris subitement une expression de joie farouche. 

 Le marquis continua : 

 – Je t’ai pleuré pendant cinq années, mon pauvre vieux, et je m’étais bien figuré, ma parole d’honneur, que les sauvages t’avaient mis à la broche. Mais je vois qu’ils se sont contentés de te tatouer, opération qui, réunie à celle que t’avait fait subir cette excellente Baccarat… 

 Le marquis s’arrêta et voulut juger de l’effet que ce nom produirait sur l’homme tatoué. 

 Celui-ci se prit à frissonner, et un rugissement de fureur s’échappa de ses lèvres crispées. 

 – Bien ! très bien… murmura le jeune homme, je vois qu’ils ne t’ont pas trop abruti et qu’il reste encore chez toi quelque chose de sir Williams… Très bien ! très bien !… 

 Et il passa de nouveau sa main sur l’épaule d’O’Penny d’un air caressant. 

 – Le fait est, mon oncle, poursuivit-il, que tu n’es plus le séduisant vicomte Andréa, le joli baronnet sir Williams, l’homme dont les belles filles raffolaient. Les sauvages et Baccarat t’ont si bien défiguré qu’il a fallu mes entrailles filiales pour te reconnaître… Ah ! c’est une drôle d’histoire, celle-là, et, parole d’honneur ! cela ferait croire à la Providence, dont nous nous moquions si fort autrefois. 

 Le marquis de Chamery, ou plutôt Rocambole, car c’était lui, s’assit familièrement sur le grabat d’O’Penny et continua : 

 – Figure-toi que, dans la journée, je passais en tilbury sur le boulevard, regardant à droite et à gauche. Une belle fille, ma foi ! celle qui te garde, m’a tiré l’œil. Tu sais que je suis toujours un peu… folâtre… 

 Et Rocambole souligna le mot par un clignement d’yeux. 

 – Je me suis approché, reprit-il. La belle fille racontait ton histoire à sa manière. Cette histoire m’a intrigué. Bah ! me suis-je dit, il faut que je voie comment ils sont, ces affreux sauvages de l’Australie, qui m’ont mangé tout rôti mon pauvre oncle sir Williams… Et je suis entré… Et je t’ai reconnu ! 

 Une fois de plus, Rocambole frappa sur l’épaule du chef australien d’une façon amicale. 

 – Tu comprends bien que, alors, mon oncle, je me suis dit tout de suite que le marquis de Chamery ne pouvait laisser son parent, son bienfaiteur, l’homme à qui il doit tout, dans la position misérable où je te trouve… 

 Ce nom de Chamery paraissait produire sur l’affreux visage de l’homme tatoué une impression identique à celle que produit un souvenir à demi effacé, et qu’un seul mot évoque tout à coup. 

 Rocambole devina sa pensée. 

 – Ah ! dit-il, cela t’étonne de me voir marquis de Chamery… C’est un nom qui t’est bien connu, n’est-ce pas ? Il était sur tes tablettes. 

 A ces mots, le sauvage parut tressaillir. 

 – On te contera tout cela, mon vieux ; mais pour le moment soyons sérieux, et dépêchons-nous… 

 O’Penny continuait à fixer sur Rocambole son œil à demi-éteint, avec une sorte de ténacité. 

 – Voyons, reprit celui-ci, je suppose que tu ne tiens pas beaucoup à rester ici ? 

 – Non, fit le sauvage d’un signe de tête où semblèrent se révéler les horribles souffrances qu’il avait éprouvées en compagnie des saltimbanques. 

 – Et tu préfères encore venir avec moi, qui te soignerai comme un coq en pâte, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit le sauvage d’un nouveau signe de tête. 

 – Eh bien ! allons-nous-en tout de suite, ton maître pourrait bien revenir, et il faudrait parlementer encore. 

 Et Rocambole, s’adressant à la bohémienne, lui dit : 

 – Tu as bien un manteau à me vendre, n’est-ce pas, ma petite ? 

 Et il jeta un onzième louis sur la table. 

 – Voilà celui de Fanfreluche, monsieur ; il n’est pas neuf, comme vous voyez. 

 – Bah ! fit Rocambole, à la campagne ! 

 Il le plaça sur les épaules d’O’Penny, qui se laissa envelopper avec la docilité d’un enfant. Puis, avisant dans un coin la coiffure de plumes du pauvre phénomène, il la lui mit sur la tête avec le soin que prendrait une camérière à coiffer sa maîtresse. 

 – C’est mardi-gras, mon vieux, continua-t-il en anglais, et pour aujourd’hui tu peux sortir sous ce costume. On va te prendre pour le Californien du bal de l’Opéra. 

 Alors le prétendu marquis de Chamery roula les deux billets de cinq cents francs dans ses doigts, et les laissa tomber délicatement dans la main de l’épouse illégitime du paillasse Fanfreluche. 

 – Adieu, petite, lui dit-il, si nous nous revoyons jamais, je renouvellerai volontiers connaissance avec toi. 

 La bohémienne ouvrit la porte de la baraque. 

 – Allons ! viens, mon oncle, dit Rocambole, qui prit O’Penny par le bras, l’entraîna hors du théâtre forain, lui fit traverser le trottoir et le conduisit à son coupé. 

 Le cocher descendit de son siège, ouvrit la portière et demanda : 

 – Où va monsieur le marquis ? 

 – Rue de Surène, répondit Rocambole. 

 Le coupé partit. 

 Chapitre 5 

 U ne fois installé auprès du sauvage, Rocambole reprit ainsi la conversation : – Maintenant, mon vieux, causons à notre aise. Nous sommes seuls. Je te disais donc que je me nommais le marquis de Chamery, n’est-ce pas ? 

 Un son inarticulé qui pouvait passer pour une affirmation fut la réponse du pauvre mutilé. 

 – Oh ! poursuivit Rocambole, c’est une histoire assez longue. Figure-toi d’abord que ton philanthrope de frère le comte de Kergaz… 

 O’Penny fit un soubresaut sur le coussin du coupé. 

 – Très bien, dit Rocambole, je vois que tu as rapporté tes petites haines des terres australes. Tu es encore un peu le sir Williams que j’ai connu… très bien ! 

 Et le faux marquis de Chamery continua : – Figure-toi donc que le comte de Kergaz, avec qui je me battis une heure après t’avoir quitté, savait aussi bien que moi cette fameuse botte secrète qu’on nomme le coup de mille francs, et la preuve, c’est qu’il m’étendit tout de mon long et que je faillis en crever, tandis que mamzelle Baccarat te faisait ton affaire. Mais M. de Kergaz fit bien les choses. Après m’avoir aux trois quarts occis, il éprouva le besoin de me faire soigner. Je passai un mois à Kergaz en compagnie d’un honnête médecin qui me guérit. Quand je fus en état de partir, je me souvins que tu avais des tablettes sur lesquelles tu consignais des choses intéressantes, je fouillai le château et je trouvai ces tablettes… Comprends-tu ?… Or, acheva Rocambole, c’est dans les tablettes que j’ai trouvé le germe de l’affaire Chamery. Le hasard m’a un peu servi, je me suis aussi aidé beaucoup, et me voici marquis de Chamery. 

 Alors Rocambole raconta à son compagnon ce que nous savons déjà, c’est-à-dire sa rencontre à bord de la Mouette avec le véritable marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, officier de marine au service de la Compagnie des Indes ; puis leur naufrage, leur séjour sur un récif, et ce qui s’en était suivi. 

 – Tu comprends bien, mon cher oncle, continua-t-il, que ce n’est pas le tout de bien s’assurer que le vrai marquis de Chamery ne reparaîtra jamais, de lui ressembler assez pour que, à dix-huit ans de distance, personne ne puisse refuser de vous reconnaître, et de posséder tous les papiers nécessaires à la justification de son identité. Le marquis avait passé sa jeunesse aux Indes, où je n’avais, moi, jamais mis les pieds. En outre, il avait été marin. Il me fallait faire mon éducation. Or, comme j’avais, outre les papiers du marquis de Chamery, que je me gardai bien de montrer, les papiers bien en règle de sir Arthur, ce fut avec ceux-ci que je me présentai aux autorités maritimes de Fécamp, et que, le lendemain, je repartis pour l’Angleterre. A Londres, je trouvai un bonhomme de sergent dans les cipayes indiens, qui avait obtenu son congé définitif et cherchait un emploi. Je le pris à mon service en qualité de secrétaire. Mon homme savait l’Inde par cœur. De Londres, nous allâmes à Plymouth. Là, je me mis à fréquenter les marins, officiers ou matelots ; j’achetai des livres de théorie, je suivis en amateur les cours de midshipman et, au bout de six mois, mon éducation de marin était consommée et je connaissais les Indes anglaises sur le bout du doigt. Alors je renvoyai mon secrétaire, passai une légère couche de safran sur mon visage, afin de simuler les effets d’un soleil torride. Puis, dépouillant le vieil homme, c’est-à-dire sir Arthur, je retournai d’abord à Londres, où l’amirauté visa sans difficulté tous les papiers du marquis de Chamery ; ensuite je m’embarquai pour la France. 

 Rocambole en était là de son récit, quand le coupé s’arrêta. 

 O’Penny et son conducteur étaient arrivés rue de Surène. 

 Rocambole descendit le premier et donna la main à l’homme tatoué : 

 – Je vais te conduire à mon pied-à-terre, lui dit-il ; tu sens bien que M. le marquis de Chamery habite son hôtel rue de Verneuil, mais il a un entresol incognito où il reçoit ses amis… 

 Et Rocambole sonna à la porte d’une maison de belle apparence. 

 La porte s’ouvrit. 

 Le prétendu marquis poussa le sauvage dans le vestibule, dont le gaz était éteint depuis longtemps, cria au portier qui, dans l’ombre, demandait le nom du retardataire : « C’est moi M. Frédéric », prit la rampe et conduisit O’Penny à l’entresol, où il avait fait décorer un joli petit appartement dans lequel il laissait toujours un valet de chambre, lequel ne l’appelait, comme le portier, que M. Frédéric. 

 Le valet de chambre, réveillé en sursaut par le coup de sonnette de son maître, recula stupéfait et presque effrayé à la vue de l’horrible visage d’O’Penny. 

 Mais Rocambole lui dit d’un ton bref et impérieux : 

 – Tu vas courir chez le docteur Albot, mon médecin, qui demeure à dix pas d’ici, rue Miromesnil ; tu le feras lever et l’amèneras. 

 – Oui, monsieur, répondit le valet qui sortit, monta dans le coupé de son maître et courut chez le médecin. 

 Pendant ce temps Rocambole introduisait O’Penny dans sa chambre à coucher, où il y avait un bon feu. 

 – Ecoute, mon vieux, lui dit-il, en le faisant asseoir dans un grand fauteuil, tu dois avoir faim et soif, depuis le temps que tu ne manges ni ne bois à ton saoul, je vais te servir un reste de pâté et un verre de bordeaux. Cela te rappellera notre bon temps du club des Valets de cœur, quand tu venais chez ton petit Rocambole te dédommager d’avoir mangé des haricots à l’huile à la table de M. de Kergaz. 

 Et Rocambole alla dans la salle à manger et revint au bout de quelques minutes, portant dans ses bras une petite table toute servie, qu’il plaça devant l’homme tatoué. 

 – Pauvre vieux, poursuivit-il en s’asseyant près de lui, tu y vois si peu qu’il faudra que je te serve comme un enfant. 

 Et tandis que le sauvage portait avec une avidité de bête fauve affamée ses mains sur les aliments qu’on lui servait, Rocambole ajouta : 

 – Je viens d’envoyer chercher mon médecin. Je vais lui arranger une petite histoire préalable et te mettre entre ses mains. Il ne te rendra pas beau garçon, c’est évident ; mais il fera peut-être disparaître tous ces tatouages, et ce sera toujours ça. Tu deviendras un bonhomme que l’explosion d’une mine ou d’un bateau à vapeur a mis en cet état. 

 Comme Rocambole achevait, il entendit ouvrir la porte extérieure de son appartement. C’était le valet de chambre qui rentrait suivi du docteur. 

 – Reste là, mon oncle, dit le jeune homme, je vais préparer mon médecin au spectacle peu agréable de ta figure. 

 Il laissa O’Penny mangeant avidement dans sa chambre à coucher, et passa dans le salon où le docteur Albot l’attendait. 

 Le docteur était un mulâtre, né à la Guadeloupe, qui, après avoir longtemps exercé au Brésil et dans le Paraguay, était venu chercher fortune à Paris, en se donnant une spécialité : la guérison de toutes les maladies engendrées sous les tropiques. 

 Il avait réussi. 

 – Bonjour, docteur, dit Rocambole ; je vous demande pardon de vous avoir fait lever… 

 – Nullement, monsieur le marquis, répondit le mulâtre avec les marques d’un profond respect. J’allais rentrer chez moi lorsque j’ai rencontré votre valet de chambre. 

 – Docteur, poursuivit Rocambole, avez-vous un remède certain contre les tatouages ? 

 – Comment l’entendez-vous, monsieur ? demanda le docteur. 

 – Je m’explique mal et je devrais dire : Pensez-vous que les tatouages puissent s’effacer ? 

 – Quelquefois. Cela dépend. Ceux qui sont faits avec la teinture d’arbres de l’Australie, finissent par disparaître à l’aide de certains réactifs et de certains mordants. 

 – Ah ! vous croyez ? 

 – J’ai soigné et guéri un matelot anglais qui avait été fait prisonnier par une peuplade sauvage d’Océaniens. 

 – Eh bien ! dit le prétendu M. Frédéric, c’est précisément un cas de ce genre que je vais vous soumettre. Figurez-vous que je viens de retrouver un matelot qui a servi sous mes ordres dans l’Inde, et qui s’étant embarqué à bord d’un négrier, a, comme le vôtre, été fait prisonnier par les sauvages, tatoué et mutilé par eux. 

 Et Rocambole fit passer le docteur dans sa chambre à coucher. 

 Avant d’aller plus loin et d’assister à la consultation du médecin créole, il nous faut rétrograder de trois mois environ, et mettre en scène les nouveaux personnages de ce récit. 

 Par une belle après-midi de février, un jeudi, les Champs-Elysées étaient sillonnés de nombreux équipages. Le soleil était tiède comme au printemps, l’air doux, le ciel sans nuages, les pauvres arbres souffreteux, enchâssés dans le bitume des trottoirs, avaient déjà des bourgeons. On eût dit une soirée de la fin de mai. Aussi, vers deux heures, landaus, victorias, calèches découvertes menées à quatre chevaux et à la daumont, jolis dog-carts à deux roues conduits par un élégant et jeune sportsman, se croisaient-ils dans le rond-point, les uns allant, les autres venant. Au milieu, piaffaient de fringants cavaliers saluant au passage les femmes les plus à la mode. Sur les contre-allées, une foule modeste de piétons, petits bourgeois réduits au fiacre du dimanche, artistes flâneurs, dandys ruinés, commerçants pouvant confier leur boutique à un premier commis, gagnait à petits pas l’Arc de triomphe, et admirait, critiquait tour à tour, le bon goût de telle voiture, la finesse de tel cheval, la hardiesse ou la gaucherie de tel cavalier. On se console de l’absence de fortune en trouvant un léger défaut à la fortune du voisin. 

 Cependant, au milieu de tous ces équipages, il en était un qui ne souleva qu’un long murmure d’admiration et de respect. Les hommes à cheval saluèrent, les dames s’inclinèrent du fond de leur berline découverte. 

 C’était une grande calèche bleu de ciel à garniture blanche, attelée de quatre chevaux bai cerise. Deux laquais vêtus de noir étaient pendus aux étrivières. Dans la calèche, il y avait deux dames en deuil. Non point ce deuil rigoureux et sombre des premiers jours d’affliction, mais ce deuil un peu mondain déjà, qui n’exclut ni la promenade, ni le concert, et interdit à peine le bal. 

 De ces deux femmes, l’une pouvait avoir environ cinquante ans, était fort pâle, et sa physionomie souffrante semblait porter les symptômes d’une maladie de langueur. L’autre était une jeune fille de dix-neuf à vingt ans. 

 A Paris même, où, quoi qu’on puisse dire, la beauté court les rues, à Paris, le seul pays du monde où il y ait réellement des jolies femmes par milliers, on aurait à peine osé rêver un type plus correct et plus pur, une beauté plus royalement accomplie. Cette jeune fille était mademoiselle Blanche de Chamery. 

 Elle était blonde comme la Fornarina ; ses yeux, d’un bleu foncé, avaient ce regard profond et doux des femmes de l’Orient ; son visage, du type grec le plus pur, était blanc et rose comme celui d’une Anglaise. 

 Blanche de Chamery avait cette taille moyenne élégante et souple qui semble l’apanage exclusif des jeunes filles de l’Inde. Une sorte de mélancolie grave sans tristesse était empreinte sur ce beau visage. Blanche de Chamery devait être une de ces femmes qui envisagent la vie de son côté le plus solennel et le plus sérieux. On eût dit, à ce reflet de rêverie répandu sur ses traits, que son âme devait être en harmonie avec cette beauté sévère et majestueuse qui n’avait rien de mondain ni de futile. 

 Au moment où la calèche des dames de Chamery atteignait le rond-point et prenait la droite de la fontaine, un joli landau, redescendant l’avenue passa tout auprès. 

 Dans ce landau, une blonde créature étalait, sur les larges paracrottes qui protégeaient les deux marchepied, les plis immenses d’une robe de moire antique bleue sur laquelle était drapé, avec un art qui n’est guère possédé que par les reines de théâtre, un de ces cachemires du Thibet pour lesquels, hélas ! tant de femmes se damnent et regrettent de ne pouvoir faire plus encore. 

 Mademoiselle de Chamery était blonde comme une madone de Raphaël ; la dame au landau était blonde comme la déesse Junon, de ce blond fauve, presque rouge, qui semble avoir franchi le détroit et pris naissance dans la brumeuse Ecosse et dans les plaines de la verte Irlande. 

 Blanche de Chamery était la beauté chaste et pudique sur laquelle les regards s’arrêtaient respectueux et admirateurs. Cette autre femme, au contraire, avait cette beauté hardie, ce regard à demi-voilé et cependant empli de magnétiques éclairs, qui autorise les hommages. 

 Avait-elle vingt-cinq ans ? En avait-elle trente-cinq ? C’était un mystère, même en plein soleil. 

 Au moment où le landau croisait la calèche, la jeune femme jeta un regard effronté sur la marquise de Chamery et sa fille. 

 La marquise et sa fille subirent ce regard et ne le rendirent point. Elles passèrent sans avoir levé les yeux. 

 – Oh ! murmura la jeune femme en se mordant les lèvres avec dépit, je les forcerai bientôt à me regarder en face ! 

 Tandis que la calèche et le landau se croisaient, deux jeunes gens à cheval s’étaient arrêtés presque en même temps. 

 L’un remontait l’avenue, l’autre la descendait. 

 Le premier avait échangé un regard et un salut avec la dame du landau, que ses chevaux anglais emportaient rapidement… L’œil du second s’était arrêté, dans la calèche, sur mademoiselle Blanche de Chamery. 

 Le premier s’était contenté de porter le bout de ses doigts à son chapeau. Le second avait salué jusqu’à terre. 

 Les deux jeunes gens, qui s’étaient arrêtés à quelques pas l’un de l’autre, se regardèrent et se reconnurent, lorsque calèche et landau se furent éloignés. 

 – Tiens ! dit le premier, c’est toi, Fabien. 

 – Bonjour, Roland, répondit le second, qui parut quelque peu contrarié de cette rencontre fortuite. 

 Mais celui qu’il avait nommé Roland se rapprocha de lui sur-le-champ, par trois courbettes de son cheval, et lui dit : – Tu viens du Bois ? 

 – Oui. 

 – Et tu rentres ? 

 – Je ne sais pas… j’ai envie de remonter les Champs-Elysées encore une fois… le temps est superbe… 

 – D’abord, fit Roland en souriant, et puis cela te permettra… 

 – Quoi donc ? fit sèchement le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 – Mais, répondit Roland, de suivre cette calèche bleue, dans laquelle se trouve cette ravissante personne que tu as saluée jusqu’à terre. 

 – Mon cher Roland de Clayet, dit le vicomte Fabien d’un ton froid, les dames que je viens de saluer sont la marquise de Chamery et sa fille, et le sourire que je vois sur tes lèvres est sinon déplacé, au moins sans signification possible. 

 – Tudieu ! Fabien, comme tu prends ces choses-là. Serais-tu fiancé à mademoiselle de Chamery ? 

 – Non, dit le jeune homme avec tristesse. 

 Et il voulut s’éloigner et salua Roland. Mais celui-ci le retint. 

 – Un mot, lui dit-il. 

 Le vicomte s’arrêta. 

 – As-tu remarqué ce landau à deux chevaux gris de fer ? 

 – Dans lequel était une dame que tu as saluée de la main ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! connais-tu cette dame ? 

 – Oui, fit le jeune homme d’un signe. 

 – Elle se nomme pareillement mademoiselle de Chamery, et c’est la cousine… 

 A ces paroles, le vicomte Fabien d’Asmolles devint pâle et ses yeux lancèrent des éclairs. Il étendit la main, saisit le bras de Roland de Clayet et lui dit : – Mon pauvre Roland, dis-moi sur-le-champ que ce que tu viens de me dire tu le crois fermement, honnêtement, comme un petit gentilhomme de province qui vient à Paris pour la première fois, et à qui on montre des courtisanes pour des duchesses, et quand tu m’auras dit cela, je te pardonnerai ! 

 Le vicomte Fabien avait prononcé ces mots avec un accent de sourde irritation et d’ironie qui produisit une bizarre impression sur son interlocuteur. 

 Roland garda le silence. 

 – Eh bien ! reprit Fabien, parleras-tu ? 

 – Mon cher monsieur Fabien, répondit enfin le jeune homme si brusquement interpellé, je vais vous répondre selon vos désirs : La dame que j’ai saluée se nomme mademoiselle de Chamery, la sœur de feu le marquis Hector de Chamery, et elle a été dépouillée de la fortune qui lui revenait par un certain comte de Chamery… 

 – Assez, dit Fabien avec un calme plus effrayant que son irritation récente, puis il ajouta : – Mon cher Roland, nous venons d’échanger deux phrases qui suffisent pour nous faire couper la gorge. 

 – Comme il vous plaira, dit fièrement Roland. 

 – Cependant, reprit Fabien, comme j’ai sept années de plus que toi, que j’ai trente ans et toi vingt-trois, et que même tu m’as été recommandé par ton vieil oncle le chevalier, je ne me porterai à une extrémité fâcheuse qu’après avoir épuisé tous les moyens de conciliation et t’avoir dit d’abord que ta prétendue mademoiselle de Chamery est une drôlesse. 

 Ce mot fit pâlir Roland. 

 – Vicomte Fabien, dit-il, vous insultez une femme, vous êtes un lâche ! 

 Le vicomte Fabien frissonna de fureur et vacilla sur sa selle. 

 – Bien, dit-il, on vous tuera ! A demain ! 

 – Je rentre chez moi, dit Roland, et je vais attendre vos témoins. 

 – Encore un mot ! lui cria Fabien au moment où le jeune homme s’éloignait. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Vous m’avez insulté, et vous me connaissez assez pour savoir que nous nous battrons, quoi qu’il arrive. Cependant, comme vous êtes un garçon d’honneur, que nous avons été amis et voisins de terre, je suis persuadé que vous ne refuserez pas de m’écouter dix minutes. 

 – A quoi bon ? 

 – Rangez votre cheval près du mien, montons l’avenue au pas, et faites-moi l’honneur de m’écouter. 

 Il y avait dans le ton du vicomte Fabien une sorte d’autorité dont son jeune adversaire subit malgré lui l’ascendant. 

 Il obéit, se plaça auprès de lui, et, tandis que celui-ci rendait la main à son cheval, il lui dit : – Croyez, monsieur, que ce que j’en fais est pure courtoisie. 

 – Monsieur, répondit le vicomte, il n’est plus question de nous, à cette heure. 

 – Et de qui donc, alors ? 

 – De l’honneur d’une famille dont se joue une femme sur laquelle je veux vous ouvrir les yeux. 

 – Monsieur, répliqua Roland, je vous ai promis de vous écouter. Parlez, mais soyez persuadé que mes convictions sont inébranlables. 

 – Soit, mais écoutez-moi. 

 Et, tandis qu’ils se dirigeaient au pas vers la barrière de l’Etoile, le vicomte Fabien s’exprima ainsi : 

 Chapitre 6 

 Ma famille est liée avec la famille de Chamery, et je vous donne ma parole d’honneur que ce que je vais vous dire est la pure vérité. 

 – Voyons ? fit Roland d’un air important. 

 – Feu le marquis de Chamery, dont les dames que je viens de saluer portent encore le deuil, a hérité de son cousin, le marquis Hector de Chamery, tué en duel, il y a dix-huit ans. 

 – Je sais cela, dit Roland. 

 – A propos, interrompit Fabien avec une nuance de raillerie, quel âge donnez-vous, à votre mademoiselle de Chamery, comme vous dites ? 

 – Elle a vingt-cinq ans et ne s’en cache pas. 

 Fabien réprima un sourire. 

 – Et vous dites qu’elle est la sœur du marquis Hector ? 

 – J’en ai la preuve. 

 – Et, à votre compte, la fille du marquis de Chamery, père d’Hector ? 

 – Naturellement. 

 – Mais, mon cher Roland, le marquis est mort en 1816, un an après la seconde Restauration. Comment voulez-vous que mademoiselle de Chamery n’ait que vingt-cinq ans ? Nous sommes en 1851 ; elle en a trente-six au moins. 

 – C’est impossible ! le marquis est mort plus tard. 

 – Pardon, je me souviens parfaitement des dates, elles sont exactes. Mais, rassurez-vous, mon cher Roland, rassurez surtout votre amour-propre, car vous aimez passionnément votre prétendue mademoiselle de Chamery, et… 

 – Vicomte Fabien, interrompit le jeune homme avec colère, veuillez donc vous défaire de ce mot de prétendue. J’ai vu des lettres de feu la marquise de Chamery adressées à sa fille Andrée et, là-dessus, je ne saurais avoir deux opinions. 

 – Mon cher, répondit Fabien, mademoiselle Andrée est bien, en effet, la fille de madame de Chamery, mère du marquis Hector. 

 – Vous voyez bien… 

 – Mais, acheva Fabien, elle est en même temps la fille d’un sieur Brunot, avocat à Blois, dont, pendant son veuvage, la marquise de Chamery s’était amourachée. 

 Un cri de surprise échappa à Roland. 

 – Mademoiselle Andrée Brunot, poursuivit dédaigneusement le vicomte Fabien, élevée chez sa mère comme orpheline, n’a dû longtemps ses moyens d’existence qu’à M. le comte de Chamery, cousin et héritier du marquis Hector, qui lui a constitué douze mille livres de rente viagère, ce que le marquis Hector n’avait pas jugé convenable de faire. 

 « Il est vrai, ajouta Fabien d’Asmolles, tandis que son jeune compagnon paraissait en proie à une vive agitation, il est vrai que, sa mère morte, mademoiselle Andrée a impudemment pris un nom qui ne lui appartenait pas, que ni son père ni sa mère ne lui avaient concédé, et que, non contente de cette usurpation, elle a traîné ce nom dans la boue… 

 – Monsieur ! exclama le jeune homme, hors de lui. 

 – Bah ! dit Fabien froidement, laissez-moi donc finir, vous me tuerez demain si cela vous plaît, mais aujourd’hui, écoutez-moi. Je maintiens le mot : la prétendue mademoiselle de Chamery est une de ces femmes hors la loi du monde, devant lesquelles une maison honnête ne saurait s’ouvrir, et chez laquelle nous pouvons aller, nous, avec nos éperons et le cigare a la bouche. Vous aimez mademoiselle Andrée Brunot, mon cher ami, et je suis réellement désolé de désillusionner un peu votre amour. Mais, que voulez-vous ? pourquoi donc cette fille s’est-elle permis de regarder insolemment la marquise de Chamery et sa fille ? 

 A ces derniers mots, le jeune Roland de Clayet arrêta court son cheval. 

 – Vicomte Fabien, dit-il, je vous ai patiemment écouté ; mais je ne saurais vous écouter plus longtemps. Adieu… à demain. Vous me rendrez raison… 

 – De tout, hormis de la vertu de mademoiselle Andrée Brunot, répondit Fabien d’un ton moqueur. 

 Il pressa légèrement son cheval, salua Roland et s’éloigna au petit galop. 

 Celui-ci, en proie à une surexcitation violente, redescendit l’avenue des Champs-Elysées, traversa la place de la Concorde, prit la rue Saint-Florentin et entra dans une maison qui portait le numéro 18. 

 – Mademoiselle de Chamery est-elle rentrée ? demanda-t-il au suisse. 

 – Oui, monsieur, lui répondit-on. 

 Le jeune homme jeta sa bride, mit pied à terre et gagna le premier étage, que mademoiselle de Chamery habitait seule. 

 M. Roland de Clayet pénétra chez mademoiselle de Chamery d’une façon cavalière, qui aurait pu jusqu’à un certain point venir à l’appui des assertions plus cavalières encore de son ancien ami le vicomte Fabien d’Asmolles. Il entra comme chez lui, tira l’oreille au groom qui lui ouvrit la porte et prit le menton rose de la jolie femme de chambre qu’il trouva sur le seuil du salon. 

 – Ta maîtresse est rentrée, dit-il, on me l’a dit en bas, veux-tu m’annoncer ? 

 – Mademoiselle n’est pas visible, répondit la soubrette. 

 – Hein ? fit le jeune homme stupéfait. 

 – A moins que monsieur ne désire attendre. 

 Le jeune homme avait subitement froncé le sourcil. 

 – Elle a du monde, sans doute ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Fais-lui passer ma carte. 

 En prenant ce parti, Roland demeurait persuadé que mademoiselle de Chamery le recevrait sur-le-champ. 

 La femme de chambre prit la carte et disparut, tandis que Roland passait dans le salon et s’y promenait de long en large. Elle revint peu après : 

 – Il est impossible à mademoiselle, dit-elle froidement, de recevoir monsieur en ce moment. Si monsieur veut revenir à huit heures, il trouvera mademoiselle… 

 Un geste de colère et d’impatience échappa au jeune homme. 

 – Voici la première fois qu’Andrée me refuse la porte, murmura-t-il. 

 Et il s’en alla furieux, remonta à cheval et rentra chez lui, rue de Provence, au 5, où il habitait un joli appartement de garçon. Roland s’enferma dans son fumoir et se prit à songer : 

 – Oh ! les femmes ! se dit-il avec cet accent désespéré des hommes de vingt-trois ans qui croient tout perdu, même l’honneur, le jour où une drôlesse qu’ils aiment a jugé convenable de changer, sans prendre leur avis, la forme de sa coiffure. 

 Roland de Clayet était un tout jeune homme, orphelin, jouissant d’une vingtaine de mille livres de rente, et n’ayant plus d’autre parent qu’un vieil oncle, le chevalier de Clayet, qui lui laisserait huit ou neuf mille francs de revenu. 

 Roland avait débuté de bonne heure dans la vie parisienne, et sans une étourderie profonde qui formait le côté saillant de son caractère, il aurait dû avoir déjà quelque expérience. Mais Roland était un de ces jeunes fous qui sont éternellement dupes de leur cœur, de leur imagination, de leur vanité, et ce qui est pis, qui demeurent persuadés qu’un rayon de la sagesse divine s’est égarée dans leur âme. Roland avait, depuis cinq ans qu’il était émancipé, fait mainte école, écorné son patrimoine ; il s’était figuré qu’il aimait passionnément des femmes qui l’avaient odieusement trompé, et il possédait au dernier degré cette croyance des jeunes gens qui leur montre comme la plus vertueuse des femmes celle-là même qui s’est compromise pour eux. 

 Roland avait rencontré un jour mademoiselle de Chamery dans un monde douteux. Il en était devenu éperdûment amoureux et lui avait offert sa main. Il y avait de cela environ trois mois. 

 Pendant ces trois mois, Andrée avait joué avec lui toutes les comédies du sentiment et de la grande coquetterie. Tantôt, touchée de son amour, elle était sur le point de consentir à cette union, elle qui affirmait avoir, depuis sa plus tendre jeunesse, une profonde horreur du mariage. 

 Tantôt elle lui disait : – Vous êtes fou, mon ami, je suis une très vieille femme… j’ai vingt-cinq ans tout à l’heure… 

 Depuis trois mois, Roland avait déserté peu à peu ses relations, ses amis, ses habitudes, au profit de mademoiselle Andrée de Chamery, dont il ne voyait pas, tant il est vrai que l’amour est bien aveugle, la vie indépendante et excentrique. Mais Andrée s’était posée en artiste, en femme qui fait de la peinture d’une façon remarquable, et qui, à ce titre, reçoit chez elle des hommes du monde, des écrivains, des peintres, des femmes de théâtre. A cette corde de son arc, elle en avait joint une autre : elle faisait des vers… un théâtre de vaudeville avait joué d’elle un proverbe. 

 Andrée de Chamery était une lionne  [5]  . Pour Roland de Clayet c’était la vertu même, l’art chaste et pudique sans pruderie, quelque chose comme une Mademoiselle des Touches de Balzac  [6]  . 

 Il allait chez elle plusieurs fois par jour, le matin, le soir, à toute heure. Or, pour la première fois, elle lui défendait sa porte ! Roland crut qu’il en deviendrait fou sur l’heure. 

 Et comme les amoureux ont la rage d’écrire, il prit une plume et écrivit le billet suivant, qu’il cacheta en hâte et remit à son groom avec ordre de le porter sur-le-champ rue Saint-Florentin. 

 Voici ce billet : 

 « Je sors de chez vous, où vous étiez… et vous avez refusé de me voir. 

 « Je rentre chez moi, fou de douleur, ne sachant, n’osant deviner le mobile de votre rigueur, tremblant de n’être plus aimé, et voyant tout en noir… 

 « Oh ! les tortures de l’enfer sont entrées dans mon âme ! Je souffre mille morts. 

 « Un mot, je vous en prie à genoux, un mot, de grâce… Qu’est-il donc arrivé ? J’attends. 

 « ROLAND. » 

 Et tandis que le groom portait cette phraséologie ampoulée, cachetée aux armes de Roland, de gueules à trois anneaux d’or, notre héros attendait dans une anxiété difficile à rendre. 

 Mais pendant une demi-heure que dura l’absence du groom, Roland ne put s’empêcher de réfléchir, et en réfléchissant il se dit qu’il allait se battre le lendemain avec un ami intime, le vicomte Fabien d’Asmolles, qui lui avait servi de mentor et de pilote sur la mer parisienne. Et involontairement il se souvint des paroles dédaigneuses de Fabien à l’endroit de celle qu’il appelait la prétendue mademoiselle de Chamery. Si bien cacheté que fût le cœur de Roland, si absolu que fût son amour, si entière que fût sa croyance en la vertu d’Andrée, il ne put empêcher le soupçon, cette tache d’huile imperceptible d’abord, et qui grandit si vite, de pénétrer dans son esprit. Et ce soupçon se trouvait appuyé tout à coup de la conduite de mademoiselle de Chamery, qui depuis trois mois le recevait à toute heure, et venait cependant de lui refuser sa porte, à quatre heures de l’après-midi, l’instant où une femme est toujours visible. 

 Heureusement pour la pauvre imagination du jeune amoureux, qui s’en allait trottant dans le champ des conjectures, le groom revint et lui apporta un billet qui produisit sur les soupçons de Roland et le souvenir des paroles de Fabien d’Asmolles l’effet du soleil levant sur les brouillards qui rampent au flanc des collines. Mademoiselle Andrée de Chamery lui écrivait que l’arrivée inattendue chez elle du baron de Chamery, un de ses parents de province, avait été la seule cause qui l’eût empêchée de le recevoir, lui, Roland ; mais que, pour dédommager ce dernier de la contrariété qu’il avait dû subir, elle l’invitait à venir le soir même, à huit heures, prendre chez elle la tasse de thé de la réconciliation. 

 Il était alors cinq heures. 

 Or, comme nous venons de le dire, mademoiselle de Chamery ne devait recevoir Roland qu’à huit heures. C’étaient donc trois heures à attendre. 

 Trois siècles ! 

 On a remarqué que, dans le langage des amoureux, on ne saurait comparer décemment une heure d’attente à autre chose qu’à un siècle. L’amour aime les métaphores épiques. 

 Roland commença par se demander à quoi il emploierait ces trois mortelles heures. 

 Heureusement il se souvint de sa querelle avec Fabien, et songea qu’il lui fallait trouver des témoins. Il se rendit donc à son cercle, rue Royale, où il dîna. Puis après le dîner il passa dans le salon de jeu, où il trouva deux petits jeunes gens de vingt ans qui jouaient aux échecs. 

 – Tiens, dit l’un d’eux en laissant retomber sur sa poitrine le lorgnon qu’il avait dans l’œil, et regardant Roland, c’est toi, mon bon ami ? 

 – Bonjour, Octave ; bonjour, Edmond, dit Roland, c’est à vous que j’en ai. 

 – A nous ? 

 – A vous deux. 

 – Eh ! eh ! dit Octave d’un petit ton moqueur, on se bat donc ? 

 – Précisément. 

 – Et… quand cela ? 

 – Demain matin. 

 – Avec qui ? 

 – Avec Fabien d’Asmolles. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria Edmond, voici qui est bizarre… 

 – Tu trouves ? 

 – Parbleu ! Fabien est ton ami. 

 – Il l’a été, il ne l’est plus. 

 Le petit jeune homme qui répondait au nom d’Octave se leva gravement et appuya une main sur l’épaule de Roland : 

 – Mon bon ami, dit-il, puisque tu nous fais l’honneur et l’amitié de nous prendre pour témoins, il faut que tu nous fasses ta confession. 

 – Plaît-il ? 

 – Le devoir des témoins est chose sérieuse. Nous ne te laisserons battre que lorsque nous saurons… 

 – Mes bons amis, répondit froidement Roland en tirant sa montre, il est six heures et demie, j’ai une heure à vous donner. Voulez-vous faire un whist ? C’est pour moi le seul moyen de répondre à vos questions. 

 – Singulier moyen ! 

 – Je me bats demain avec Fabien d’Asmolles, mon ami, comme vous dites ; ni lui ni moi ne pouvons dire pourquoi… Vous plaît-il m’assister et garder le secret ? 

 – Oh ! oh ! murmura le petit Octave, je devine. Il est question d’une femme. 

 – Peut-être… Donc, vous acceptez ? 

 – Parbleu ! 

 – Alors, chez moi, demain à six heures du matin. 

 – Nous y serons. 

 Roland demanda une plume et écrivit à Fabien : 

 « Monsieur, 

 « Je ne pourrai être chez moi ce soir, et, par conséquent, recevoir vos témoins. Mais, si vous le voulez bien, je serai demain, à sept heures, avec les miens et mes épées, au Bois, derrière le pavillon d’Armenonville. 

 « Votre obéissant, 

 « ROLAND DE CLAYET. » 

 Roland quitta son cercle vers sept heures et rentra chez lui pour s’habiller. 

 Là il trouva une lettre arrivée de province et datée de Besançon. Cette lettre était du chevalier de Clayet, son vieil oncle : 

 « Mon neveu [disait le chevalier], vous me demandez mon consentement à un mariage qui, si j’en crois votre lettre, me paraît convenable de tous les points, hors un seul, l’âge de la jeune personne que vous désirez épouser. Prenez garde ! il nous faut toujours chercher une femme moins âgée de dix ans au moins. 

 « Mais, ceci réservé, je crois ne pouvoir refuser d’approuver votre choix. Les Chamery sont de bonne roche, ils allaient à Malte, et vingt mille livres de rente accompagnent toujours bien un beau nom… » 

 Roland ne voulut point en lire davantage, et, tout joyeux, il s’habilla et courut rue Saint-Florentin. 

 Andrée l’attendait. 

 La jolie blonde était à demi-couchée dans sa bergère, au coin du feu, dans le plus coquet boudoir qu’ait jamais rêvé petite maîtresse. Elle tenait un livre à la main, les Méditations poétiques de M. de Lamartine. Elle avait une pointe de mélancolie dans le regard et l’attitude. 

 Elle tendit la main au jeune homme, qui se jeta à ses genoux et lui dit : 

 – Ah ! tenez, tenez… lisez cette lettre… me refuserez-vous encore ? 

 Et il lui tendit la lettre de son oncle le chevalier. 

 Andrée prit cette lettre et la lut gravement d’un bout à l’autre. 

 – Vous êtes un fou, dit-elle enfin. 

 – Un fou ! 

 – Sans doute, pourquoi avoir écrit à votre oncle ? 

 – Il le fallait bien… 

 – Il fallait d’abord me consulter. Vous l’avais-je permis ? 

 – Ah ! s’écria Roland, ne voulez-vous plus de moi ? Hier encore… 

 – Hier n’est pas aujourd’hui, dit mademoiselle de Chamery avec une coquetterie infernale… et puis, je veux réfléchir encore… Donnez-moi huit jours et faites-moi un serment. 

 – Lequel ? 

 – Celui de ne plus me questionner, de ne plus me demander d’ici là quelle est ma résolution. Venez me voir tous les jours, mais ne me parlez plus mariage ; peut-être y gagnerez-vous. 

 Andrée accompagna ces derniers mots d’un regard et d’un sourire qui parurent à Roland la plus formelle des promesses. 

 – Soit, dit-il. 

 Et il tint parole. Durant la soirée il s’enivra de la voix, du sourire, de l’esprit de cette femme, qui possédait du reste de merveilleux secrets de séduction, et onze heures sonnèrent. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit-elle, vous êtes encore ici à pareille heure ? Partez, partez vite ! 

 Roland se leva. 

 Tout à coup il se souvint des paroles de Fabien, et poussé par une sorte d’avide et fatale curiosité, il dit à Andrée : – A propos, connaissez-vous un ami à moi, Fabien d’Asmolles ? Je voudrais vous… 

 Et il attacha un regard scrutateur sur le visage de la jeune femme. 

 Andrée demeura impassible. 

 – Gardez-vous-en bien, dit-elle. M. Fabien d’Asmolles est un homme qu’on ne reçoit pas. Il m’a poursuivie pendant deux années de son sot amour, et le dépit l’a rendu infâme. Il me calomnie le plus qu’il peut et partout où il va… Adieu… 

 Et mademoiselle de Chamery congédia Roland sans vouloir lui en dire davantage. 

 Roland rentra chez lui en se disant : – Demain, je tuerai Fabien, il le faut ! 

 Chapitre 7 

 R oland de Clayet rentra chez lui en proie à une surexcitation nerveuse qui avait deux causes différentes : d’abord l’amour que lui inspirait la prétendue mademoiselle de Chamery ; ensuite l’irritation que provoquait en lui la conduite du vicomte Fabien d’Asmolles. 

 Or, aux yeux de Roland, le vicomte n’était rien moins, après ce que venait de lui dire mademoiselle Andrée de Chamery, qu’un homme déloyal et haineux qui se vengeait par de basses calomnies des dédains mérités d’une femme. Et comme Roland croyait en elle, il rentra chez lui en se jurant de tuer le calomniateur de l’ange qu’il aimait. La femme qu’on aime est toujours un ange. 

 Quand on a vingt-trois ans et un duel pour le lendemain, on se croit obligé de dormir. Roland était brave. Il se mit au lit, s’endormit et ne s’éveilla qu’à cinq heures, lorsque son groom entra dans sa chambre. 

 Une heure après les témoins arrivèrent. 

 Les deux petits jeunes gens, tout fiers d’être comptés pour quelque chose, avaient fait une toilette de circonstance que leur eût enviée un prévôt d’armes. Pantalon collant gris de fer, redingote bleue, militairement boutonnée jusqu’au menton, chapeau crânement posé, mine grave et froide. Jamais jeune premier de théâtre, jouant un rôle de témoin dans une comédie de M. Scribe, n’avait pris plus au sérieux son costume et sa tenue. 

 Roland les attendait assis sur un divan. Comme il avait trois ans de plus, il était un peu moins ridicule, et sa mise était par conséquent moins prétentieuse. 

 – Mon cher ami, dit Octave en entrant, il me semble que nous sommes exacts comme des pendules… 

 – Comme des pendules qui vont bien, répondit Roland en souriant. 

 – Nous avons même vingt minutes devant nous, ajouta le second petit jeune homme. 

 – Mais il faut toujours arriver les premiers sur le terrain. 

 – Soit, partons. 

 Roland avait fait atteler un joli dog-cart à quatre roues et à trois places sur le devant. 

 Les épées avaient été placées dans le coffre à chiens, sous le siège du groom. 

 Ces messieurs montèrent en voiture. 

 – Mon cher, dit Octave en prenant les rênes aux mains de Roland, quand on va se battre à l’épée, il faut avoir les nerfs en repos, et ne se point fatiguer l’avant-bras. Laisse-moi conduire. 

 – Comme tu voudras, répondit Roland. 

 Et l’on partit. 

 Le rendez-vous, on s’en souvient, était au bois, derrière le pavillon d’Armenonville. Le dog-cart franchit la porte Maillot à sept heures moins un quart, et Roland de Clayet se trouva le premier au rendez-vous. 

 Les trois jeunes gens, en hommes bien appris, et qui n’accordent à chaque chose que son importance réelle, s’assirent fort tranquillement sur l’herbe et attendirent, en causant de la pluie et du beau temps, de l’Opéra et des dernières courses, l’arrivée du vicomte Fabien d’Asmolles. Cependant, comme sept heures sonnaient, et que l’avenue de la porte Maillot continuait à se montrer déserte, Roland fronça le sourcil. 

 En même temps, le jeune Octave s’écria d’un ton superbe : – Le vicomte me semble léger et nous prend sans doute pour des danseuses. 

 – Il nous fait poser, ajouta le jeune Edmond, complétant la pensée de son cotémoin. 

 – Nos montres avancent, sans doute, murmura Roland. 

 Et on attendit près de vingt minutes. 

 Heureusement – car déjà ces trois messieurs faisaient de singulières remarques sur le courage de M. Fabien d’Asmolles, qui cependant possédait une réputation de bravoure incontestable –, heureusement une voiture fermée, un modeste fiacre, se montra enfin dans l’avenue, et Roland de Clayet en vit descendre le vicomte Fabien et deux officiers de hussards en petite tenue. 

 – Hum ! murmura avec humeur le petit M. Octave, est-ce que le vicomte se moque de nous ? 

 – Hein ? fit Roland. 

 – D’abord, il se fait attendre vingt minutes, observa M. Edmond. 

 – Ensuite il nous amène des officiers, ce qui semble nous dire qu’il a craint qu’on ne voulût arranger l’affaire. 

 – Certes ! fit le petit M. Edmond avec colère, avec nous les duels sont tout aussi sérieux qu’avec des officiers. 

 Le vicomte Fabien s’approcha des trois jeunes gens et les salua. 

 – Permettez-moi, messieurs, dit-il, de vous présenter mes deux témoins, le comte et le vicomte d’Oisy. 

 Les lieutenants saluèrent les témoins de Roland et Fabien se retira. Puis l’un d’eux s’approcha de Roland et lui dit : 

 – Bien que ceci soit en dehors de tous les usages, il paraît, monsieur, que des circonstances impérieuses font un devoir à M. Fabien d’Asmolles de vous demander, avant la rencontre, une minute d’entretien. 

 Un sourire hautain glissa sur les lèvres de Roland. 

 L’officier comprit ce sourire. 

 – Oh ! rassurez-vous, monsieur, dit-il. Fabien se bat toujours quand il est insulté ; mais il est question de votre oncle, paraît-il. 

 – Soit, dit Roland. 

 L’officier fit un signe au vicomte. 

 Celui-ci, qui causait avec les petits jeunes gens, s’approcha de Roland et le prit à l’écart, au grand étonnement du jeune M. Octave, qui dit avec humeur à l’autre officier : 

 – Ah çà, monsieur, je commence à trouver tout ceci au moins singulier, et notre rôle, à mon ami et à moi, devient assez ridicule. Est-ce que ces messieurs vont s’embrasser à présent ? 

 – Monsieur, répliqua l’officier avec une courtoisie parfaite, soyez patient et calme, on se battra. Du reste, avant de monter sur vos grands chevaux, veuillez songer que vous êtes simplement témoins, et que si la vie du jeune homme que vous assistez vous est à charge, les convenances vous obligent à le dissimuler. 

 Et l’officier tourna le dos au bonhomme. 

 Or, voici quel était l’entretien du vicomte Fabien d’Asmolles et de son ancien ami Roland de Clayet : 

 – Monsieur, lui dit le vicomte en prenant son adversaire par le bras, ce qui scandalisa au dernier degré le jeune M. Octave, je n’ai pas l’habitude d’être en retard, et j’arrive même assez souvent le premier. Mais si je vous ai fait attendre aujourd’hui, ne vous en prenez qu’à vous-même. 

 – A moi ? 

 – A vous. 

 – Par exemple !… 

 – Ecoutez donc, fit Fabien avec hauteur. Vous avez un oncle, le chevalier de Clayet. Votre oncle est l’ami de mon père. Vous êtes même venu à Paris, il y a cinq ans, porteur d’une lettre de lui pour moi. 

 – Oh ! assez, monsieur, murmura Roland avec humeur. 

 – Pardon, dit Fabien, vous m’écouterez jusqu’au bout. Ce matin, comme j’allais sortir, on m’a remis une lettre de votre oncle. 

 Roland fit un geste d’étonnement. 

 – Cette lettre, poursuivit Fabien, arrivée hier, avait été placée par mon valet de chambre sur la cheminée du salon. Je suis rentré fort tard et me suis couché sans demander s’il y avait des lettres. 

 – Monsieur, interrompit Roland d’un air impertinent, mon oncle vous a donc écrit un volume, que vous avez perdu vingt minutes à lire sa lettre ? 

 – Non, monsieur ; mais j’ai répondu… 

 – A mon oncle ? 

 – Oui, monsieur. Il se peut que vous veniez à me tuer. 

 – Je l’espère… 

 – Telle n’est point mon opinion, répliqua le vicomte d’un ton dédaigneux ; mais enfin, il faut tout prévoir. 

 – Soit. Eh bien ? 

 – Eh bien ! comme votre oncle m’avait fait l’honneur de m’écrire à propos de vous… 

 – De moi ? 

 – Oui. Voici sa lettre. 

 Fabien tendit à Roland une lettre que lut celui-ci : 

 « Mon cher Fabien [disait le chevalier], comme je vous ai un peu confié mon étourdi de neveu, je prends le parti de vous écrire confidentiellement pour vous consulter. 

 « Roland me parle d’un mariage. Il aime, dit-il, et veut épouser une demoiselle de Chamery. Les Chamery sont de bonne maison. La demoiselle a, dit Roland, vingt mille livres de rente. Mais Roland est bien jeune, facile à s’enthousiasmer, et tout en lui donnant mon consentement, consentement dont il se passerait fort bien à la rigueur, je vous écris pour vous prier de me rassurer en me répondant quelques lignes. 

 « Je vous serre la main. 

 « Chevalier DE CLAYET. » 

 – Monsieur le vicomte d’Asmolles, dit Roland de Clayet après avoir lu cette lettre, je trouve mon oncle au moins singulier de supposer que nous ne pouvons faire nos affaires sans votre avis. 

 – Peut-être avez-vous raison, monsieur, répliqua Fabien ; mais enfin, du moment où votre oncle le chevalier a cru devoir me consulter, j’ai cru, moi, devoir lui répondre. 

 – Ah ! 

 – Et voici la copie de ma lettre. 

 Fabien tendit un second papier à Roland, qui lut : 

 « Monsieur et ami, 

 « Je n’ai que quelques minutes et suis forcé d’être bref. 

 « La demoiselle de Chamery que veut épouser M. Roland de Clayet se nomme de son vrai nom mademoiselle Andrée Brunot. C’est une femme qu’on n’épouse pas. Je souligne le mot. 

 « J’ai essayé de le prouver hier à Roland. Roland m’a cherché querelle, m’a insulté, et je pars pour le Bois où nous allons reprendre, les armes à la main, notre conversation d’hier. Au point où en est le cœur du pauvre garçon, toute morale est inutile, et je vais lui rendre un vrai service en lui administrant un coup d’épée qui le mettra au lit pour six semaines. Ce temps suffira, je l’espère, pour le ramener à de plus saines idées sur le mariage et les aventurières qui prennent des noms pompeux. 

 « S’il en était malheureusement autrement, mon cher chevalier, ni vous ni moi n’empêcherions notre pauvre Roland d’épouser la demoiselle Brunot. 

 « Je vous serre respectueusement la main. 

 « Vicomte FABIEN D’ASMOLLES. » 

 Roland de Clayet était devenu pâle de colère en lisant cette lettre. Il la rendit enfin à Fabien : 

 – Monsieur, lui dit-il, ce que vous avez écrit là va vous coûter la vie. 

 – Peuh ! fit tranquillement Fabien. 

 – Vous allez mourir, acheva Roland ivre de rage, comme meurent les calomniateurs. Si la noble femme que vous insultez avait cédé à vos instances, avait écouté… votre amour… 

 – Bon ! murmura Fabien en tournant le dos à Roland, il paraît que mademoiselle Brunot a prévu le coup. 

 Et il s’approcha des témoins de Roland : 

 – Mille pardons, messieurs, leur dit-il, M. de Clayet et moi sommes à vos ordres. 

 – Ah ! fit M. Octave, qui décidément tenait à être impertinent, ce n’est réellement pas trop tôt… j’ai cru que nous n’en finirions pas. 

 – Monsieur, dit Fabien qui haussa imperceptiblement les épaules, quel âge avez-vous ? 

 – Vingt ans, monsieur. 

 – Vous êtes bien jeune et votre précepteur aurait dû vous accompagner. A votre âge, on ne sort pas tout seul dans Paris. 

 Et Fabien tourna pareillement le dos au petit jeune homme, mit habit bas et prit son épée des mains de l’un de ses témoins. 

 Roland, ivre de fureur, en avait fait autant. 

 – Allez, messieurs ! dit un des officiers. 

 Les deux adversaires engagèrent le fer. 

 Roland, dominé par son irritation, se précipita impétueusement sur le vicomte et l’attaqua avec une vigueur sans égale. Mais Fabien était calme, froid, maître de lui ; un sourire dédaigneux n’avait point abandonné ses lèvres. 

 Partout, l’épée de Roland rencontra l’épée du vicomte. 

 – Mon cher, lui dit celui-ci, vous vous pressez beaucoup trop… la colère vous aveugle… vous tirez mal… plus mal que d’habitude… Si cela continue, vous allez vous faire tuer… et telle n’est pas mon intention cependant. 

 Roland répondit par un cri de rage. 

 – Là, poursuivit Fabien, qui paraît avec une adresse merveilleuse, si ce n’était ce diable de mariage, je me contenterais de vous faire une jolie piqûre au bras, une égratignure qui ne demanderait pas même le secours d’un foulard en écharpe… mais ce mariage… Ah ! il faut procéder plus sérieusement. 

 Et comme au moment où il prononçait ces mots, Roland s’était découvert, Fabien étendit le bras. Touché à l’épaule, Roland jeta un cri, lâcha son épée et tomba. 

 – Ce coup-là, dit froidement Fabien d’Asmolles en piquant son arme en terre et se penchant sur son adversaire pour le relever, m’a été enseigné par un maître d’armes italien. C’est un fort beau coup. On n’en meurt jamais ; au bout de deux mois on est sur pieds. 

 Les témoins s’étaient, comme Fabien, empressés auprès de Roland. 

 Le blessé s’était évanoui. Il fut transporté dans la voiture amenée par le vicomte, tandis que l’un des témoins courait aux Ternes, avec le dog-cart, chercher un chirurgien. 

 Celui-ci consulta la blessure et répondit de la vie de Roland. 

 – Il en a pour deux mois, dit-il. 

 – Mon jeune ami, dit alors Fabien, en saluant celui des témoins de Roland qui s’était montré impertinent avec lui, vous voyez que pour vous avoir fait attendre, vous n’avez rien perdu cependant. Avouez que la patience est une vertu. 

 Et il s’éloigna, laissant le bambin un peu étourdi de cette raillerie à bout portant. 

 Huit heures après, Roland de Clayet se trouvant dans son lit avec un peu de fièvre, mais avec toute sa présence d’esprit, reçut un billet ambré et parfumé. 

 L’écriture allongée et fine, le cachet armorié, l’enveloppe lilas, le firent tressaillir de joie et il oublia presque la douleur assez aiguë que lui occasionnait sa blessure. Elle lui écrivait ! 

 Qui sait ? elle avait appris sans doute qu’il s’était battu pour elle. 

 Tout frémissant d’émotion, il rompit le cachet, et lut : 

 « Monsieur, 

 « J’apprends que vous vous êtes battu ce matin avec M. Fabien d’Asmolles. Le souvenir de notre conversation d’hier ne me laisse aucun doute sur les motifs de cette triste rencontre. 

 « Vous comprendrez, monsieur, quand vous serez moins jeune, que le plus sûr moyen de compromettre une femme, c’est de se faire son champion, et comme je me trouve déjà beaucoup trop compromise par toutes vos folies, vous me permettrez, en vous envoyant mes compliments de condoléance, de vous apprendre que je quitte Paris aujourd’hui même. 

 « Votre servante, 

 « ANDREE DE CHAMERY. » 

 Pour avoir l’explication de cette lettre, qui faillit tuer l’amoureux Roland de Clayet, il est nécessaire de pénétrer plus avant dans la vie intime de cette femme qui se faisait impudemment nommer mademoiselle de Chamery. 

 Chapitre 8 

 L e matin du jour où Fabien d’Asmolles et Roland de Clayet s’étaient, à la suite de mots peu courtois échangés dans leur rencontre aux Champs-Elysées, donné rendez-vous pour le lendemain, un petit homme ventru, chauve, portant lunettes, rigoureusement vêtu de noir et cravaté de blanc, portant sous le bras un large portefeuille en maroquin et ayant toute l’allure de l’homme d’affaires, descendit d’un coupé de louage rue Saint-Florentin, à la porte du numéro 18. 

 Le concierge, appuyé sur son balai d’un air magistral, se trouvait sur le seuil. Quand il vit le petit homme décidé à le franchir, il le regarda curieusement d’abord, puis d’un air assez dédaigneux, et comme s’il se fût demandé chez lequel de ses aristocratiques locataires pouvait aller un personnage aussi malpropre ; celui-ci le regarda par-dessus ses lunettes. 

 – Mademoiselle de Chamery est-elle chez elle ? 

 – Oui, monsieur. 

 Et le concierge salua aussi respectueusement l’individu crasseux et vêtu de noir qu’il l’avait tout à l’heure toisé d’une façon presque impertinente. 

 – A quel étage ? 

 – Au premier, à droite. 

 Le petit homme monta et mit la main sur le bouton de cristal de la sonnette. 

 L’escalier soigneusement frotté, la porte à deux vantaux, sur le seuil de laquelle le visiteur s’était arrêté, la belle apparence de la maison, tout semblait annoncer que celle qui se faisait appeler mademoiselle de Chamery était dans une situation sinon opulente, du moins très aisée. 

 Un petit groom à bottes à revers et à gilet rouge vint ouvrir, et, comme le concierge, toisa l’homme à la cravate blanche. 

 – Mademoiselle n’est pas visible ; revenez à trois heures. Il ne fait pas jour chez elle avant midi. 

 – Pardon, pardon, répondit le visiteur d’un ton d’autorité ; faites passer ma carte à mademoiselle de Chamery et vous verrez qu’elle me recevra. 

 Le groom le toisa de nouveau. 

 – Seriez-vous M. Rossignol ? lui demanda-t-il. 

 – Précisément. 

 – Alors, entrez. J’ai des ordres. 

 Le groom conduisit M. Rossignol au salon, souleva une portière et disparut. 

 Un instant après, l’homme d’affaires, – c’en était un, – entendit ouvrir les croisées d’une pièce voisine, des rideaux jouer sur leur tringle, et une voix de femme qui disait : 

 – Justine, donne-moi ma pelisse et fais entrer M. Rossignol. 

 Deux minutes après, une jeune et jolie femme de chambre souleva la portière derrière laquelle le groom avait disparu, fit un signe à M. Rossignol, qui se leva, et l’introduisit dans une chambre à coucher tendue en velours bleu encadré de minces baguettes dorées, meublée avec un luxe délicat, et au fond de laquelle l’homme d’affaires aperçut mademoiselle de Chamery dans son lit mais sur son séant et les épaules chaudement enveloppées dans une pelisse de martre-zibeline. De la main elle indiqua un fauteuil roulé à son chevet. 

 Quand M. Rossignol y eut pris place avec ce sans-gêne des gens qui passent les deux tiers de leur vie dans la chicane, elle congédia d’un geste Justine et le groom qui venait d’allumer le feu de madame. 

 – Je n’y suis pas, dit-elle. 

 – Pour personne ? demanda Justine. 

 – Pour personne au monde. 

 – Pas même pour M. le baron ? 

 – S’il vient, tu le prieras d’attendre. 

 La camérière et le groom sortirent. 

 – Maintenant, monsieur Rossignol, dit mademoiselle de Chamery, nous pouvons causer. 

 Le petit homme s’inclina. 

 – Il est certain, dit-il, que le sens du billet de mademoiselle laisse assez entrevoir qu’elle a des choses graves à me confier. 

 Et il se réinstalla commodément dans son fauteuil. 

 – Monsieur Rossignol, reprit mademoiselle de Chamery, vous êtes à la tête d’une agence de recouvrement, d’achat de créances véreuses, de procès compromis ou abandonnés, n’est-ce pas ? 

 – C’est-à-dire, répliqua M. Rossignol sans paraître blessé le moins du monde du ton méprisant avec lequel mademoiselle de Chamery avait défini sa profession, c’est-à-dire que je suis le directeur de la Société mutuelle et judiciaire d’assurances contre la perte des créances. 

 Le petit homme prononça ces mots avec emphase. 

 – Soit, dit mademoiselle de Chamery, je ne discute point la valeur réelle des mots, et ce n’est pas pour cela que je vous ai fait venir. 

 – Vous m’avez fait l’honneur de m’écrire, hier, pour m’assigner un rendez-vous ici, entre neuf et dix, me disant que vous vouliez charger la Société que je dirige d’une affaire importante. 

 – Non pas votre Société, mais vous. 

 – Moi ? 

 – Monsieur Rossignol, dit froidement mademoiselle de Chamery, vous êtes de Blois, n’est-ce pas ? 

 M. Rossignol tressaillit. 

 – Vous y avez été premier clerc chez Me Corbon, notaire de la famille de Chamery ? 

 – Oui, mademoiselle, répondit M. Rossignol un peu confus. 

 – Quelques détournements vous ont fait congédier, l’année, je crois, où mourut la marquise douairière de Chamery ? 

 – Votre mère, dit M. Rossignol avec aplomb. 

 – Précisément. 

 Et mademoiselle de Chamery regarda froidement l’homme d’affaires. 

 – Venu à Paris, poursuivit-elle, vous y avez fait un peu tous les métiers, changé de nom quelquefois. Quelquefois aussi, vous avez subi des condamnations… 

 – Mademoiselle… 

 – Mais comme vous êtes un homme intelligent, vous avez fini par vous tirer d’affaire, et aujourd’hui M. Rossignol, autrefois maître Jules Malouin, est aux yeux de la justice un homme irréprochable, bien plus, un homme réputé pour son habileté à débrouiller les affaires les plus compliquées et les plus épineuses. 

 M. Rossignol avait tranquillement écouté mademoiselle de Chamery. Quand elle eut fini, il répondit : 

 – Puisque vous me connaissez aussi bien, mademoiselle, permettez-moi de vous prouver que j’ai pareillement quelques données sur votre propre existence. 

 – Faites, dit-elle avec indifférence. 

 – Vous êtes la fille naturelle de M. Brunot, avocat, et de madame de Chamery, veuve depuis six années, à l’époque de votre naissance. 

 – Après, maître Rossignol ? 

 – Vous avez été élevée au château de l’ Orangerie d’abord comme orpheline, puis le marquis Hector de Chamery a toléré que sa mère vous appelât sa fille. 

 – Bien. Ensuite ? 

 – Le marquis mort, sa fortune a passé au colonel comte de Chamery, son cousin. Le marquis Hector vous détestait. 

 – C’est vrai. 

 – La marquise votre mère n’a pu vous laisser en mourant que cent cinquante mille francs, fruit de ses économies, et ses diamants. Mais le comte de Chamery vous a assuré, en prenant possession de l’héritage et devenant marquis, une pension viagère de douze mille livres. 

 – Vous êtes bien renseigné, monsieur Rossignol. 

 – Attendez donc, fit le petit homme avec insolence, je sais bien d’autres choses encore… 

 – Voyons ? 

 – Ainsi, c’est à tort que vous portez le nom de Chamery, qui ne vous appartient pas. Vous jouissez d’un revenu de dix-neuf mille livres de rente environ, et, à la mort de madame votre mère, – vous aviez alors quinze ans, – vous auriez pu trouver à vous marier fort convenablement. Vous avez préféré mener une vie un peu aventureuse. 

 – Maître Rossignol, interrompit sèchement mademoiselle de Chamery, ma conduite ne vous regarde en rien, ce me semble… 

 – Oh ! ce que j’en dis, répliqua l’homme d’affaires, n’a d’autre but que de vous prouver que je connais votre passé aussi bien que vous pouvez connaître le mien ; voilà tout. 

 – Eh bien ! dit mademoiselle de Chamery, puisqu’il en est ainsi, je vois que nous pouvons nous entendre à merveille. 

 – Je suis à vos ordres. 

 – Voulez-vous gagner deux cent mille francs ? 

 – Belle question ! Que faut-il faire ? 

 – Ecouter d’abord l’histoire que je vais vous dire. 

 – Je vous écoute, mademoiselle. 

 La jeune femme continua : 

 – Le marquis de Chamery, père de mon frère Hector et mari de ma mère, avait dévoré son patrimoine avant la première révolution. A son retour de l’émigration, il hérita de son oncle, le chevalier de Chamery, ancien officier de marine, et qui avait fait une grande fortune aux Indes, de 1760 à 1790, auprès du roi de Lahore. 

 – Je savais cela, dit maître Rossignol. 

 – Attendez… Revenu en France au commencement de l’Empire, le chevalier de Chamery racheta toutes les terres seigneuriales ayant appartenu à sa famille, reconstitua la fortune terrienne des Chamery et mourut deux années après, laissant cette fortune à son neveu par un testament olographe ainsi conçu : 

 « J’institue mon légataire universel Antoine-Joseph-Ferdinand, marquis de Chamery, mon neveu. Je désire que ma fortune demeure dans les mains de la branche cadette des Chamery, représentée en ce moment par le comte de Chamery. » 

 La jeune femme s’interrompit. 

 – M. le marquis de Chamery, dit-elle, a transmis sa fortune à son fils Hector, lequel, fidèle au testament de son grand-oncle, a appelé à lui succéder le comte de Chamery, son cousin. 

 Mais le testament du chevalier avait un codicille. Ce codicille s’exprimait ainsi : 

 « Si ma fortune ayant passé à la branche cadette des Chamery, celle-ci venait à s’éteindre ou, du moins, à n’être plus représentée que par des filles, alors ma volonté formelle est qu’elle sorte de cette branche pour aller à des parents éloignés, mais qui porte notre nom : les Chamery-Chameroy, gentilshommes vendéens. Notre parenté avec les Chamery-Chameroy remonte au règne de François I er ; mais, malgré son éloignement, elle a toujours été constatée par les deux familles. » 

 – Oh ! oh ! dit maître Rossignol, mais voici un testament assez bizarre. Et où se trouve-t-il ? 

 – En ma possession. 

 – Ah ! 

 – Je l’ai trouvé dans les papiers de ma mère, lors de son décès. 

 – Mais, dit maître Rossignol, je ne vois pas trop… ce que vous pouvez en faire. 

 – Attendez… 

 Et mademoiselle de Chamery se prit à sourire : 

 – Le dernier marquis de Chamery, dit-elle, avait un fils de dix ans, lorsque ma mère mourut. 

 – Ce fils a disparu, je le sais… 

 – Il est mort… 

 – On n’a jamais pu en avoir la preuve… 

 – C’est cette preuve qu’il nous faut, maître Rossignol, ou plutôt un extrait mortuaire bien en règle. Votre officine à procès et à créances doit joindre à toutes ses spécialités, j’imagine, celle de fabriquer des actes de décès. 

 – On verra à se procurer celui-là, mademoiselle, mais… 

 – Attendez encore. Il n’y a plus, en ce monde, qu’un seul Chamery-Chameroy. 

 – Ah ! il yen a un… 

 – Un seul. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! dans quinze jours, il sera mon mari. 

 Maître Rossignol fit un mouvement sur son siège. 

 – Je comprends, maintenant, dit-il. 

 Puis il parut réfléchir. 

 – Il est évident, poursuivit-il après un moment de silence, que si on peut prouver à un tribunal que le jeune Chamery, frère de mademoiselle Blanche de Chamery et fils de la marquise, est réellement mort… 

 – Ceci est votre affaire, maître Rossignol. On ne gagne pas deux cent mille francs sans rien faire. 

 – C’est vrai, mademoiselle… 

 – Donc, poursuivit mademoiselle de Chamery, je vous attends dans huit jours, avec cet extrait mortuaire. 

 – Vous l’aurez… seulement, vous me permettrez de vous demander une légère avance de fonds. 

 – Combien vous faut-il ? 

 – Mais sept ou huit mille francs… hasarda timidement maître Rossignol. 

 La jeune femme sonna. 

 Justine parut. 

 Mademoiselle de Chamery lui remit une petite clé qu’elle avait sous son oreiller, lui indiqua un meuble et lui dit : 

 – Donne-moi le portefeuille en maroquin rouge, qui est dans le tiroir de droite. 

 Une fois en possession du portefeuille, elle y prit dix billets de mille francs et les tendit à M. Rossignol. 

 Celui-ci se leva après avoir serré les billets dans la poche graisseuse de son habit. 

 – Dans huit jours, dit-il, vous aurez de mes nouvelles. 

 – Reconduisez monsieur, dit la jeune femme à Justine. 

 Tandis que l’homme d’affaires et la femme de chambre passaient par une porte, le groom montra sa tête futée à travers les vitres d’un cabinet de toilette qui avait une issue dans l’antichambre. 

 – Entre ! lui dit sa maîtresse. Qu’est-ce encore ? 

 – Monsieur le baron est venu… 

 – Ah ! 

 – Il attend que mademoiselle soit visible. 

 – Eh bien ! fais entrer. 

 Et mademoiselle de Chamery cacha soigneusement sous son oreiller le portefeuille en maroquin rouge. 

 Quelques secondes après, le groom introduisit le personnage qu’il avait qualifié de baron. C’était un homme d’environ cinquante-huit ans, qui tâchait de n’en paraître que quarante ; du reste, bel homme, mis avec une simplicité de bon goût, ayant de grandes manières et sentant son gentilhomme. 

 – Bonjour, dit-il en prenant la petite main de la jeune femme et la portant à ses lèvres, comment allez-vous ce matin ? 

 – Mais, répondit-elle en souriant, comme une femme qui a fait un rêve… un rêve assez singulier et que vous allez, vous, qualifier d’étrange. Asseyez-vous là, je vais vous le confier. 

 Chapitre 9 

 L e baron de B…, ce personnage qu’on a vu pénétrer familièrement, à dix heures du matin, chez une femme qui se faisait appeler mademoiselle de Chamery, passait dans le monde des jeunes sots et des bourgeois crédules pour un ami de famille, un parent, une manière de subrogé-tuteur d’Andrée, qui lui portait un intérêt tout paternel. 

 En public, Andrée l’appelait mon cher oncle. Sous le manteau de la cheminée, c’était le baron qui devenait le dieu Plutus de la maison. 

 Mademoiselle Andrée Brunot avait bien, ainsi que l’avait établi tout à l’heure maître Rossignol, dix-neuf mille livres de rente. Mais qu’était-ce que cela pour une femme qui avait trois chevaux dans son écurie, deux mille écus de loyer, une maison montée, et qui dépensait douze ou quinze mille francs pour sa toilette. 

 Andrée aimait les tableaux, les bronzes de prix ; elle passait l’été à Bade, et jouait avec un sang-froid d’Aspasie. Bon an mal an, elle coûtait au baron de soixante à quatre-vingt mille francs. 

 Du reste ce dernier, en parfait gentleman, mettait à ses bienfaits une discrétion absolue, ne venait chez Andrée que le matin, lui laissait une liberté complète, et ne paraissait jamais à ces réunions de bel esprit qui avaient ébloui le pauvre Roland de Clayet. 

 Or, ce jour-là, le baron s’assit au chevet de la jeune femme et lui dit : 

 – Qu’avez-vous donc rêvé, grand Dieu ? 

 – J’ai rêvé que je me mariais, répondit-elle. 

 Le baron laissa bruire un rire moqueur sur ses lèvres. 

 – Votre rêve est étrange, en effet, dit-il. 

 – Vous trouvez ? 

 – Parbleu ! 

 – Ainsi, je ne suis pas femme à me laisser séduire par le goût du mariage ? 

 – Vous, peut-être ; mais… les autres ? 

 – Qui, les autres ? 

 – Les maris. 

 Et le baron accompagna ce mot d’un sourire fort impertinent. 

 – Les maris se trouvent toujours, quand on est jolie femme… 

 – Et vous l’êtes… 

 – Qu’on a dix-neuf mille livres de rente. 

 – Et qu’ils sont ruinés. 

 – Ceci est possible. 

 – Alors, ma chère, votre rêve n’est pas sérieux, et autant vaut pour vous ne pas vous marier et continuer à souffrir mes adorations. 

 – Mon cher baron, dit froidement mademoiselle de Chamery, pardonnez-moi d’avoir pris un biais pour vous mettre au courant de la situation : je n’ai pas rêvé que je me mariais, mais j’ai pris la résolution de vous annoncer que je prenais ce parti. 

 – Ah çà ! ma chère, interrompit le baron, entendons-nous, je vous prie. Parlez-vous sérieusement ? 

 – Très sérieusement. 

 – Bah ! vous vous mariez ? 

 – Je me marie. 

 – Quand ? 

 – Mais dans quinze jours peut-être… le plus tôt possible… 

 – Peut-on savoir avec qui ? 

 – Non, pour le moment. 

 – Oh ! ce n’est pas un nom que je demande, c’est un simple renseignement sur la situation. 

 – Il a vingt-huit ans, il est beau garçon et porte comme vous un titre de baron. 

 – Authentique ? 

 – Appuyé de parchemins. 

 – Et… pauvre ? 

 – Ruiné. 

 – Alors, ma chère, répliqua le baron, permettez-moi un seul mot. 

 – Dites. 

 – Vous faites là une détestable affaire. Etre baron et baronne, et vivre deux sur dix-neuf mille livres de rente, c’est la misère. 

 – La misère et la vertu, baron. 

 Le baron, qui avait placé sa canne et son chapeau sur un divan, se leva et alla prendre ces deux objets. 

 – Adieu, dit-il. Du moment où vous parlez ainsi sans rire et cela entre nous, c’est que vous êtes devenue une femme forte. Vous serez dame patronnesse avant deux ans. Adieu, baronne. 

 – Adieu, dit-elle. 

 Il lui baisa la main et fit un pas de retraite. 

 – A propos, dit-elle, vous savez que vous avez toujours été un cousin de ma mère, aux yeux du monde. 

 – Je continuerai à l’être. Seulement, continua le baron d’un ton merveilleux d’insouciance, je pars ce soir pour un voyage assez long, qui me privera du plaisir d’assister à votre messe nuptiale. 

 Et le baron sortit. 

 – Enfin ! murmura la jeune femme demeurée seule, enfin ! 

 Elle sonna, Justine revint. 

 – Ah ! mon Dieu ! madame, dit la soubrette, est-ce que vous avez eu une scène avec monsieur ? 

 – Non. 

 – Il est pâle comme un mort. 

 – Bah ! pensa mademoiselle de Chamery, il est froissé. Mais son cœur n’est pour rien dans cette pâleur. Le baron est vaniteux, égoïste, et je romps avec lui sans remords… 

 Mademoiselle de Chamery se fit habiller. Elle fit une toilette du matin, charmante de simplicité et de bon goût, demanda son coupé et sortit seule. 

 Il était alors environ onze heures. 

 Mademoiselle de Chamery se fit conduire rue Saint-Lazare, à l’angle de la rue des Trois-Frères. 

 Elle entra dans une maison de fort belle apparence, et, en passant, jeta au concierge le nom de madame de Saint-Alphonse. Madame de Saint-Alphonse, cette jolie brune un peu grasse, un peu mûre déjà au temps où Baccarat s’était servie d’elle pour attirer dans un piège, à Saint-Maurice, le faux Brésilien don Inigo de los Montes – madame de Saint-Alphonse, disons-nous avait quatre ans de plus et dépassait de beaucoup la trentaine. Cependant, comme le prince russe, ami du comte Artoff, lui était demeuré fidèle ; comme, en dépit des années, elle était encore jolie à l’époque où nous la retrouvons, la Saint-Alphonse continuait à être une femme à la mode. 

 Mademoiselle de Chamery entra chez madame de Saint-Alphonse avec l’aisance d’une habituée, ne se fit pas annoncer et, s’étant bornée à demander à la femme de chambre si sa maîtresse était seule, elle alla droit à la chambre à coucher. 

 Madame de Saint-Alphonse était encore au lit. 

 – Bonjour, chère, dit Andrée en jetant sur un sofa son manchon et ses gants, comment vas-tu ? 

 – Et toi ? dit madame de Saint-Alphonse. 

 Elles se serrèrent la main. 

 Certes, si M. Roland de Clayet eût pu voir la prude mademoiselle de Chamery entrer chez une femme comme madame de Saint-Alphonse, il eût été bien certainement fort désillusionné sur sa vertu, et n’aurait pas quelques heures plus tard joué le rôle de paladin et injurié son ami le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 – Es-tu seule ? n’attends-tu que lui ? demanda Andrée. 

 – Oh ! sois tranquille, répondit madame de Saint-Alphonse, j’ai défendu ma porte et on ne te verra point chez moi. Une femme qui va être baronne pour tout de bon… 

 – En es-tu sûre ? 

 – Belle question ! 

 – C’est que, ma chère, poursuivit Andrée, je viens de congédier le baron. 

 – C’est hardi, mais sans danger. 

 – Il y a mieux, je lui ai parlé de mon futur mari comme si je l’avais déjà vu. J’ai dit qu’il était beau. 

 – C’est vrai. Il a le visage d’un mauvais sujet, mais il est charmant. 

 – Et tu es sûre qu’il acceptera ? 

 – Les gens qui se noient s’accrochent à la main qui les sauve. Ce pauvre Chameroy ne sait plus où donner de la tête. Je l’attends à midi, ajouta madame de Saint-Alphonse, et dans dix minutes il sera ici. Au premier coup de sonnette, tu passeras dans ce cabinet de toilette, d’où tu pourras voir et entendre sans être vue… Mais à propos, si tu as congédié le baron, que vas-tu faire de ce petit Roland ? 

 – Oh ! celui-là, dit Andrée d’un ton dégagé, ce sera facile. 

 – Il t’épouserait, Roland, et quand tu voudrais. 

 – Je le sais, et il y a trois jours j’y songeais sérieusement. 

 – Il a vingt mille livres de rente, il en aura trente à la mort de son oncle. 

 Andrée fit un signe de tête affirmatif. 

 – Je ne comprends pas, poursuivit madame de Saint-Alphonse, que tu puisses lui préférer… 

 – Ma chère, dit mademoiselle de Chamery, depuis trois mois j’ai fait faire chaque jour à Roland un pas de plus sur la route du mariage. J’avais alors mon but. Le jour où tu m’as découvert le baron de Chameroy, m’apprenant qu’il était ruiné, poursuivi pour quelques misérables dettes, sous le coup d’une contrainte par corps, perdu de réputation et de vices, ce jour-là je me suis juré de faire de lui mon mari. 

 – Singulière fantaisie ! 

 – J’ai mes projets, murmura Andrée, qui, on le voit, n’avait pas jugé prudent de mettre la Saint-Alphonse dans la confidence du testament. 

 Un coup de sonnette qui retentit dans l’antichambre interrompit la conversation des deux jeunes femmes. 

 – Vite ! dit la Saint-Alphonse faisant un signe à Andrée, prends ton manchon et passe par là… 

 Du doigt elle indiqua le cabinet de toilette. 

 Andrée s’y glissa, poussa la porte sur elle, et se plaça silencieusement dans un fauteuil roulé auprès de cette porte. De cet endroit elle pouvait, comme l’avait dit madame de Saint-Alphonse, voir et entendre. 

 Une minute après, le personnage annoncé sous le nom du baron de Chameroy fut introduit. C’était un homme de vingt-huit ans à trente ans, d’une taille élégante, d’une physionomie fort belle, quoique fatiguée, et à laquelle les soucis, les chagrins et une précoce existence de viveur avaient imprimé une sorte de cachet satanique. 

 Le baron était mis avec une élégance qui dissimulait mal sa pauvreté. Ses vêtements étaient de noble origine, mais déjà lustrés par l’usure ; son chapeau rougissait vers les bords. 

 Andrée, qui l’examinait du fond de sa cachette avec une vive curiosité, remarqua cependant qu’il avait du linge éblouissant de blancheur et un pied merveilleusement chaussé. C’était, sans doute, la dernière coquetterie de ce gentilhomme à qui il ne restait plus de ressources. 

 – Bonjour, Edgard, lui dit la Saint-Alphonse en lui tendant la main, et l’accueillant avec un sourire qui trahissait d’anciennes relations. 

 – Bonjour, Anaïs, répondit-il. Comment vas-tu ? 

 – Très bien ; assieds-toi près de moi. Nous avons beaucoup à causer. 

 Le baron s’assit. 

 – Ma chère Anaïs, dit-il, ton billet m’a un peu surpris. J’étais peu d’humeur à sortir et surtout à revoir mes anciens amis. Mais enfin, les termes en étaient si pressants… as-tu besoin de moi ? 

 – Oui, fit madame de Saint-Alphonse d’un signe de tête. 

 – A propos, reprit le baron avec un sourire, si tu as de l’argent à me demander tu t’adresses mal. Je suis ruiné. 

 – Je le sais. 

 – Ah ! tu le sais ? 

 Elle lui prit la main avec cette bonté naturelle aux folles créatures de son espèce : 

 – Pauvre vieux, dit-elle, je sais aussi bien que toi, mieux que toi où tu en es. Depuis trois jours je t’ai fait suivre, épier, j’ai fouillé ta vie comme un agent de police. 

 Et tandis que M. de Chameroy faisait un geste de surprise : 

 – Ecoute, Edgard, poursuivit-elle, tu as dix mille francs de lettres de change protestées et qui vont te conduire à Clichy ce soir ou demain. 

 – C’est vrai, murmura le jeune homme avec un soupir. 

 – Tu as dévoré cinq cent mille francs en huit ans, tu ne possèdes plus une perche de terre en Vendée, et ce qui est pis que tout cela, hier, à onze heures, tu as joué ton dernier louis et perdu sur parole, en outre, une misérable somme de quinze cents francs. 

 Le baron devint pâle. 

 – Il y a six mois, poursuivit la jeune femme, quand il te restait un soupçon d’opulence, les amis auraient fait queue à ta porte pour t’offrir dix mille écus si tu en avais eu besoin. Aujourd’hui, tu battrais tout Paris pour trouver quinze cents francs, et tu reviendrais bredouille. 

 – Hélas ! fit M. de Chameroy d’un air sombre. 

 – Or, continua madame de Saint-Alphonse, je te connais, si tu ne paies pas ce soir, tu te brûleras la cervelle. 

 – J’y songe. 

 – Tu aurais mieux fait de songer à moi, ton ancienne amie, qui t’ai, du reste, autrefois croqué un bout de ton héritage. 

 – Ma chère, répondit M. de Chameroy avec tristesse, je suis descendu bien bas, il est vrai, plus bas même que tu le crois, mais… 

 – Bah ! ne fais pas la bégueule avec moi. Au reste, ce n’est pas pour ces quinze cents francs que je te prêterai à intérêts, si tu veux, que je t’ai fait venir. 

 – Et pourquoi ? 

 – Je veux te sauver, je veux te donner dix-neuf mille livres de rente, et une femme de trente ans fort belle encore. 

 M. de Chameroy recula stupéfait. 

 – Je devine, dit-il enfin en baissant la tête. 

 – Ah ! mon cher enfant, répondit la Saint-Alphonse, il est bien certain qu’il y a quelques petites choses à dire, non sur la fortune, elle vient de bonne source, mais sur la femme. 

 – Et tu la connais ? fit le baron d’un ton singulier. 

 – Oui. 

 – Diable ! murmura le gentilhomme ruiné, ceci demande réflexion. 

 – Tu n’as pas le temps de réfléchir. Un oui ou un non. Si tu dis oui, tu vas déjeuner avec moi, nous sortirons vers une heure et nous irons au Bois. Nous y rencontrerons ta future femme et tu pourras la voir. A quatre heures, tu te présenteras chez elle et dans quinze jours vous serez mariés. Si tu dis non… 

 – Ma chère, répondit M. de Chameroy, à l’heure où je suis, entre le suicide et le déshonneur d’une part, et, de l’autre, un mariage qui est peut-être l’un et l’autre, je n’ai qu’une grâce à te demander. 

 – Laquelle ? 

 – Tu me conduiras au Bois, tu me montreras la femme en question, tu me raconteras son histoire en deux mots, et je te répondrai. Si j’accepte, j’irai tout droit chez elle. Si je refuse, je rentrerai chez moi où je me brûlerai la cervelle. 

 – Ta parole ? 

 – Ma parole de gentilhomme, la seule chose à laquelle je n’aie pas encore menti. Quant à ma dette de jeu… 

 – Oh ! dit madame de Saint-Alphonse en souriant, ne t’en préoccupe pas davantage, mon groom est allé de ta part, ce matin, chez ton débiteur. Il est payé. 

 M. de Chameroy eut un moment d’émotion : 

 – Les femmes valent donc encore quelque chose, murmura-t-il. 

 – Tiens ! fit la Saint-Alphonse, on ne laisse pas un ami se brûler la cervelle, surtout quand on lui a mangé quelques bribes de prairies, de futaies et de labourages en bonne terre vendéenne. A présent, va fumer un cigare dans le salon et envoie-moi ma femme de chambre, je vais m’habiller. 

 M. de Chameroy sortit. 

 Aussitôt madame de Saint-Alphonse appela Andrée. 

 – Eh bien ! fit-elle. 

 – Il me plaît, dit Andrée. Il a un reste de fierté qui me va et m’effraye en même temps. 

 – Pourquoi ? 

 – Peut-être refusera-t-il. 

 – Bah ! ma chère, dit madame de Saint-Alphonse, tu es belle à tourner une meilleure tête que la sienne, et puis, un homme qui n’a d’autre ressource que celle de se brûler la cervelle, ferme les yeux sur le passé, afin de pouvoir envisager l’avenir. 

 – Je me sauve, dit Andrée, je vais passer par le couloir, traverser la cuisine et gagner l’escalier de service. A deux heures vous me trouverez au Bois. 

 Mademoiselle de Chamery s’esquiva. A deux heures, son landau croisa la calèche de madame de Saint-Alphonse, et M. de Chameroy, ébloui de la beauté d’Andrée, dit à sa conductrice : – Ne me raconte rien, je ne veux rien savoir… J’épouse ! 

 Chapitre 10 

 F aisons plus ample connaissance avec le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 Fabien avait trente ans. C’était un homme de taille moyenne, d’une belle et mélancolique figure pleine de noblesse, à laquelle un nez droit, de grands yeux noirs et une barbe châtain clair, qu’il portait à l’italienne, donnait une expression de hardiesse calme et de volonté réfléchie. 

 Fabien était un de ces hommes mûris de bonne heure par l’isolement. Orphelin à seize ans, maître de sa fortune, M. d’Asmolles avait échappé à l’oisiveté et à l’existence ruineuse et vide des jeunes gens de son époque, par un goût prononcé pour l’étude et les voyages. Fabien avait voyagé pendant quatre ou cinq années. A vingt-quatre ans, il s’était fixé à Paris et y avait monté sa maison. 

 Fabien possédait soixante mille livres de rente environ. 

 Il habitait rue de Verneuil, à côté de l’hôtel de Chamery, un joli pavillon situé au fond du jardin d’un grand hôtel. Cet hôtel, la propriété du duc de L…, qui n’était point revenu à Paris depuis 1830 et vivait dans ses terres, complètement inhabité, restait confié à la garde d’un vieux suisse qui avait la faculté, cependant, de louer le pavillon, le jardin et les écuries. 

 Fabien s’était accommodé de tout cela. 

 Le jardin était vaste, planté de grands arbres, et plaisait à l’humeur sérieuse de M. d’Asmolles. Le pavillon se composait d’un rez-de-chaussée avec salon, salle de bain, fumoir, cabinet de travail, et d’un premier étage où Fabien avait installé sa chambre à coucher, un atelier de peinture, car il peignait avec talent – et une salle d’escrime. 

 Fabien sortait à cheval le matin, de bonne heure, et descendait la rue de Verneuil au pas. Ce n’était qu’au détour de cette rue qu’il laissait prendre le trot à son cheval. Quand il rentrait, il mettait la même lenteur dans son allure, à partir de l’angle de la rue du Bac. 

 Les gens qui, à Paris, s’occupent de tout, cherchent une cause déterminée à chaque événement, et qui avaient remarqué cette manœuvre, s’étaient creusé la tête et tourmenté la cervelle inutilement. 

 Cependant, au bout de quelques mois, un vieil acteur marié à une Dugazon de son âge, qui habitait le troisième d’une maison qui portait le numéro 3, et passait une grande partie de la matinée à fumer à sa fenêtre, avait fini par pénétrer le mystère. Il remarqua que le jeune sportsman longeait toujours le trottoir de gauche, et arrivé au milieu de la rue, en face d’un bel hôtel, levait un peu la tête et paraissait diriger son regard vers le premier étage. Seulement, ce regard était si discret que les propriétaires de l’hôtel n’auraient certainement pas pu s’en offenser. Le mystère s’expliqua pour le vieux comédien et sa moitié. Il y avait sans doute, il y avait bien certainement, derrière les croisées de cet hôtel, une femme dont le vicomte Fabien d’Asmolles était amoureux. Or, cet hôtel était celui de la marquise de Chamery. 

 Chaque fois que le jeune homme passait, il sentait son cœur battre plus vite et l’émotion le gagner. C’était avec une sorte d’impatience et de tristesse que chaque semaine, depuis environ un an, Fabien voyait arriver le vendredi. 

 Le vendredi était le jour où les dames de Chamery étaient chez elles pour leurs amis. Et Fabien était de ce nombre. 

 C’est-à-dire que feu le vicomte d’Asmolles, son père, avait servi avec M. de Chamery, et que, à son arrivée à Paris, Fabien avait été accueilli par ce dernier comme s’il eût été son propre fils. 

 Lorsque Fabien vint à Paris pour la première fois, Blanche de Chamery était une enfant… Elle avait sept ou huit ans. 

 Quand il fut de retour de ses voyages, l’enfant était devenue une jeune fille déjà mélancolique et charmante, déjà belle de cette beauté triste et un peu hautaine devant laquelle on s’inclinait avec respect. Mais Fabien, à cette époque, et bien qu’il eût près de vingt-cinq ans, Fabien ne la remarqua point. 

 Son tuteur, qui avait continué à gérer sa fortune tandis qu’il voyageait, venait enfin de lui rendre ses comptes et de le mettre en possession. Un peu étourdi de son indépendance, de sa vie nouvelle, du soin de monter sa maison et ses écuries, occupé par quelques amours faciles enfin, Fabien négligea l’hôtel de Chamery pendant les trois premières années de son séjour à Paris. 

 Puis, un soir, il fut tout étonné de se sentir troublé sous le poids de l’angélique et doux regard de Blanche de Chamery, et ce fut alors que sans s’en avouer cependant le motif secret, il vint se loger rue de Verneuil, dans ce pavillon, situé à l’extrémité d’un jardin contigu au jardin de l’hôtel du marquis. Un mois après, Fabien aimait Blanche… Mais Fabien avait sur l’amour et le mariage des idées qui, bizarres à première vue, étaient cependant pleines de sagesse. 

 Le jour où il s’aperçut qu’il aimait mademoiselle de Chamery, elle venait d’accomplir sa dix-huitième année. Il avait, lui, vingt-neuf ans. 

 Tout autre, à sa place, se serait dit : « Je suis jeune, j’ai un nom, un visage sympathique, soixante mille livres de rente, et je suis maître de ma destinée. Je vais demander la main de Blanche, et je l’obtiendrai certainement. » 

 Fabien raisonna tout autrement. 

 – Il est évident, se dit-il, que M. de Chamery ne me refusera point la main de sa fille. Or, Blanche de Chamery, en jeune fille honnête et soumise à la volonté de ses parents, m’acceptera pour époux. Ce n’est point ce que je veux. Je veux que Blanche m’aime… Si elle m’aime, je l’épouserai. Si je n’ai pas su trouver le chemin de son cœur, je refoulerai mon amour au plus profond du mien. 

 Et s’étant tenu ce raisonnement chevaleresque, Fabien attendit ; seulement, ses visites devinrent moins rares à l’hôtel de Chamery ; et bientôt il lui sembla que Blanche se troublait et rougissait lorsqu’il arrivait. 

 Quelques jours de plus, peut-être, et Fabien eût risqué un aveu… Il eût pris les mains de Blanche et lui eût dit : 

 – Croyez-vous que je puisse être l’homme fait pour vous rendre heureuse, celui qui passera sa vie à vos genoux et fera de votre bonheur sa préoccupation unique et constante ? Si vous le croyez, je vais aller trouver votre père et le supplier de m’appeler son fils. 

 Mais un événement imprévu vint renverser les projets du jeune homme, souffler sur ses espérances et les détruire impitoyablement. Un jour qu’il se présentait à l’hôtel de Chamery, Fabien rencontra le marquis. Ces dames étaient sorties, le marquis était seul. 

 Fabien connaissait parfaitement les bizarreries, les monomanies du marquis, bien que ni sa femme ni sa fille ne lui en eussent jamais ouvert la bouche. Il avait remarqué souvent l’humeur sombre de M. de Chamery, sa rare présence au salon, son goût d’isolement et sa tristesse ; mais il était loin de se douter, cependant, que depuis dix-huit années il n’eût jamais adressé, tête à tête, un mot à sa femme ni baisé sa fille au front. Or, ce jour-là, comme il montait avec la familiarité d’un ami de la maison le grand escalier de l’hôtel, et croyait trouver ces dames dans le boudoir de madame de Chamery, il rencontra le marquis. 

 – Bonjour Fabien, bonjour, mon enfant, lui dit le marquis avec une sorte d’émotion inaccoutumée ; je suis heureux de te voir, d’autant plus… 

 Il s’arrêta et parut hésiter. 

 Fabien le regarda avec étonnement. 

 – D’autant plus, reprit le marquis faisant un effort sur lui-même, que depuis quelques jours je songe à t’entretenir fort sérieusement. 

 Le marquis remonta, conduisit Fabien dans un petit salon d’été, s’y enferma avec lui d’un air mystérieux, et lui dit : 

 – Mon cher Fabien, tu es le fils de mon meilleur ami, et je t’aime comme mon enfant. Le crois-tu ? 

 – Je le crois, répondit Fabien, qui lut dans les yeux de M. de Chamery une affection presque paternelle. 

 – Eh bien ! poursuivit ce dernier, si tu crois à mon affection, tu demeureras persuadé, j’imagine, que je veux le bonheur de ta vie ? 

 – Je le crois, répondit encore Fabien. 

 Et il se sentit ému. 

 – Ecoute, reprit le marquis, je crois, il m’a semblé que tu aimais Blanche. 

 – C’est vrai, murmura Fabien, qui tressaillit d’espérance. 

 – Eh bien ! mon enfant, dit tristement M. de Chamery, il faut renoncer à cet amour. 

 Fabien recula stupéfait. 

 – J’exige de toi, au nom de ton père mort, au nom de l’affection que je te porte, au nom de l’honneur de ta race que tu dois continuer, j’exige, acheva le marquis, ta parole d’honneur que si je venais à mourir, tu ne la demanderais point à sa mère… car, fit-il, avec une sorte d’ironie, puisque Blanche de Chamery est ma fille, elle ne pourra se marier sans mon consentement, et si elle devait t’épouser, ce consentement, je te le refuserais. 

 Fabien écoutait, anéanti. 

 – Mon enfant, acheva M. de Chamery, la cause de mon refus est un secret entre Dieu et moi. Ne cherche point à le pénétrer. 

 Le vicomte d’Asmolles sortit désespéré de l’hôtel de Chamery. Le lendemain il partit pour l’Italie et y passa un an, résolu à oublier son amour. Au bout d’un an, il revint plus épris qu’à son départ. 

 Pendant cette année, M. de Chamery était mort. 

 Fabien avait fait au marquis le serment qu’il avait exigé. Mais s’il renonçait à épouser Blanche, il ne pouvait renoncer à voir la marquise et sa fille. Il se présenta chez elles le lendemain de son arrivée, et les trouva en grand deuil. Le marquis était mort il y avait à peine trois mois. En voyant entrer Fabien, Blanche devint aussi pâle qu’une statue de marbre, et Fabien, qui la vit pâlir, comprit qu’il était toujours aimé. Un moment, le pauvre jeune homme, fidèle à son serment – il avait renoncé pour toujours à Blanche –, songea à quitter Paris de nouveau, à s’expatrier pour de longues années, et à ne revenir que le jour où mademoiselle de Chamery serait mariée à un autre et l’aurait oublié. Mais une noble et chevaleresque pensée le retint : – J’ai juré au marquis, se dit-il, de ne jamais épouser Blanche, mais je ne lui ai point promis de ne pas lui servir de frère. La mort de M. de Chamery laisse ces deux femmes sans protecteur, je leur en servirai, moi, je remplacerai ce fils disparu depuis tant d’années. 

 Blanche et sa mère avaient tu à Fabien les révélations du marquis mourant, touchant ce fils qu’on avait cru mort pendant si longtemps. 

 Donc, Fabien resta. 

 Seulement, autant pour éteindre dans le cœur de Blanche cet amour qu’il devinait que pour apaiser ses propres tortures, Fabien s’éloigna peu à peu, ostensiblement du moins ; il ne vint plus tous les jours, comme autrefois, et Blanche, froissée de cette réserve subite, ne fit rien pour le rappeler. Bientôt il se borna à une visite par semaine, se présenta régulièrement le vendredi, choisissant de préférence les heures où il était certain de rencontrer du monde. Mais chaque jour, à toute heure, dans l’ombre, Fabien veillait sur Blanche et sur sa mère. Chaque jour, en passant, il attachait un long et triste regard sur les croisées de l’hôtel ; chaque soir, se promenant dans le jardin qui entourait son pavillon, il prêtait l’oreille au pied du mur qui le séparait du jardin de l’hôtel de Chamery, espérant entendre la voix de Blanche causant avec sa mère. On comprend maintenant pourquoi à la question de Roland de Clayet : « Es-tu fiancé à mademoiselle de Chamery ? » Fabien avait répondu négativement avec un profond soupir. 

 On devine sans doute aussi quelle fatale erreur avait dicté la conduite du marquis de Chamery. D’abord le sombre vieillard, convaincu par la lettre posthume de l’abominable mère du marquis Hector, de la culpabilité de sa femme, avait nourri pendant dix-huit années une haine si profonde contre celle qu’il regardait comme l’enfant du crime, qu’il avait frémi d’indignation à la pensée d’une union probable entre elle et son cher Fabien, qu’il aimait comme un fils. Et puis, une autre pensée, fausse sans doute, mais moins égoïste, moins personnelle que la première, avait corroboré sa résolution : « La mère de Blanche m’a rendu le plus infortuné des hommes, s’était-il dit, or Fabien aurait le même sort que moi… » 

 L’aveuglement du marquis avait donc été la seule cause de la brusque séparation des deux jeunes gens, et de l’obstacle que Fabien regardait comme insurmontable, lorsqu’un événement inattendu le vint renverser et vint apprendre au jeune homme que M. de Chamery, à son lit de mort, l’avait relevé de son serment et lui permettait d’épouser Blanche. 

 C’était le jour même où Fabien s’était battu avec son jeune et fol ami Roland de Clayet. 

 Fabien était rentré chez lui après avoir reçu du médecin, appelé en toute hâte, l’assurance que la blessure de Roland était sans gravité. Le vicomte fut très étonné, en franchissant le seuil de l’hôtel qui précédait son pavillon, de voir accourir à lui un domestique de madame de Chamery. 

 – Ah ! monsieur le vicomte, lui dit cet homme avec vivacité, venez, venez vite. 

 Fabien tressaillit. 

 – Mon Dieu ! dit-il, qu’est-il arrivé ? 

 – Madame la marquise est auprès du lit de mademoiselle Blanche, qui s’est trouvée mal ce matin, et, depuis une heure… 

 Fabien n’en écouta pas davantage. Il s’élança vers l’hôtel de Chamery, monta l’escalier en courant et se dirigea vers l’appartement de madame de Chamery. Sur le seuil, il trouva la marquise. Elle jeta un cri de joie, puis elle lui barra le passage. 

 – N’entrez pas ! dit-elle, n’entrez pas ! 

 – Mon Dieu ! s’écria Fabien d’une voix étouffée, et le front couvert d’une pâleur mortelle ; qu’allez-vous donc m’apprendre ? 

 – Rien, lui dit la marquise, si ce n’est que Blanche s’est trouvée mal… mais elle va mieux… beaucoup mieux déjà… Tenez, allez m’attendre au salon… je vous rejoins. 

 Fabien n’avait compris, n’avait entendu qu’une chose : c’est que Blanche était malade, mourante peut-être. Il se fit violence pour ne pas écarter madame de Chamery et pénétrer de force dans la chambre à coucher de la jeune fille… Mais comment résister à cette mère qui, les yeux pleins de larmes, lui défendait la porte de son enfant ? Il courba le front et alla attendre au salon, en proie à une anxiété mortelle. 

 Cinq minutes après, madame de Chamery l’y rejoignit. 

 Fabien était pris d’une sorte de tremblement convulsif qui frappa la marquise. 

 – Ah ! malheureux enfant, lui dit-elle, vous voulez donc la tuer ? 

 – Moi ! exclama Fabien, qui eut peur de comprendre. 

 – Vous, dit la marquise. Vous vous êtes battu ce matin. 

 – Madame… 

 – Oh ! dit madame de Chamery, la femme d’un militaire et d’un gentilhomme comprend ces choses-là, et je ne vais pas vous gronder… mais Blanche a appris que vous alliez vous battre, ce matin même, au moment où vous partiez avec vos témoins… 

 Fabien fit un geste d’étonnement. 

 – Vous savez bien, dit-elle, que les fenêtres de sa chambre donnent sur le jardin, que par-delà le mur du jardin on aperçoit un coin de l’allée sablée du vôtre, allée qui conduit à votre pavillon… 

 – Eh bien ? murmura le pauvre Fabien éperdu. 

 – Eh bien, ce matin, la pauvre enfant s’est levée au petit jour, prise d’une horrible migraine ; elle a ouvert sa fenêtre et s’y est accoudée. En ce moment même, avec deux hommes, vous traversiez l’allée sablée. La tenue de ces messieurs et une paire d’épées que vous portiez sous le bras ne lui ont laissé aucun doute. Elle a compris que vous alliez vous battre… De ma chambre placée au-dessous de la sienne j’ai entendu un bruit sourd qui m’a réveillée en sursaut. J’ai eu peur, j’ai sonné… Ma femme de chambre, accourue en hâte, est montée chez Blanche. Je l’ai entendue appeler au secours. Alors, épouvantée, je suis montée à mon tour et j’ai trouvé ma pauvre Blanche évanouie, les dents serrées, les membres crispés et couchée sur le parquet. Elle était effrayante de pâleur, et j’ai cru qu’elle était morte… Un médecin est venu, il l’a rappelée à la vie. Elle a ouvert les yeux, m’a reconnue et s’est prise à fondre en larmes. Et puis le délire s’est emparé d’elle – et avec le délire, j’ai tout appris, tout deviné… Elle a prononcé votre nom, parlé d’épées, de témoins, de duel… 

 Madame de Chamery s’arrêta et regarda Fabien. 

 Fabien s’appuyait défaillant au marbre de la cheminée. 

 – Ah ! malheureux enfant, dit-elle enfin ; mais ne comprenez-vous pas que Blanche vous aime, qu’elle vous aime depuis trois années, et que votre indifférence affectée la tue ? 

 Le vicomte poussa un cri sourd, se cramponna à un siège pour ne point tomber et murmura : – Oh ! mon serment… mon serment !… 

 – Mais, poursuivit madame de Chamery, vous aussi vous l’aimez, Fabien, vous l’aimez !… Oh ! n’essayez pas de me tromper. Trompe-t-on le cœur et le regard d’une mère ? Ne vous vois-je point en ce moment pâlir et trembler ?… Fabien, mon ami, mon fils ! s’écria d’un ton suppliant cette pauvre femme qui, sans doute, chaque jour, et depuis bien longtemps, voyait couler les larmes de sa fille et en savait la cause, voulez-vous donc tuer ma pauvre Blanche ? 

 Et il y avait tant de désespoir et de noblesse à la fois dans l’accent de cette mère offrant sa fille à l’homme que sa fille aimait, et pour l’amour de qui celle-ci se mourait lentement, que Fabien tomba à genoux. 

 – Madame, madame, murmura-t-il, écoutez-moi… Je m’étais pourtant juré que j’ensevelirais mon secret au plus profond de mon cœur, que jamais un mot qui pût vous le faire soupçonner ne jaillirait de mes lèvres… 

 – Un secret ?… balbutia la marquise. 

 – Madame, dit Fabien d’une voix entrecoupée de sanglots, j’aime Blanche… et jamais elle ne sera ma femme. 

 – Mais pourquoi ? pourquoi ? demanda cette mère désolée. 

 – Parce que j’ai juré au marquis de Chamery votre époux que je lui obéirais. 

 Et comme madame de Chamery ne paraissait pas comprendre, Fabien lui raconta ce qui s’était passé entre lui et le marquis, et le serment que ce dernier avait exigé de lui, sans vouloir dire quel motif secret le faisait agir ainsi. 

 Mais quand il eut fini en disant : – Vous le voyez bien madame, ce n’est pas moi qui tue votre enfant, c’est la volonté de son père… 

 Madame de Chamery poussa un cri de joie : 

 – Ah ! dit-elle, vous ne savez pas, mon ami, vous ne savez pas que M. de Chamery a changé d’opinion et de volonté à son lit de mort… vous ne savez pas… Oh ! mon Dieu ! s’interrompit la marquise en fondant en larmes, il faut donc tout lui dire. 

 Alors cette noble femme fit asseoir Fabien auprès d’elle et lui raconta ces dix-huit années de souffrances secrètes passées auprès de ce sombre vieillard qui paraissait avoir la mort au cœur, ses étranges caprices, sa vie pauvre et misérable au milieu de son opulence, et le dernier mot enfin de cette existence torturée, ce mot qui lui était échappé à son heure suprême. 

 Et alors aussi, Fabien comprit à son tour. Il comprit que M. de Chamery n’avait pas voulu que Blanche l’épousât, lui Fabien, parce qu’il croyait qu’elle n’était point sa fille… Et il comprit aussi qu’en reconnaissant son erreur, le malheureux père avait dû le relever de son serment. 

 Quand la marquise eut fini, Fabien prit respectueusement sa main et la baisa. 

 – Ma mère, dit-il simplement, voulez-vous que nous allions voir comment elle va ? 

 – Venez, dit la marquise. 

 Quand ils entrèrent, la jeune fille, à qui on avait appris avec quelques ménagements que Fabien était revenu sain et sauf, la jeune fille, disions-nous, était plus calme, et elle s’efforça de lui sourire… 

 D’un signe, la marquise fit retirer tout le monde. Puis, quand elle fut seule avec Fabien et la malade, elle prit la main de la jeune fille et lui dit : 

 – Mon enfant, tu as beaucoup à pardonner à Fabien, mais je t’assure qu’il est digne de ton pardon, et je lui ai accordé ta main, qu’il vient de me demander… 

 Mademoiselle de Chamery jeta un cri et faillit s’évanouir de nouveau. 

 Mais Fabien la prit dans ses bras et lui dit : – Blanche, ma bien-aimée, ne savez-vous donc pas que je vous ai toujours aimée, et que ma vie entière est à vous ? 

 Quittons un moment l’hôtel de Chamery pour aller rue Saint-Florentin. 

 Chapitre 11 

 O n se souvient que ce fut ce jour-là même où M. Roland de Clayet s’était chevaleresquement battu pour la belle Andrée Brunot, dite de Chamery, que celle-ci s’était rendue d’abord chez madame de Saint-Alphonse, où, du fond d’un cabinet de toilette, elle avait pu voir le baron de Chamery-Chameroy ; puis au Bois, où celui-ci devait la rencontrer. On sait que la voiture de madame de Saint-Alphonse et celle d’Andrée s’étaient croisées dans les Champs-Elysées. On sait encore que la beauté de mademoiselle Brunot de Chamery l’avait emporté sur les derniers scrupules du gentilhomme ruiné et qu’il avait dit à madame de Saint-Alphonse : – Je ne veux rien savoir, ne me dis rien, j’épouse, quand même… 

 Andrée, un coup d’œil échangé avec madame de Saint-Alphonse, était donc rentrée chez elle sur-le-champ, pour y attendre la visite du baron. Puis, en femme habile, elle avait fait une seconde toilette d’intérieur, ravissant négligé qui devait prendre d’assaut le cœur du baron. 

 Celui-ci fut d’une exactitude militaire. Il se présenta à trois heures précises et fut introduit par le groom dans le boudoir de mademoiselle de Chamery. 

 Pelotonnée comme une jolie chatte dans sa chauffeuse roulée à l’angle de la cheminée, Andrée le reçut avec un sourire, et d’un signe de main lui indiqua un siège placé vis-à-vis d’elle. 

 Le baron était ébloui de sa beauté, à laquelle le demi-jour qui régnait dans le boudoir conservait tout son prestige. Il lui baisa la main et s’assit. Puis, après un court moment de silence, mademoiselle de Chamery rompit ainsi la glace et entama la conversation : 

 – Monsieur le baron, dit-elle, nous sommes seuls et savons, moi ce qui vous amène, vous ce que vous venez me dire ; nous pouvons donc supprimer toute espèce de préambule. 

 Le baron s’inclina. 

 – Vous venez pour me demander ma main. Moi, je suis résolue d’avance à vous l’accorder. 

 Le baron fit un léger signe de tête : 

 – Pardonnez-moi, reprit-elle, d’aller au fond de la question tout de suite. Vous alliez vous brûler la cervelle, vous préférez m’épouser, moi et mes dix-huit mille livres de rente. 

 – Madame, dit le baron en rougissant, vous eussiez dit vrai, il y a une heure. Maintenant, je vous épouse parce que, belle comme vous l’êtes, je sens bien que je vous aimerai comme un fou dans huit jours. 

 – Soit ! dit Andrée en souriant. A présent, il faut que vous sachiez pourquoi, moi, j’ai voulu vous épouser. 

 Chez ce gentilhomme avili, il y eut alors comme un reste de fierté qui se produisit et il protesta par une mine railleuse. Un sourire qu’eût envié Voltaire glissa sur ses lèvres. 

 Mais ce sourire ne blessa point mademoiselle de Chamery. Elle se contenta de le regarder en face et de lui dire : 

 – Vous vous trompez. 

 Et comme ces trois mots semblaient l’étonner, elle voulut lui prouver qu’elle avait compris sa pensée formulée en un sourire, et elle continua simplement : 

 – Il y a à Paris un jeune homme de vingt-trois ans, portant un beau nom sans tache aucune, riche de trente mille livres de rente, qui s’est battu pour moi ce matin et qui me demande ma main. Si vous voulez y bien réfléchir, monsieur le baron, vous êtes ruiné et endetté et le nom qui m’est offert vaut au moins le vôtre ; vous comprendrez alors que j’ai, pour vous épouser, de meilleures raisons que celles qui poussent au mariage certaines femmes dont le passé a quelques coins un peu nébuleux. 

 Le baron s’inclina et laissa échapper un geste qui signifiait : « Alors, expliquez-vous, car je n’y comprends absolument plus rien. » 

 Andrée se reprit à sourire. 

 – Monsieur le baron, dit-elle, votre nom est pour moi toute une vengeance. Ma mère se nommait la marquise de Chamery, et en vous épousant je rentre par la grande porte dans la famille qui m’a reniée. 

 – Je comprends, murmura M. de Chameroy, qui se mordit les lèvres. 

 – Attendez… 

 – Qu’est-ce encore ? 

 – Vous allez voir. 

 Et Andrée ouvrit un petit meuble qu’elle avait sous la main et en retira un papier jauni, mais parfaitement intact et renfermé dans une enveloppe dont le triple scel avait été brisé. 

 – Vous vous croyez ruiné ? dit-elle. 

 – Je le suis. 

 – Vous vous trompez… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Tenez, dit-elle, regardez bien ce papier. Ce papier est un testament. Ce testament, contestable, du reste, et qui donnera matière à un procès, vous fera riche de cent mille livres de rente, si ce procès est gagné. 

 – Que dites-vous ? s’écria le baron, qui étendit vers le testament une main fiévreuse. 

 Mais elle l’arrêta d’un geste impérieux. 

 – Ah ! pardon, dit-elle, n’y touchez pas ! Je le laisserais tomber au feu et je ne vous épouserais pas. 

 Et, joignant le geste à la parole, elle suspendit le testament au-dessus du feu ardent qui brûlait dans la cheminée, prête à l’y laisser choir si le baron essayait de le lui arracher. 

 M. de Chameroy comprit que mademoiselle Andrée Brunot ne livrait pas imprudemment ses secrets. 

 – Un instant, lui dit-elle, faisons nos conditions, s’il vous plaît. 

 – Je suis à vos ordres, dit le baron. 

 – Ce testament, poursuivit Andrée, moi seule en connais l’existence. Je puis l’anéantir, personne au monde ne pourra prouver qu’il a existé. Donc, bien qu’il vous concerne, il est ma propriété pour le moment. 

 – Eh bien ! en échange, qu’exigez-vous de moi ? 

 – Votre main et votre nom. 

 – C’est convenu, je vous épouse. 

 – Très bien ! 

 Et Andrée remit fort tranquillement le testament dans un petit meuble, qu’elle ferma à triple tour. 

 – Maintenant, monsieur le baron, dit-elle, quand nous serons mariés, le jour où nous reviendrons de l’église et où je serai baronne de Chamery-Chameroy, vous saurez quel était le testateur et vous pourrez prendre connaissance du testament. Mais, rappelez-vous bien, ajouta Andrée avec un sourire qui prouva au baron à quelle femme il avait affaire, rappelez-vous que le testament sera détruit le jour où, renonçant à m’épouser, vous tenteriez de vous en emparer. 

 – N’ayez aucune crainte, répondit M. de Chameroy, qui prit la main d’Andrée et la porta à ses lèvres ; je veux vous épouser, et vous serez baronne avant quinze jours. 

 – A nous deux donc, altière marquise de Chamery, murmura l’impure fille avec l’accent d’une joie sauvage. Je vous chasserai un jour de votre hôtel. 

 Quinze jours s’étaient écoulés depuis celui où Fabien d’Asmolles avait appris les révélations faites à son lit de mort par le marquis de Chamery, – révélations qui le relevaient de son serment et lui permettaient d’épouser Blanche. La première moitié de cette quinzaine avait été calme, comme une lune de miel. Il avait été convenu qu’on attendrait un an – et on touchait à la fin du onzième mois – après la mort de M. de Chamery, pour célébrer le mariage de sa fille avec le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 Hélas ! la pauvre marquise n’avait pu s’empêcher de soupirer en songeant à cet enfant attendu depuis si longtemps, et qui ne revenait point encore, bien que depuis onze mois il eût été rappelé. En effet, le lendemain des funérailles de M. de Chamery, la marquise avait écrit à son fils, adressant sa lettre à l’amirauté anglaise. Cette lettre avait dû partir par la malle de l’Inde, laquelle, on le sait, fait le voyage en un mois. En admettant que le jeune officier n’eût pu partir tout de suite, eût pris deux mois pour quitter le pays, il avait dû cependant s’embarquer quatre mois après la mort de son père, et par conséquent être en mer depuis sept. 

 Et pourtant, madame de Chamery n’avait reçu aucune nouvelle. 

 La pauvre femme avait, du reste, cru pendant si longtemps au trépas de son fils, qu’elle osait à peine maintenant croire à son existence. Aussi avait-elle, ainsi que sa fille, gardé le plus profond silence sur les révélations du marquis. 

 Pour Paris entier, le jeune de Chamery était mort. 

 On le comprendra aisément, la marquise avait éprouvé une pénible répugnance à divulguer, même à ses plus intimes amis, le secret que M. de Chamery avait gardé pendant dix-huit années. Il eût fallu, pour cela, expliquer les soupçons injustes du défunt, l’infâme conduite de la marquise douairière de Chamery et entrer dans une foule de détails qui blessaient la fierté de la marquise. 

 Fabien seul, depuis le jour où il avait été décidé qu’il épouserait Blanche, Fabien avait été initié à ce mystère. 

 Madame de Chamery, sa fille et lui, résolus à taire ce secret jusqu’à l’arrivée du marin, s’étaient promis d’arranger un petit roman qui pût être adopté par le monde, une histoire d’enfant boudeur exalté qui fuit un jour le toit paternel, que des saltimbanques rencontrent et font mousse sur le premier navire anglais qu’ils trouvent disposé à compléter son équipage, au moyen de ce que, en Angleterre, on appelle la presse. On comprend donc que le jeune Albert-Honoré de Chamery étant mort pour Paris entier, même après le décès du marquis, mademoiselle Andrée Brunot eût songé à faire valoir le testament du chevalier de Chamery et à épouser le baron de Chamery-Chameroy. 

 Or, quand le mariage de Blanche et de Fabien eut été fixé, la pauvre mère, qui venait d’assurer le bonheur de l’un de ses enfants, songea à cet autre, après le retour duquel elle soupirait depuis longtemps. 

 Le marquis, avant de mourir, lui avait confié qu’il recevait régulièrement tous les ans une note de la Compagnie des Indes, note transmise au conseil d’amirauté sur son fils. La dernière était parvenue au marquis trois mois environ avant sa mort. Donc, si malheur était advenu au jeune Albert-Frédéric-Honoré de Chamery, enseigne de vaisseau de la marine anglaise, ce ne pouvait être que depuis quinze ou dix-huit mois environ. 

 Fabien avait donc donné à la marquise le conseil d’écrire de nouveau, non plus à son fils, mais au secrétaire de l’amirauté à Londres. Il fallait dix ou douze jours pour obtenir une réponse. Ces dix jours, Fabien les passa tout entiers à l’hôtel de Chamery, avec sa fiancée, auprès de la marquise, qui, on le sait, souffrait depuis longtemps d’une maladie de langueur. Il semblait même que depuis la crise nerveuse et l’évanouissement de Blanche, le matin du duel de Fabien, l’état de la marquise eût empiré par suite de l’émotion violente qu’elle avait éprouvée. Le médecin de la maison avait même dit un soir à Fabien : 

 – Madame de Chamery est malade, plus malade qu’on ne croit. Une émotion trop vive, une catastrophe imprévue, suffiraient pour la tuer. 

 Cependant M. d’Asmolles, au bout de huit ou dix jours, pendant lesquels il n’était sorti de chez lui que pour aller à l’hôtel de Chamery, se prit à songer à son ami Roland de Clayet. 

 – Il faut pourtant, se dit-il, que je sache comment va ce pauvre garçon. 

 Et il demanda à Blanche un congé de quelques heures, et se rendit en phaéton rue de Provence. 

 Roland, ainsi que l’avait annoncé le médecin, allait beaucoup mieux, physiquement du moins. 

 Fabien le trouva levé, enveloppé dans sa robe de chambre et assis au coin de son feu. 

 – Monsieur et cher adversaire, lui dit le vicomte en entrant, ne vous étonnez pas de ma visite. Vous savez qu’elle est dans les usages du duel. 

 Fabien s’attendait à un accueil glacial, mais Roland lui tendit vivement la main. 

 – Ami, lui dit-il, j’ai été fou, sot et ingrat, mais Dieu me punit cruellement. Veux-tu me pardonner ? 

 Fabien se prit à sourire : 

 – Es-tu déjà guéri ? fit-il. 

 – Oui, répondit Roland. 

 Et il tendit un billet à Fabien. 

 C’était le billet d’Andrée que Roland avait reçu huit heures après sa rencontre avec Fabien. On se souvient des termes glacés dans lesquels elle lui donnait son congé. 

 – Tu vois, dit le vicomte après avoir lu cette épître, que j’ai bien fait de t’endommager un peu la peau. 

 – Tu crois ? 

 – Parbleu ! si tu m’eusses tué, les choses se fussent passées autrement. 

 – Ah ! dit Roland surpris. 

 – Andrée, poursuivit Fabien, serait arrivée ici une heure après et t’aurait dit : La preuve d’amour que vous venez de me donner ne me permet pas de vous refuser ma main plus longtemps. 

 Roland secoua la tête. 

 – Attends donc, reprit Fabien, qui se méprit à ce signe négatif. Tu as été blessé, la face des choses change. Andrée, en diplomate habile, attend ta convalescence ; elle est persuadée que son poulet a irrité ton amour, et elle compte sur ta prochaine visite. Elle te voit déjà à ses pieds, implorant son pardon, la suppliant de t’accorder sa main… 

 – Tu te trompes, interrompit Roland. 

 – Allons donc ! 

 – Vois plutôt… 

 Et Roland étendit la main vers un guéridon voisin. 

 – Lis cette lettre de faire-part, dit-il. 

 Fabien prit la lettre et demeura stupéfait. 

 Elle était imprimée et conçue en ces termes : 

 « Monsieur le baron de Chamery-Chameroy a l’honneur de vous faire part de son mariage avec mademoiselle Andrée Brunot de Chamery, et vous prie d’assister à la bénédiction nuptiale qui leur sera donnée le… » 

 La lettre portait la date du jour. 

 Andrée était allée vite en besogne. Son mariage avait été célébré le matin même. 

 Fabien en demeura tout étourdi. 

 – Ah çà, dit-il après un moment de silence, il y a dans tout cela quelque chose d’extraordinaire. 

 – Quoi ? demanda Roland. 

 – As-tu sérieusement demandé à Andrée si elle voulait t’épouser ? 

 – Oui. 

 – Et elle t’a refusé ? 

 – A peu près. La veille de notre rencontre, elle m’a demandé huit jours de réflexion. 

 – C’est bizarre… 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que tu es un homme d’honneur, de bonne maison, riche de trente mille livres de rente et de quelques espérances, et qu’une drôlesse comme Andrée ne pouvait espérer autant. 

 – Peut-être… 

 – Or, continua Fabien, ce que je ne comprends pas, ce qui doit cacher quelque infamie de sa part, c’est le choix qu’elle a fait de ce baron de Chameroy. 

 – Ah ! tu le connais ? dit Roland avec curiosité. 

 – C’est un homme perdu de dettes, un vaurien sans honneur, un misérable qui n’a plus même le respect du nom qu’il porte. 

 – C’est bizarre… dit à son tour Roland. 

 Et Fabien eut alors comme le pressentiment d’un malheur qui planait sur sa Blanche bien-aimée ; car il savait de quelle haine jalouse cette odieuse fille, qui se faisait nommer mademoiselle de Chamery, enveloppait la marquise et sa fille. Ce fut l’esprit en proie à de vagues inquiétudes qu’il rentra à l’hôtel de Chamery vers cinq heures. Il y dînait presque tous les jours. 

 – Le docteur est venu, lui dit Blanche ; il a trouvé maman souffrante et l’a engagée à prendre un peu de repos… Elle dort. 

 – Ah ! dit Fabien inquiet. 

 – Mais elle veut absolument qu’on l’éveille pour l’heure du dîner. Je le lui ai promis. 

 Blanche achevait à peine que madame de Chamery parut. 

 Fabien lui baisa la main. 

 – Eh bien ! mon enfant, lui dit-elle, comment va votre ami ? 

 – Très bien ! beaucoup mieux, du moins, répondit Fabien. 

 Et on se mit à table, et après être demeuré un instant rêveuse, la marquise reprit : 

 – Voici aujourd’hui le dixième jour que ma lettre est partie pour Londres. 

 – Demain, répliqua Fabien, nous aurons une réponse de l’amirauté. 

 – Je ne sais, murmura la marquise, mais j’ai d’affreux pressentiments… 

 – Oh ! mère, fit Blanche d’un ton de reproche. 

 – Mon pauvre enfant ! soupira madame de Chamery, s’il lui était arrivé malheur !… 

 – Madame, dit Fabien, chassez de telles idées. 

 – Un naufrage… 

 – Oh ! dit Fabien en souriant, les marins ne font pas naufrage à leur dernière campagne… et ce sera la dernière d’Albert, n’est-ce pas ? 

 – Certes, dit Blanche. Quand nous l’aurons, ce cher frère, nous ne le laisserons plus repartir… 

 – Je crois bien, murmura le vicomte, et puis, est-ce qu’un Chamery sert l’Angleterre ? 

 Et les deux jeunes gens fondèrent de si beaux projets, de si belles espérances sur le retour prochain du jeune marquis de Chamery, qu’ils ramenèrent un sourire sur les lèvres de la pauvre mère et un peu de joie dans son cœur. 

 Après le dîner, cependant, Fabien jugea convenable d’apprendre à la marquise le mariage d’Andrée. Il attendit pour cela que Blanche fût sortie de la salle à manger et eût passé au salon, où, chaque soir, après le dîner, elle se mettait au piano. 

 – Madame, dit Fabien à la marquise, j’ai appris aujourd’hui quelque chose de bien extraordinaire. 

 La marquise parut étonnée. 

 – Cette malheureuse femme, poursuivit Fabien, à qui vous faites une pension… 

 – Andrée ? dit la marquise. 

 – Oui, fit le jeune homme. 

 – Peut-être allez-vous m’apprendre quelque nouvelle infamie de cette créature, dit madame de Chamery avec plus de tristesse que de dédain. 

 – Andrée est mariée, dit Fabien. 

 – Mariée ! 

 Et après un moment de stupéfaction, madame de Chamery ajouta : 

 – Et qui donc a pu épouser cette malheureuse enfant ? 

 – Un homme dont l’honneur était avarié, répondit Fabien, M. le baron de Chamery-Chameroy a épousé mademoiselle Andrée Brunot ce matin même. 

 La marquise leva les yeux au ciel avec une expression de douleur. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, comme les races dégénèrent ! Un Chamery-Chameroy… notre dernier parent… épouser cette fille perdue ! 

 – Madame, reprit Fabien, vous savez que les ténèbres haïssent la lumière, que la fange insulte à l’azur du ciel, et que cette créature comblée de vos bienfaits… 

 – Ah ! dit la marquise, je sais qu’elle nous hait de toute la haine que le vice porte à la vertu… Elle a dû être bien heureuse de trouver un homme qui lui donne enfin le nom qu’elle avait volé… 

 Madame de Chamery fut interrompue par l’arrivée d’un domestique apportant une carte. 

 – La personne, dit le valet, demande à être introduite auprès de madame la marquise le plus tôt possible. 

 La marquise prit la carte et lut : 

 M. Rossignol, avocat. 

 – Ce nom m’est inconnu, dit-elle. N’importe, faites entrer. 

 Fabien voulut se retirer. 

 – Restez, mon enfant, lui dit la marquise, n’êtes-vous pas déjà mon fils, et puis-je avoir des secrets pour vous ? 

 M. Rossignol, ce crasseux et louche personnage que nous avons déjà entrevu chez Andrée, fut alors introduit. 

 Chapitre 12 

 Me Rossignol avait, grâce aux avances de la demoiselle Brunot, considérablement modifié son enveloppe et dépouillé son habit graisseux et montrant la corde, son chapeau aux bords rougis et ses chaussures éculées. Le petit homme était mis comme un avocat sérieux qui se fait cent mille francs par an au Palais. Il avait un bel habit tout neuf, du linge blanc, une belle cravate bien empesée et des bottes vernies sous un pantalon de casimir noir. Le cuistre portait, comme toujours, son ample portefeuille sous le bras, mais il avait des gants et s’appuyait sur un jonc à pomme d’or. Derrière ses lunettes, ses petits yeux brillaient d’une joie méchante – et il salua la marquise d’une façon dégagée qui donna envie à Fabien de le jeter par la fenêtre. 

 – Que peut nous vouloir cet oiseau de mauvais augure ? pensa le vicomte. 

 – Madame la marquise de Chamery ? demanda Me Rossignol. 

 – C’est moi, répondit la marquise en l’invitant à s’asseoir. Que puis-je pour vous ? ajouta-t-elle avec le ton poli et l’aisance de la grande dame. 

 – Madame la marquise, répondit le drôle, je suis l’avocat de M. le baron de Chamery-Chameroy, votre cousin, et de madame la baronne de Chamery-Chameroy, votre cousine… 

 Il appuya sur ces derniers mots avec une désobligeance marquée. 

 – Continuez, monsieur ! fit la marquise avec hauteur. 

 M e Rossignol poursuivit : 

 – Avant d’entreprendre un procès où vous perdrez bien certainement votre fortune entière, M. le baron de Chamery-Chameroy, mon client, a cru convenable de vous faire proposer une transaction… 

 – Un procès… une transaction… ma fortune ? murmura madame de Chamery au comble de l’étonnement. 

 Et se tournant vers Fabien : 

 – Je crois, dit-elle, que cet homme est fou. 

 – Pardon, ricana Me Rossignol avec insolence, vous allez bien voir le contraire ! 

 Un moment il prit fantaisie à Fabien de saisir Me Rossignol par le bras, d’appeler deux laquais et de le faire mettre à la porte, mais il se contint. 

 – Oui, madame, continua l’homme d’affaires en se carrant dans son fauteuil, tandis que madame de Chamery le regardait avec stupeur, si ce procès s’entame vous le perdrez, et la perte de ce procès, c’est la ruine entière, totale, absolue de mademoiselle Blanche. 

 – Monsieur, interrompit la marquise avec dignité, je n’ai jamais entendu nommer ma fille par son prénom devant moi, et par un inconnu que j’ai tout lieu de croire fou. 

 – Mille excuses, dit Rossignol, c’est mademoiselle de Chamery que je voulais dire ; mais ça ne fait rien, vous allez voir. 

 Fabien, jusque-là immobile et muet, se trouva alors à bout de patience. Il vint à Rossignol et le toisa des pieds à la tête. 

 – Monsieur, lui dit-il d’un ton sec, veuillez vous expliquer nettement et surtout plus respectueusement. 

 M. Rossignol supporta le regard irrité de Fabien. 

 – Pardon, lui dit-il, mais je ne vous connais pas et ce n’est pas à vous… 

 – Insolent ! 

 – Monsieur, dit sans se déconcerter M e Rossignol, je n’ai pas l’honneur de vous connaître. 

 – Attendez, répondit Fabien, je vais vous dire qui je suis. 

 – Voyons ? dit ironiquement le misérable, tandis que la marquise demeurait pétrifiée de tant d’audace. 

 – Je suis le vicomte Fabien d’Asmolles ; j’épouse dans un mois mademoiselle Blanche de Chamery, et je vais vous faire jeter par la fenêtre, répondit Fabien. 

 – Faites, dit Me Rossignol avec tranquillité, mais vous aurez ruiné votre fiancée… 

 Et, dans cette réponse, cet homme mit une telle assurance, une telle conviction, que Fabien tressaillit et réprima sur-le-champ son irritation. 

 – Parlez, dit-il, je vous écoute. 

 – Ah ! fit le cuistre, à la bonne heure, on pourra s’expliquer. 

 Et quelque dégoût qu’il leur inspirât, la marquise et Fabien s’étant résignés à l’entendre, tous deux gardèrent le silence. 

 – Madame la marquise, reprit alors Me Rossignol, M. le baron de Chamery-Chameroy a épousé ce matin votre cousine… 

 – Pardon, monsieur, interrompit madame de Chamery avec dignité, je n’ai jamais reconnu cette parenté que vous établissez entre la demoiselle Andrée Brunot et moi. 

 – Soit, dit Me Rossignol. Cela ne fait rien à l’affaire. Le baron a donc épousé ce matin mademoiselle de Chamery… 

 – Brunot, rectifia la marquise. 

 – Va pour Brunot. Mademoiselle Andrée Brunot a apporté en dot à M. le baron dix-neuf mille livres de rente et un testament… 

 – Un testament ? s’exclama Fabien. 

 – Un testament de M. le chevalier de Chamery, oncle de M. le marquis Hector de Chamery, dont vous avez hérité. Et voici la copie de ce testament. 

 Alors tandis que l’étonnement de la marquise et de Fabien allait croissant, Me Rossignol tira une liasse de papiers de son portefeuille, chercha parmi eux la copie du testament et la lut tout haut. 

 Madame de Chamery n’avait jamais eu connaissance de l’existence de cette pièce. Elle pouvait donc, jusqu’à un certain point, la croire fausse. En second lieu, elle savait que son fils vivait, et, par conséquent, l’existence de son fils annulait et réduisait à néant ce testament, fût-il de quelque valeur. 

 Et cependant, cette lecture fit une telle impression sur sa nature maladive, sur son organisation délicate et nerveuse, qu’elle faillit s’évanouir et jeta un cri. 

 Fabien la soutint dans ses bras. 

 – Or donc, continua Me Rossignol pressé de poser des conclusions, et sans égard pour la défaillance de la marquise ; or donc M. Albert-Frédéric-Honoré de Chamery étant mort… 

 Ce mot produisit un effet sublime sur la marquise. 

 – Mort ! dit-elle ; vous prétendez que mon fils est mort ? 

 Et elle se dressa échevelée, l’œil en feu, les lèvres crispées, et regarda cet homme comme s’il eût été le meurtrier de son fils. 

 – Qui vous l’a dit ? comment le savez-vous ?… 

 – Dame ! ricana Me Rossignol un peu intimidé et jugeant prudent de ne pas aller plus loin, depuis dix-huit années, ce me semble… 

 Mais, à ces derniers mots, un cri de joie s’échappa de la poitrine de la marquise, elle retomba brisée, mais triomphante, dans les bras de Fabien. 

 – Ah ! dit-elle à ce dernier, chassez donc cet homme, Fabien, chassez-le… ; il ne sait pas que mon fils n’est pas mort, que mon fils va venir, que nous l’attendons ! 

 – Pauvre femme ! murmura Me Rossignol, qui crut à un accès de folie, c’est la douleur qui l’égaré. 

 Mais en ce moment la porte s’ouvrit, et Blanche de Chamery entra. 

 – Maman ! maman ! disait-elle, une lettre de Londres, une lettre avec le cachet de l’amirauté. 

 Ces derniers mots rendirent à la marquise une énergie factice. 

 Une fois encore elle se releva, jeta un regard de mépris et de triomphe à l’émissaire de mademoiselle Andrée Brunot, et lui dit : 

 – Tenez ! tenez ! voilà des nouvelles de mon fils… Vous allez bien voir qu’il n’est pas mort. 

 Elle s’empara de la lettre que lui apportait Blanche. 

 Puis, au moment de rompre le cachet, elle se prit à trembler ; elle hésita ; son cœur battit : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle, mon Dieu ! je n’ose pas. 

 Fabien lui prit la lettre des mains et l’ouvrit. 

 Cette lettre était signée d’un commissaire de l’amirauté. 

 Fabien la parcourut d’abord rapidement, puis son front plissé par l’inquiétude se dérida soudain : 

 – Albert est arrivé à Londres, dit-il. 

 Cette phrase fit jaillir un cri de joie des lèvres de la marquise et de celles de sa fille. En même temps Me Rossignol se sentit fort mal à son aise. 

 Un moment même il songea à gagner tout doucement la porte. 

 Mais Fabien, qui devina cette intention en le voyant se lever, l’arrêta d’un regard. 

 – Attendez donc, monsieur, dit-il, ne faut-il pas que M. le baron de Chamery, votre client, sache à quoi s’en tenir ? 

 La lettre émanée de l’amirauté, et dans laquelle Fabien n’avait vu qu’une chose, c’est-à-dire l’arrivée à Londres de M. Albert de Chamery, était conçue dans les termes suivants : 

 « Madame la marquise, 

 « Chargé par lord… de rechercher dans les archives et les correspondances de l’Amirauté les renseignements que vous lui demandiez relativement à M. votre fils, je m’empresse de vous les transmettre. 

 « M. le marquis Albert-Frédéric-Honoré de Chamery a donné sa démission d’enseigne de la marine anglaise au service de la Compagnie des Indes, le 8 avril de l’année dernière. 

 « Cette démission, adressée au conseil de l’Amirauté, a été acceptée. 

 « La nouvelle en est parvenue à M. de Chamery, qui s’est embarqué sur-le-champ pour l’Europe à bord d’un brick de commerce. M. de Chamery est arrivé à Londres le 5 novembre de la même année, et s’est présenté, si j’en crois les registres de l’Amirauté, le même jour, dans les bureaux de la marine, où ses papiers ont été visés. » 

 – Mon Dieu ! interrompit la marquise, le 5 novembre ! et nous sommes en février… Il a donc mis quatre mois à venir de Londres à Paris ? 

 – C’est étrange, en effet, murmura Fabien. 

 Et il poursuivit : 

 « M. de Chamery a dû s’embarquer pour la France à bord d’un navire français, la Mouette. » 

 – La Mouette ! dit Rossignol, le brick la Mouette ! 

 – Eh bien ! fit M. d’Asmolles, après ? 

 – Mais alors, s’écria Rossignol avec une joie impudente et sauvage, mais alors, s’il s’est embarqué sur la Mouette, il est mort, votre fils… La Mouette s’est perdue corps et biens, il y a trois mois, en allant de Liverpool au Havre. 

 Madame de Chamery poussa un cri et tomba inanimée dans les bras de sa fille. 

 Le misérable l’avait frappée à mort. 

 Ce qui se passa alors est impossible à redire. D’une part, on vit Blanche de Chamery, éperdue, soutenir sa mère et appeler au secours en se suspendant au cordon d’une sonnette. De l’autre, Fabien d’Asmolles, qui s’était précipité sur Rossignol et l’avait saisi à la gorge : 

 – Ah ! misérable ! dit-il avec la rage du désespoir, misérable ! tu viens de tuer madame de Chamery et tu mérites l’échafaud, assassin ! 

 – Lâchez-moi ! hurla Rossignol, je soutiens ce que j’ai dit, la Mouette s’est perdue corps et biens… Personne n’a échappé, entendez-vous ? personne. Et mon client, M. le baron de Chamery, gagnera son procès… Vous verrez comment je me nomme… 

 Rossignol n’acheva pas. 

 Au coup de sonnette de Blanche, plusieurs domestiques accoururent. 

 Fabien leur jeta l’homme de chicane, qui se débattait en hurlant. 

 – Emportez cet homme, ordonna-t-il, emportez-le et rouez-le de coups ! Faites-le périr sous le bâton, il vient de tuer votre maîtresse ! 

 Deux laquais se ruèrent sur Rossignol, l’étreignirent, lui mirent la main sur la bouche et le saisirent à la gorge pour étouffer ses cris. Puis ils allaient l’entraîner et obéir à la lettre aux ordres de Fabien, tandis que les autres serviteurs s’empressaient auprès de madame de Chamery évanouie, lorsqu’un nouveau personnage se montra tout à coup sur le seuil. 

 C’était un jeune homme. Un jeune homme de vingt-huit ans environ, grand, mince, aux cheveux blonds, au teint légèrement bruni par le soleil des tropiques. Il portait l’uniforme de petite tenue de la marine anglaise, et malgré le trouble extraordinaire où ils étaient tous les deux, Blanche et Fabien, à la vue de cet uniforme, étouffèrent une exclamation de surprise et comme un cri d’angoisse et de joie en même temps. 

 N’était-ce point là cet homme dont à l’heure même Rossignol venait d’annoncer la mort et qui apparaissait comme un fantôme pour lui donner un démenti ? 

 Ce jeune homme s’arrêta gravement sur le seuil et regarda Rossignol. 

 – Est-ce là cet homme, dit-il, qui prétend que tous les passagers de la Mouette sont morts ? 

 – Oui, tous… balbutia Rossignol d’une voix étranglée. 

 – Excepté moi, Albert-Frédéric-Honoré de Chamery, dit le jeune homme. 

 Deux cris de joie, une exclamation de rage et d’effroi, retentirent en même temps. 

 Fabien et Blanche s’étaient élancés vers le marin. Rossignol voulait fuir. 

 – Chamery, mon frère ! dit alors Fabien d’Asmolles, cet homme vient de tuer votre mère. 

 Le marin se précipita dans la chambre voisine, où déjà Blanche l’avait précédé. 

 – Ma mère ! ma mère ! murmura-t-il. 

 Madame de Chamery était toujours évanouie. 

 On envoya chercher un médecin. 

 Le médecin accourut, lui prodigua ses soins, la fit revenir à elle. 

 Mais, ainsi que l’avait dit Fabien, Rossignol avait frappé à mort cette organisation frêle et maladive déjà. 

 La marquise, ayant repris ses sens, promena un regard égaré autour d’elle, un regard brillant de fièvre et de délire, et elle ne reconnut ni Blanche, ni Fabien, ni ce fils plein de jeunesse et de vie pour lequel elle mourait. Elle les regarda en riant, et le délire la prit, un délire qui dura plusieurs heures et ne fit place qu’à une sorte de torpeur et d’insensibilité qui ne lui permit pas de reconnaître son fils… 

 – Madame la marquise, dirent les médecins appelés, ne passera pas la nuit. 

 Vers trois heures du matin, madame de Chamery mourut sans avoir recouvré la raison et put bénir Fabien, sa fille et le jeune marin agenouillés, en pleurs, au pied de son lit. 

 A quarante-huit heures de là, deux hommes, se tenant par la main, silencieux et graves, revenaient à pied du cimetière du Sud, où ils avaient conduit madame la marquise de Chamery à sa dernière demeure, dans un caveau de famille. 

 C’étaient le vicomte Fabien d’Asmolles et ce jeune homme arrivé pour recueillir le dernier souffle de celle qu’il disait être sa mère. 

 Ils descendirent ainsi les hauteurs de Montparnasse jusqu’à la rue de Verneuil. Mais là, le marin regarda fixement Fabien. 

 – Mon ami, mon frère, car tu le seras, Fabien, dit-il d’une voix affectueuse, et tu feras le bonheur de notre Blanche bien-aimée… 

 – Oh ! oui, murmura Fabien ému. 

 – Eh bien ! continua le marin, tu vas m’accompagner… il me reste un dernier devoir à remplir. 

 Fabien tressaillit. 

 – Il est un homme, poursuivit le compagnon de Fabien, un gentilhomme sans honneur, qui, non content de prostituer son nom à une fille perdue, a épousé les rancunes de cette fille, sa haine de notre maison, et cet homme a tué notre mère. 

 – C’est vrai, dit Fabien. 

 – Cet homme, je vais le tuer. 

 – Soit ! fit simplement le vicomte. 

 Et tous deux se rendirent rue Saint-Florentin, où le baron de Chamery-Chameroy s’était installé après son mariage, peu soucieux de savoir d’où provenait le luxueux mobilier de mademoiselle Andrée Brunot. 

 Chapitre 13 

 O n le devine, cet homme qui était apparu à l’hôtel de la rue de Verneuil, au moment où Rossignol s’écriait que tous les passagers de la Mouette avaient péri ; cet homme qui s’annonçait comme Albert de Chamery, qui avait sangloté en fermant les yeux de la marquise ; que Fabien, au cimetière, avait été obligé de soutenir pour l’empêcher de se trouver mal, cet homme enfin qui voulait tuer le baron de Chamery-Chameroy, c’était Rocambole. 

 Jamais imposteur n’était entré dans une famille au milieu de circonstances plus dramatiques, plus saisissantes et dans de meilleures conditions. Il arrivait au moment où sa prétendue mère se mourait, et il donnait toutes les marques du plus profond, du plus sincère désespoir. 

 Lorsque le véritable Albert de Chamery avait disparu, Blanche, sa sœur, était au maillot. Il n’y avait plus à l’hôtel aucun des serviteurs qui s’y trouvaient lors de cette disparition. Enfin la marquise était morte sans recouvrer ses facultés. Quant à Fabien, on s’en souvient, il était venu la première fois à Paris, il y avait douze ou treize années seulement. 

 Or, en le voyant muni des papiers du véritable marquis Albert de Chamery, qui donc eût pu nier l’identité de Rocambole ? 

 D’ailleurs, l’élève de sir Williams était devenu, quant aux formes, un gentleman accompli. Celui qui s’était nommé tour à tour le vicomte de Cambolh, le marquis don Inigo de los Montes, sir Arthur Rocambo, gentilhomme anglo-indien, avait fini par acquérir des habitudes, des manières véritablement aristocratiques – et un vrai gentilhomme devait s’y tromper. 

 C’est ce qui arriva à Fabien. 

 Le vicomte d’Asmolles, tout entier, du reste, à la douleur de Blanche de Chamery, qui devenait la sienne, ne douta pas un seul instant qu’il eût près de lui le vrai marquis de Chamery. 

 Rocambole avait trouvé un roman fort simple pour expliquer comment, échappé par miracle au désastre de la Mouette, il n’arrivait à Paris que trois mois après ce désastre. 

 Au moment où la Mouette touchait, il avait compris, en marin, que tout était perdu, et il s’était jeté à la mer. Mais la Mouette avait touché loin de terre, et si bon nageur qu’il fût, il avait fini par se cramponner à un débris du navire, et recommander son âme à Dieu, tandis qu’une lame l’engloutissait. A partir de ce moment, le jeune homme prétendait avoir perdu connaissance, et n’être revenu à lui que longtemps après. Il s’était alors trouvé à bord d’un navire inconnu qui l’avait recueilli, sans doute au moment où il disparaissait pour toujours sous les vagues. Ce navire était danois. Il faisait voile vers l’Amérique, et lorsque, complètement maître de sa raison, Rocambole avait voulu demander qu’on le mît à terre, il avait déjà doublé le cap Finistère, et le capitaine ne pouvait obtempérer à son désir. Rocambole était donc allé en Amérique, d’où il revenait. 

 On le voit, tout cela était si vraisemblable, que personne n’y pouvait trouver rien de louche, et la douleur qu’il témoigna de la mort de la marquise acheva de compléter l’illusion. 

 Le prétendu marquis de Chamery, à qui, du reste, nous donnerons souvent ce nom, se présenta donc avec Fabien rue Saint-Florentin, chez le baron de Chamery-Chameroy. 

 Les nouveaux époux commençaient par la lune rousse leur existence conjugale. Depuis deux jours, mademoiselle Andrée Brunot de Chamery se repentait amèrement d’avoir épousé M. le baron de Chameroy, un débauché perdu de dettes et d’honneur, et sur lequel on ne pouvait plus fonder aucune espérance, du moment où – ainsi que Me Rossignol, meurtri et contusionné, était venu le lui apprendre –, le jeune marquis de Chamery existait. 

 Les gens d’Andrée ne connaissaient ni Fabien, ni, à plus forte raison, Rocambole. Ils les introduisirent au salon, et dirent que M. le baron et Mme la baronne étaient chez eux. 

 M. le baron de Chameroy, qui se trouvait dans la chambre de sa femme, se montra sur-le-champ et reconnut Fabien, qu’il avait rencontré autrefois, et qu’il savait être fiancé à Blanche de Chamery. 

 Le baron devina ce que Fabien lui voulait, mais Fabien le salua silencieusement et sembla vouloir laisser la parole à son futur beau-frère. 

 Rocambole fit un pas vers le baron : 

 – Monsieur de Chameroy ! dit-il. 

 – C’est moi, répondit le baron. 

 – Je me nomme le marquis Albert de Chamery, dit Rocambole. 

 Le baron salua et garda le silence. 

 Rocambole le toisa avec la hauteur d’un grand seigneur véritable : 

 – Est-ce que vous ne devinez pas le but de ma visite ici ? demanda-t-il. 

 – Monsieur… 

 Rocambole continua d’une voix grave et triste, qui ne manquait ni d’onction ni de noblesse : 

 – Il y a quarante-huit heures, monsieur, je suis rentré dans la maison paternelle que j’avais fuie depuis dix-huit années. J’y ai trouvé ma mère frappée à mort par un misérable qui se disait envoyé par je ne sais quelle fille perdue, quelle voleuse de nom… 

 – Monsieur ! s’exclama le baron. 

 – Attendez ! fit impérieusement Rocambole. J’ai dit fille perdue et voleuse de nom, laquelle, en vue d’une honteuse spéculation basée sur les probabilités de ma mort, venait d’être épousée par un de ces hommes dégénérés… 

 – Assez, monsieur, dit le baron, à qui le rouge monta au visage, je vous comprends et je suis à vos ordres. 

 – J’y compte. 

 – Demain, où vous voudrez. 

 – Non pas, dit le prétendu marquis de Chamery, à l’instant. 

 – Soit, monsieur. Quelles sont vos armes ? 

 – Peu m’importe ! l’épée, si vous voulez. 

 Fabien se dirigea le premier vers la porte, Rocambole le suivit, et M. de Chamery allait sortir avec eux, lorsque la nouvelle baronne, madame Andrée de Chamery, se montra sur le seuil. Comme à son mari, la vue de Fabien lui laissa comprendre ce qui allait se passer. Le vicomte d’Asmolles l’enveloppa d’un regard plein de mépris : 

 – Laissez-moi passer, madame, lui dit-il tout bas ; peut-être serez-vous veuve dans une heure, et alors pourrez-vous épouser Roland de Clayet. 

 Et il passa hautain et fier devant cette femme, que ce dédain suprême courba jusqu’à terre. 

 – Messieurs, dit le baron de Chameroy lorsqu’ils furent arrivés dans la cour, je n’ai pas de témoin. 

 – Monsieur, répondit Rocambole, faisons vingt pas dans la rue, nous rencontrerons bien certainement quelque témoin. 

 – Soit, dit le baron. 

 Rocambole avait eu raison. 

 Tandis que Fabien et lui montaient dans la voiture de place qui les avait amenés rue Saint-Florentin, et couraient chez Devismes chercher des épées, le baron de Chameroy descendit à pied la rue Royale et rencontra, avant d’arriver à la Madeleine, un jeune dandy de sa connaissance qui s’en allait au Bois au pas de son cheval. Le baron l’aborda, lui apprit qu’il venait d’être cruellement insulté, et que son adversaire désirait se battre sur-le-champ. 

 – Très bien ! lui répondit le cavalier interpellé, je suis à vos ordres. 

 – Ces messieurs, dit le baron, m’ont donné rendez-vous dans une heure, dans les fondrières du pré Catelan. Ils apporteront des épées. 

 – Allons, dit le cavalier, qui mit pied à terre, laissa son cheval à son domestique et monta avec M. de Chameroy dans un cabriolet vide qui passait. 

 En moins d’une heure, ils eurent atteint le rendez-vous. Fabien et Rocambole s’y trouvaient déjà. Ils avaient apporté une paire d’épées et des pistolets. Fabien avait prévu le cas où son jeune ami viendrait à être mis hors de combat par une blessure légère et, montrant les pistolets au baron : 

 – Vous voyez, monsieur, lui dit-il, que je suis bien décidé à succéder, s’il le faut, au marquis de Chamery. 

 – Dans ce cas-là, répondit insolemment le baron, vous défendrez la dot de votre femme. 

 – Monsieur, dit sans s’émouvoir le vicomte, la fortune de mademoiselle de Chamery a de plus hautes protections. Elle est sauvegardée par la justice d’un pays où jamais un homme perdu de dettes et de débauche n’a dépouillé une famille honnête. 

 Et Fabien, qui avait prononcé ces mots tout bas, tourna brusquement le dos à M. de Chameroy. Ensuite il s’approcha du jeune dandy et fit son métier de témoin. 

 Les conditions d’une rencontre sont bientôt réglées sur le terrain. Les deux adversaires mirent habit bas et tombèrent en garde. 

 – Ma parole d’honneur ! pensa Rocambole, en la mémoire de qui les souvenirs de ses différentes rencontres revinrent en foule, je ne me suis jamais battu pour une aussi noble cause. Oh ! sir Williams, si tu me voyais tirer l’épée pour venger ma noble mère la marquise de Chamery ! 

 Et le faux marquis, se souvenant de sa merveilleuse adresse et de ce fameux coup des mille francs professé en secret par un portier de la rue Rochechouart, le faux marquis attaqua son adversaire avec ce sang-froid et cette science prudente qui font le tireur consommé. 

 M. de Chameroy n’était pas non plus un adversaire à dédaigner. Il appartenait à la vieille école d’escrime française, portait le corps droit, le jarret tendu, tirait silencieusement, ne rompait et ne se fendait jamais. Malheureusement il apportait en ce moment, sur le terrain, une infériorité morale réunie à une profonde irritation. L’homme qu’il avait pour adversaire lui coûtait soixante-quinze mille livres de rente, et cet homme l’avait traité comme le dernier des misérables. En second lieu, cet homme venait venger sa mère. C’en était plus qu’il ne fallait pour jeter un grand trouble dans l’âme et dans le jeu du baron de Chameroy. 

 Rocambole, au contraire, Rocambole le bandit audacieux et sans foi ni loi, l’homme qui, une fois entré dans la peau du vrai marquis de Chamery, était résolu à jouer consciencieusement son rôle, Rocambole arrivait sur le terrain avec tout le calme d’un joueur de profession qui sait quel est l’enjeu de la partie qu’il entame. 

 – Qui donc osera douter que je ne sois le marquis de Chamery, s’était-il dit, lorsque j’aurai tué l’homme qui a tué ma prétendue mère ? 

 Cette pensée eût suffi pour assurer une grande supériorité morale à l’élève de sir Williams. Le combat fut acharné, mais court, M. de Chameroy se défendit avec toute l’énergie d’un homme qui se sent condamné, il blessa même deux fois son adversaire ; mais enfin celui-ci, dont le sang coulait à l’épaule et au bas-ventre, employa le fameux coup des mille francs, se fendit à fond et coucha le baron de Chamery-Chameroy tout de son long sur le sol. 

 – Je crois qu’il a son compte, pensa Rocambole. Et il dit tout haut : 

 – Ma mère est vengée ! 

 Les blessures du faux marquis étaient légères. Cependant il fut obligé de s’appuyer sur le bras de Fabien pour regagner leur voiture, tandis que des gardiens du Bois, accourus, aidaient le jeune dandy à transporter dans la sienne le baron de Chamery-Chameroy, qui respirait encore, mais dont l’état était des plus alarmants. 

 Deux jours après, un petit journal contenait le fait Paris suivant : 

 « Un duel, dont le point de départ mystérieux et les suites dramatiques préoccupent au plus haut degré la curiosité universelle, a eu lieu avant-hier vers quatre heures, au Bois de Boulogne, entre deux hommes appartenant au monde aristocratique du faubourg Saint-Germain. 

 « M. le marquis de C… et M. le baron de C…-C…, son parent éloigné, se sont rencontrés à l’épée ; le marquis de C… a été blessé à l’épaule et au bas-ventre, mais sans gravité réelle. 

 « M. le baron de C…-C… a reçu, au contraire, un coup d’épée qui laisse peu d’espoir de le sauver. Le baron était marié depuis trois jours seulement. Il paraît même que ce mariage a été une des causes de ce duel funeste. M. de C…-C… avait épousé une de ces femmes non avouables, qu’une beauté merveilleuse et un esprit pervers rendent d’autant plus dangereuses… » 

 Ici le journaliste se livrait à une longue dissertation morale, racontait assez vaguement l’histoire du testament exhumé, et finissait en ces termes : 

 « M. le marquis de C…, qui est revenu à Paris pour y recueillir, hélas ! le dernier soupir de la marquise sa mère, a raconté ainsi, nous assure-t-on, sa mystérieuse disparition : 

 « Il s’était échappé de l’hôtel paternel pour se soustraire à une correction que lui voulait infliger son précepteur, et bientôt, égaré dans Paris, il avait gagné les quais et suivi le bord de la Seine jusqu’à la gare des bateaux à vapeur qui, à cette époque, faisaient le trajet de Paris au Havre. 

 « L’enfant, ayant suivi la foule qui se rendait en hâte sur le pont d’un bateau prêt à partir, sans trop savoir ce qu’il faisait ni où il allait, se trouva emmené au Havre. En route, on lui demanda son nom, qu’il se refusa à dire par esprit de fierté. Le capitaine du vapeur se décida alors à le remettre aux mains d’un commissaire de police : mais l’enfant parvint encore à s’échapper, erra une partie de la nuit sur le port, fut rencontré par des matelots anglais, qui s’en emparèrent et embarqué comme mousse. L’enfant prodigue a fait son chemin, et il revenait à Paris, il y a trois jours, officier de la marine anglaise, possesseur de beaux états de service, et il trouvait sa mère au lit de mort. 

 « Madame la marquise de C… a succombé à l’épouvante que lui ont occasionnée les menaces du baron de C…-C… et de sa femme, qui fondaient sur la mort probable du marquis de C… des espérances dont les tribunaux auraient eu à connaître. » 

 Tel était le long récit qui piqua vivement la curiosité publique. 

 Le prétendu marquis de Chamery, que ses blessures contraignirent à garder le lit pendant quelques jours, devint le lion du moment. On s’inscrivit en foule à l’hôtel de Chamery. 

 La première fois que le vicomte Fabien d’Asmolles sortit, donnant le bras à son futur beau-frère, faible encore, mais convalescent, les deux jeunes gens reçurent une ovation. 

 Telles étaient les circonstances dramatiques, émouvantes, au milieu desquelles l’audacieux élève de sir Williams, l’imposteur Rocambole, arriva à Paris, sous le nom et muni des papiers de l’infortuné marquis de Chamery. 

 Trois mois après, il rencontrait sir Williams dans la baraque des saltimbanques du boulevard du Temple, sous les oripeaux du sauvage O’Penny. 

 Que s’était-il passé pour le nouveau marquis de Chamery pendant ces trois mois ? 

 Quel rêve ambitieux avait donc fait cet homme, parvenu déjà à se créer une famille, un nom et soixante-quinze mille livres de rente, qu’il avait besoin de nouveau de la perverse intelligence de sir Williams ? 

 C’est ce que nous allons apprendre bientôt, de sa propre bouche, en le retrouvant rue de Surène, dans ce petit entresol, où il avait conduit sir Williams et mandé le médecin créole qui guérissait toutes les maladies engendrées sous les tropiques. 

 Il ne suffisait point au fils adoptif de la veuve Fipart d’être marquis, riche, entouré d’une famille patricienne : il voulait plus encore ! 

 Chapitre 14 

 R ocambole fit passer le médecin créole dans sa chambre à coucher. 

 O’Penny, toujours à table, mangeait avec une voracité sauvage. 

 Comme le public du boulevard du Temple, comme Rocambole lui-même, le docteur recula involontairement à la vue du sauvage, tant il était hideux. Mais celui-ci ne parut point s’apercevoir qu’un nouveau personnage venait d’entrer, et il continua à manger. 

 – Voilà ce malheureux, docteur, dit le prétendu marquis de Chamery. 

 Le premier mouvement de répulsion passé, le mulâtre s’approcha d’O’Penny, prit un flambeau et le plaça tout près de cet horrible visage. 

 O’Penny ne sourcilla point. 

 – Eh bien ? demanda Rocambole ; car le médecin avait examiné silencieusement le chef australien. 

 – Eh bien ! répondit enfin le mulâtre, je crois remarquer une chose assez bizarre. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que ce malheureux a été victime de tous ces tatouages et de toutes ces mutilations en deux fois différentes. 

 – Vous croyez ? fit ingénument le jeune marquis de Chamery. 

 – D’abord, continua le médecin, la face a subi de profondes brûlures, des brûlures telles qu’elles n’ont pu être produites que par la détonation d’une arme à feu chargée à poudre. 

 – C’est bizarre… Les sauvages connaissent donc les armes à feu ? 

 Et Rocambole mit une naïveté d’adolescent dans cette question. 

 – Quelques-uns, répondit le mulâtre. 

 – Ainsi, il a été brûlé ?… 

 – D’abord. Ensuite, mais longtemps après, à six mois d’intervalle peut-être, il a subi des tatouages. 

 – Ceci est plus bizarre encore. 

 – En effet, car les sauvages commencent par tatouer leurs prisonniers. Je ne puis donc m’expliquer cela que d’une façon. 

 – Ah ! 

 – D’abord, il est presque certain que cet homme ainsi mutilé… 

 – Il est muet, observa Rocambole. 

 – Cet homme ainsi mutilé, ainsi brûlé, a dû être victime de quelque atroce vengeance. 

 – Vous croyez ? 

 – Il est probable qu’il aura été abandonné ensuite, sur quelque plage de l’Australie, et qu’alors les sauvages s’en seront emparés. 

 Cette perspicacité du docteur mulâtre ne laissa pas que d’inquiéter notre ami Rocambole. 

 « Oh ! oh ! pensa-t-il, ce médecin me paraît avoir le don de divination. Attention… » Et il reprit tout haut : 

 – Ce que vous dites là, docteur, me remet en mémoire un fait auquel d’abord je n’avais attaché aucune importance. 

 – Ah ! fit le docteur, qui replaça le flambeau sur la table et s’assit en face d’O’Penny. Voyons. 

 – Cet homme, maître timonier à bord de mon navire, et excellent marin, du reste, s’était attiré la haine de l’équipage par sa sévérité extrême envers les matelots et les mousses. 

 Rocambole s’interrompit et regarda l’homme tatoué. 

 O’Penny mangeait et paraissait étranger à ce qui se disait autour de lui. 

 Mais Rocambole avait une trop grande connaissance du caractère de sir Williams pour se laisser prendre à cette apparente impassibilité. Elle lui parut, au contraire, d’un bon augure pour cette intelligence qu’il craignait avoir dû beaucoup souffrir. Il reprit : 

 – Les matelots indigènes surtout que nous avions à bord, le détestaient cordialement et lui avaient voué une de ces bonnes haines des mers indiennes que rien au monde ne saurait assoupir. Cet homme se nomme Walter Bright. Il connaissait cette haine ; mais en bon marin anglais qui croit que la discipline et le respect dû aux supérieurs constituent la meilleure égide, il ne s’en préoccupa point davantage. 

 – Et vous croyez donc, observa le mulâtre, que ces brûlures ?… 

 – Attendez, docteur. Walter Bright avait fait son temps de service et il était libre de quitter la marine de la Compagnie quand bon lui semblerait. Il vint me voir un jour, dans ma cabine, à bord d’un schooner que je commandais et sur lequel il était mon maître d’équipage. Il m’apportait sa démission. On lui offrait le commandement d’une jonque chinoise et une très forte paye pour conduire des émigrants en Californie. Les mines de la Californie venaient alors d’être découvertes, et les races asiatiques commençaient à s’y porter. J’obtins la radiation de Walter Bright, et il partit. Mais la veille du jour où la jonque appareilla, plusieurs de nos matelots indiens désertèrent, et nous apprîmes qu’ils avaient été gagnés par l’armateur chinois. 

 – Ah ! dit alors le docteur, qui avait écouté avec une grande attention le petit roman improvisé par Rocambole, je devine tout maintenant. En mer, l’équipage s’est révolté, et Walter Bright a été défiguré, mutilé, puis abandonné dans une île quelconque. 

 – C’est ce que je présume. 

 En ce moment O’Penny, jusque-là impassible, se retourna et regarda curieusement avec son reste d’œil le docteur et Rocambole. 

 – Attendez, dit celui-ci, je vais lui parler en anglais, car il ne sait pas un mot de français. 

 Et, en anglais, Rocambole demanda à Walter Bright s’il n’avait pas été mutilé par son équipage révolté. 

 Le prétendu sauvage parut écouter avec beaucoup d’attention, et comme s’il n’avait point compris d’abord, ou que la voix qui résonnait à ses oreilles eût évoqué chez lui des souvenirs à moitié effacés… 

 Et puis, tout à coup, il hocha vivement la tête de haut en bas, d’une façon affirmative. 

 – Voyez-vous ? fit le docteur, émerveillé de sa propre perspicacité. 

 – Eh bien ! dit Rocambole, maintenant que voici un fait à peu près éclairci, revenons à notre consultation. 

 – Pardon, observa le docteur, une question encore je vous prie. 

 – Faites. 

 – Où avez-vous trouvé cet homme ? 

 – Par l’effet du hasard, ce soir, dans une baraque de saltimbanques. 

 – Et vous l’avez reconnu ? 

 – Oui. 

 – Il ne doit pourtant pas se ressembler beaucoup, à présent ? 

 – C’est vrai. Mais voyez cette cicatrice qu’il a là, sous le sein droit. 

 – C’est un coup d’épée de combat, dit le docteur. 

 – C’est à cela que je l’ai reconnu, et me voici obligé de vous faire une autre histoire, ajouta Rocambole. 

 – Voyons cette histoire ? demanda le docteur mulâtre. 

 – Walter Bright, dit Rocambole, m’a sauvé la vie. Il a reçu ce coup d’épée pour moi. J’étais alors simple midshipman. Je m’étais pris de querelle un soir, dans une maison borgne de Calcutta, fréquentée par les marins, avec un de mes camarades. Mon rival était ivre, je n’étais que gris. 

 Selon l’usage anglais, je voulais boxer, mais il tira son épée et se rua sur moi. Au moment où il allait m’atteindre, un homme se jeta entre nous, et tomba presque aussitôt frappé en pleine poitrine du coup qui m’était destiné. C’était Walter Bright. 

 – Ah ! je comprends, dit le docteur. 

 – Le pauvre diable, de la vie duquel on désespéra longtemps, poursuivit Rocambole, avait donc acquis un droit éternel à ma reconnaissance. Vous voyez que la Providence m’a permis d’en user. Ce soir, les oripeaux dont il était couvert et sa laideur épouvantable ont attiré mon attention. Puis, la vue du coup d’épée m’a fait tressaillir, et j’ai eu l’idée de m’approcher de lui, et de lui dire à l’oreille : 

 « – Ne t’appelles-tu pas Walter Bright ? Alors, comme il a manifesté une vive émotion, je n’ai plus douté. Pour quelques louis jetés aux saltimbanques, je m’en suis rendu propriétaire et je l’ai amené ici, songeant à vous, à votre habileté merveilleuse. 

 Le docteur salua. 

 – Et j’ai pensé que vous pourriez peut-être, sinon le guérir, du moins atténuer un peu sa laideur. Vous comprenez, mon cher docteur, acheva le faux marquis, que ma fortune me permet de faire un sort à ce pauvre diable et si nous pouvions faire disparaître ces horribles tatouages… 

 Le docteur reprit le flambeau. 

 Puis il fit lever O’Penny et examina de nouveau son hideux visage : 

 – Ce sont bien là, dit-il, des tatouages de l’Australie. 

 – Pourront-ils s’effacer ? 

 – Je le crois. 

 – Et les brûlures ? 

 – Ah ! ceci est une autre affaire. Il n’y faut pas songer. 

 – Mais… les yeux ? 

 – L’un est complètement éteint, l’autre est bien malade. Du reste, acheva le docteur en se levant, je reviendrai demain à dix heures. Il me faut le grand jour pour que je puisse me prononcer en dernier ressort. 

 – Soit. A demain, dix heures. 

 Rocambole reconduisit le mulâtre et revint près d’O’Penny. 

 – Mon vieux, lui dit-il alors en lui frappant sur l’épaule, tu le vois, on va essayer de te refaire une autre binette, comme nous disions autrefois. Je ne te promets pas, par exemple, qu’on te rendra joli garçon, et que tu auras désormais des chances de plaire à ta belle-sœur, la comtesse Jeanne de Kergaz, mais enfin on fera ce qu’on pourra. 

 Un horrible sourire passa sur la face de sir Williams, car nous pouvons bien à présent lui donner ce nom. 

 – Ah ! dit Rocambole, j’ai prononcé un nom qui te produit toujours de l’effet. C’est bien… on verra à faire quelque chose pour toi. A présent, continua-t-il, tu comprends que M. le marquis de Chamery ne peut pas raisonnablement découcher toute une nuit de son hôtel. J’ai une sœur, mon bonhomme, un beau-frère, un état dans le monde. Il faut avoir des mœurs. 

 Rocambole sonna. Le valet de chambre parut. 

 – Tu vas déshabiller ce pauvre diable, et ce ne sera pas long, dit le faux marquis en riant et montrant au valet les plumes et le caleçon rouge qui formaient toute la toilette d’O’Penny : tu le coucheras dans mon lit et tu en auras le plus grand soin jusqu’à mon retour. 

 – Oui, monsieur, fit le valet de chambre, qui s’inclina avec tout le respect d’un valet grassement payé. 

 – Tu chercheras dans la garde-robe que j’ai ici, ajouta le jeune homme, des habits qui puissent lui aller, et tu le vêtiras convenablement demain matin, pour l’arrivée du docteur. 

 Ayant fait cette dernière recommandation, Rocambole reprit son paletot et s’en alla. 

 En remontant dans son coupé, il dit au cocher : 

 – A l’hôtel ! 

 Le coupé partit avec la rapidité de l’éclair et arriva bientôt rue de Verneuil. 

 Les deux battants de l’hôtel de Chamery s’ouvrirent devant lui. Le suisse quitta précipitamment sa loge et vint déplier le marchepied. 

 Rocambole descendit nonchalamment de voiture, en homme qui n’est jamais sorti à pied. 

 Le suisse remit à son maître une lettre arrivée dans la soirée. Le marquis l’ouvrit et lut : 

 « Le duc et la duchesse de Sallandrera prient M. le marquis Albert de Chamery de leur faire l’honneur de venir dîner chez eux le mercredi… du courant. » 

 – Hé ! hé ! murmura Rocambole, il paraît que mes affaires vont bien par là… on ira ! 

 Le lendemain, lorsque M. le marquis de Chamery se rendit rue de Surène, où il avait laissé sir Williams, il trouva le sauvage apocryphe enveloppé, par les soins du valet, dans une grande robe de chambre, coiffé d’un bonnet de velours, et déjà dans les mains du docteur mulâtre, qui continuait à l’examiner avec une grande attention. 

 – Maintenant, dit celui-ci à Rocambole, je suis à peu près certain de faire disparaître les tatouages. 

 Il entraîna Rocambole dans la pièce voisine et lui dit tout bas : 

 – Je réponds de rendre à cet homme un visage fort laid, mais non plus hideux, et dont on pourra attribuer les coutures à un accident quelconque, comme l’explosion d’une chaudière de bateau à vapeur, par exemple ; mais je crains que le traitement que je vais lui faire subir n’achève de le rendre aveugle. 

 – Diable ! murmura le jeune homme. 

 Et laissant le docteur, il retourna dans la pièce où était sir Williams, et lui dit en anglais, en plaçant devant lui une plume et de l’encre : 

 – Sais-tu encore écrire ? 

 Sir Williams prit la plume et traça d’une écriture tremblée mais lisible, ces mots : 

 – Je me souviens de tout et j’ai soif de me venger. 

 – Bien, dit Rocambole. Maintenant comme ce sera, hélas ! la seule manière de converser avec moi, et que, parfois, nous pourrons être dans l’obscurité, essaye d’écrire en fermant ton œil unique. 

 Sir Williams reprit la plume : 

 – Je serais tout à fait aveugle, écrivit-il, que je devinerais mes ennemis à leur simple contact. 

 – Parfait, mon vieux. 

 Et Rocambole rejoignit le docteur : 

 – Bah ! lui dit-il, vous pouvez traiter le bonhomme, il n’a pas besoin de son œil. 

 Un mois après la scène que nous venons de raconter, nous eussions retrouvé Rocambole et sir Williams dans le petit appartement de la rue de Surène. 

 Certainement, la jolie bohémienne du boulevard du Temple, Fanfreluche, son époux, et mossieu Bobino, leur patron, n’auraient point reconnu leur ancien pensionnaire O’Penny. O’Penny, ou plutôt sir Williams, était métamorphosé. D’abord, au lieu de son costume composé d’un caleçon rouge et de plumes de coq et de perroquet, il portait un gros paletot marron, chaudement ouaté, orné, à la boutonnière, d’un ruban verdâtre qui passait pour une décoration étrangère quelconque. Un pantalon à pied, de molleton gris, des pantoufles en maroquin vert et un bonnet de velours à gland d’or, complétaient cette toilette d’intérieur. 

 Le docteur mulâtre avait tenu parole. Il avait effacé les tatouages, et leurs derniers vestiges avaient complètement disparu. 

 Mais aussi le dernier œil de sir Williams avait payé les frais de ce traitement. Sir Williams était aveugle. Seulement, la perte de ce dernier œil qui imprimait à sa physionomie, si repoussante naguère, un aspect farouche, n’avait pas peu contribué à lui rendre un visage humain. 

 Ainsi vêtu, sir Williams avait l’air d’une pauvre victime du génie industriel moderne. Les brûlures qui couturaient son visage lui donnaient l’aspect d’un mécanicien défiguré par l’explosion de sa chaudière, d’un artilleur brûlé par une gargousse, ou d’un mineur malheureux. 

 Auprès de lui, ce matin-là, car il pouvait être neuf heures, se tenait son ancien élève Rocambole. 

 Sir Williams était douillettement enseveli dans un confortable fauteuil à dossier garni roulé près du feu. 

 Rocambole, en robe de chambre, était étendu tout de son long sur un divan et regardait son ancien professeur en fourberies. 

 – Eh bien ! mon oncle, disait-il, véritablement il est fâcheux que cet âne de médecin qui t’a traité ait achevé de te crever le peu d’œil qui te restait. Si tu pouvais te voir, tu ne te trouverais réellement pas trop mal. Tu as maintenant une mine respectable, et je t’ai arrangé dans le monde une jolie histoire pleine d’héroïsme qui te fera considérer comme un martyr de la gloire. 

 Cette phrase amena sur le visage couturé de l’aveugle un de ces sourires amers et moqueurs dont seul jadis sir Williams possédait le secret, et qui démontrait qu’au milieu de tous ces naufrages physiques et moraux, l’intelligence perverse de cet homme avait survécu. 

 – Car, reprit Rocambole, maintenant que te voilà présentable, je vais te produire dans le monde, où depuis quinze jours on s’occupe de toi. Tu seras, je t’en réponds, le lion de la semaine. J’ai parlé de toi comme d’un Jules Gérard  [7]  doublé de Jean-Bart et de Duguay-Trouin. Tu as tué des centaines de tigres, les cipayes t’ont coupé la langue, tu t’es fait sauter sur ta canonnière pour ne pas te rendre à des pirates. La Compagnie des Indes t’a décoré. Pour ma sœur, belle et chaste Blanche de Chamery, pour Fabien, tu es l’homme à qui je dois la vie. Tu vas donc avoir une bonne petite existence de coq en pâte, dans mon hôtel, et pourvu que tu me donnes des conseils… 

 – Oui, fit l’aveugle d’un signe de tête. 

 – Ma parole d’honneur ! reprit Rocambole, je ne sais si tu penses comme moi, mais il me semble que si j’étais à ta place, je me dirais : « J’ai été le beau sir Williams, le séduisant vicomte Andréa ; j’ai vu les femmes à mes genoux, j’ai été redouté, aimé, flatté. J’ai vaincu. Un beau jour, une femme m’a coupé la langue, défiguré et rendu un objet de pitié et d’horreur. Or, un homme faible, un niais, se souvenant de ce qu’il a été, demanderait à mourir. Moi, je veux vivre ! D’abord je veux vivre pour me venger. » Et, s’interrompit Rocambole, moi qui ai de la chance, mon oncle, je te vengerai. « Ensuite, continua-t-il, je veux vivre parce que j’ai auprès de moi un homme dans lequel je m’incarnerai pour ainsi dire, m’affligeant de ses échecs, me réjouissant de ses succès, possédant pour ainsi dire par la pensée et le don d’assimilation tout ce que, par mes conseils, il pourra se procurer : argent, amours, honneurs, triomphes ambitieux  [8]  . » 

 – Oui… oui… c’est cela ! exprima le visage de sir Williams par une pantomime des plus vives, accompagnée de ce cruel sourire, la seule chose qui, chez lui, ressemblât encore au sir Williams d’autrefois. 

 Rocambole reprit : 

 – Ah ! tu vois bien que je t’ai deviné. Aussi, le jour où je t’ai rencontré sous les oripeaux d’O’Penny, espérant que tout n’avait point péri en toi, n’ai-je point hésité à te retirer de cette position misérable où tu fusses mort à la longue, sans moi. 

 Un nouveau sourire glissa sur les lèvres de l’aveugle. Ce sourire était magnifique et pouvait se traduire également par une pensée de reconnaissance ou une mordante ironie. 

 – Pourtant, dit Rocambole, qui lui attribua cette dernière signification, remarque bien, mon bonhomme d’oncle, que si Rocambole n’a fait que son devoir en arrachant son cher maître, sir Williams, à la misère, le marquis Albert de Chamery, riche de soixante-quinze mille livres de rente, admirablement posé dans le monde et pouvant faire, d’un jour à l’autre, un superbe mariage, jouait gros jeu en se faisant reconnaître de son ancien ami. Le malheur aigrit. Un imbécile, à ma place, n’aurait pas manqué de se dire : sir Williams me trahira, ne fût-ce que pour se consoler d’avoir éprouvé des infortunes. Moi, au contraire, je me suis dit : sir Williams n’avait pas de chance, mais c’était un fier génie, une sorbonne comme on en voit peu. J’ai déjà le pied à l’étrier, mais si j’avais sir Williams derrière moi, s’il me conseillait, je crois que je voudrais arriver à tout, être ambassadeur, ministre, roi même. 

 Ces derniers mots firent tressaillir sir Williams, qui s’agita d’un air satisfait dans son fauteuil. 

 – Alors, tu comprends, mon bonhomme, que je n’ai pas hésité à prendre avec moi mon oncle. Je te conterai mes affaires et tu me conseilleras. Mais d’abord, laisse-moi te faire part d’une assez belle idée qui, jusqu’ici, a été la base de ma conduite. 

 – Voyons ? sembla dire le morne visage de sir Williams. 

 – C’est une idée neuve, je crois, fit modestement Rocambole. Ecoute bien. 

 Et le jeune homme s’allongea sur le divan. 

 – Jusqu’à présent, dit-il, je crois que toi et moi nous n’avons pas réussi parce que nous obéissions à un proverbe idiot qui prétend que pour faire un civet de lièvre, il faut un lièvre. 

 L’aveugle se prit à sourire. 

 – Ceci est faux de tous points, poursuivit Rocambole, et je n’en veux pour preuve que les restaurants à trente-deux sous qui servent du mouton pour du chevreuil. M. de Sartines, le lieutenant de police, fut le premier qui songea à prendre des agents secrets parmi les voleurs. Il avait raison. Il appliquait le mal au service du bien. Nous, nous avons fait le contraire. Nous nous sommes servis d’un tas de vauriens pour arriver à nos fins, et c’est ce qui nous a perdus. 

 « Or donc, voici mon idée : Le meilleur moyen de faire le mal en toute sûreté, c’est de se faire aider par des gens de bien. Hein ! qu’en dis-tu ? 

 – Parfait, parfait ! fit sir Williams d’un hochement de tête réitéré. 

 – Par conséquent, depuis quatre mois que je loge en la peau d’un marquis et m’y trouve bien, je ne me suis entouré que de la plus sainte vertu. Ma sœur est un ange, mon beau-frère un gentilhomme d’autrefois, j’ai déjà quelques amis du meilleur monde ; et lorsque je t’aurai mis au courant de mes affaires, qui sont quelque peu compliquées du reste, nous verrons à faire agir tous ces bonshommes dans nos intérêts et à nous en composer un joli jeu d’échecs au profit de notre ambition. 

 Le visage de sir Williams continuait à exprimer la satisfaction la plus vive. Si le bonhomme avait eu sa langue et ses yeux, il eût certainement complimenté son élève sur les progrès qu’il avait faits en philosophie pratique. 

 – Maintenant, continua Rocambole, je vais te raconter ce que j’ai fait à Paris depuis le jour où j’y suis arrivé comme à un cinquième acte de mélodrame, tout exprès pour mettre le Rossignol à la porte et pleurer sincèrement ma mère. 

 Sir Williams se renversa dans son fauteuil comme autrefois il en avait l’habitude, et il prit l’attitude attentive d’un homme qui se promet d’écouter des choses intéressantes. 

 Chapitre 15 

 P arole d’honneur ! dit Rocambole en guise d’exorde, je comprends qu’il y ait des gens qui aiment la vertu ; elle a son beau côté… 

 En prononçant cette phrase, il regarda sir Williams du coin de l’œil et vit l’aveugle hausser légèrement les épaules. 

 « Bon ! pensa-t-il, il n’est pas changé… il y a toujours en lui de la ressource. » Et il reprit tout haut : 

 – Vrai ! la vertu dont on fait un usage raisonnable et modéré a bien son mérite. Ainsi je vois ma sœur, un ange, une perle, mon oncle… Ca est bon, ça est naïf, ça fera tout ce que je voudrai ; son mari, idem ! Mais revenons à mon Iliade. Je pleurai si consciencieusement ma mère d’emprunt, que je m’acquis du premier coup l’affection et l’estime de ma sœur d’occasion et de son futur. Ce n’était point assez. J’avais l’estime de ma famille, il me fallait celle du monde. J’allai, au retour du cimetière, provoquer le baron de Chamery-Chameroy, je me laissai toucher deux fois à l’épaule et au bas-ventre, puis je le couchai tout de son long au moyen de ce fameux coup d’épée des dix mille francs, qui avait raté sur ton frère. Cependant le baron n’est pas mort… Il commence à sortir, dit-on ; mais comme on a désespéré de sa vie, l’effet produit a été le même… 

 « J’ai été le lion de la saison. 

 « La mort de la marquise de Chamery retardait naturellement le mariage de sa fille ; mais, en même temps, l’isolement de Blanche, ma jeunesse, qui ne me rendait point un chaperon suffisant pour elle, n’ont pas permis d’attendre l’expiration du deuil. J’ai demandé des dispenses à l’Eglise ; elles ont été accordées, vu l’urgence. Le mariage a été célébré sans pompe, trois mois après la mort de la marquise, c’est-à-dire il y a six semaines. 

 « Les fiancés et moi nous étions en grand deuil, cela faisait très bien. Il a été convenu que Fabien et sa femme habiteraient chez moi jusqu’à la fin du deuil. A cette époque seulement, Fabien ira prendre possession de l’hôtel qu’il a acheté rue de Babylone, et qui a justement appartenu autrefois à une femme à la mode dont tu dois te souvenir, la baronne de Sainte-Luce. Le soir du mariage, il n’y a eu à l’hôtel de Chamery ni dîner ni réception. Le lendemain, nous sommes partis tous les trois pour notre terre encore indivise de l’Orangerie, où nous avons passé quinze jours. Précisément, j’en étais de retour depuis une huitaine lorsque je t’ai retrouvé. Or, mon bonhomme, depuis un mois que ma sœur est mariée, je mène un peu bien la vie de garçon et je me produis dans le monde. Nous entrons comme chez nous chez le duc de Sallandrera, un Espagnol qui a des millions à Cuba et une fille dont un imbécile serait amoureux. Moi, je veux l’épouser. 

 Un léger mouvement de sir Williams apprit à Rocambole que son professeur le trouvait ambitieux. 

 Mais Rocambole ne s’en émut point et continua : 

 – Le duc de Sallendrera est un homme de cinquante ans, qui sent d’une lieue son gentilhomme. A son immense fortune, il joint des capacités politiques. Il est député aux Cortès. Comme il a une fille unique et que son nom s’éteint avec lui, il a l’intention d’obtenir de la reine, en mariant mademoiselle Pépita-Dolorès-Conception, l’autorisation de transmettre à son gendre ce nom, sa grandesse et son titre de duc… Hé ! hé ! s’interrompit Rocambole, me vois-tu dans quelque temps, mon cher oncle, duc de Sallandrera, grand d’Espagne et ministre plénipotentiaire quelque part ? 

 Un frémissement de narines approbateur échappa à sir Williams. 

 Rocambole poursuivit : 

 – Mademoiselle Conception m’accueille favorablement ; je crois qu’elle m’aime… La duchesse sa mère me trouve charmant, pour des motifs que je t’apprendrai en temps et lieu. Mais je n’ai pas fait la conquête du duc, au point de vue du mariage, du moins. Seulement, il peut se faire que j’évente une piste, que je réunisse un faisceau de souvenirs peu agréables au duc, comme un arrière-goût de sa jeunesse et de ses folies de garçon… Tu comprends, mon oncle ? 

 – Oui, fit le hochement de tête de sir Williams. 

 – J’ai deux grandes affaires en train. L’une pourrait me conduire au dénouement de l’autre. Mon cher beau-frère Fabien est, à son insu, menacé d’un héritage de deux ou trois cent mille livres de rente. J’ai des projets là-dessus… Mais nous en causerons plus tard… Maintenant, parlons de toi, ou plutôt de tes ennemis, qui sont aussi un peu les miens. Tu comprends que depuis trois mois j’ai pris mes renseignements… 

 Sir Williams s’agita convulsivement dans son fauteuil. 

 – Tu dois penser, continua Rocambole, que, fidèle à l’adage : A tout seigneur, tout honneur ! j’ai eu la curiosité de savoir ce que devenait ton cher frère, le comte de Kergaz. 

 Rocambole observa sir Williams ; il vit sur ce visage, que le regard n’éclairait plus, se peindre une expression de haine féroce, et glisser ce cruel sourire où se révélait toute son âme. 

 – Armand continue à jouir d’un bonheur insolent ; il est toujours philanthrope, toujours aimé de sa femme et de son fils. Notre chère Baccarat est devenue la comtesse Artoff. Mais cette union est presque un mystère. 

 Le nom de Baccarat produisit sur sir Williams une impression mélangée de haine et d’effroi. 

 – Ah ! dit Rocambole, on voit que tu te souviens du Fowler, et avant de t’en dire davantage sur elle, je vais te donner un conseil. 

 L’aveugle demeura immobile, mais la curiosité se peignit sur son visage. 

 – Ta haine pour ton frère, reprit le faux marquis de Chamery, a été ta perte deux fois de suite. A ta place, je laisserais M. de Kergaz tranquille et ne m’occuperais que de Baccarat… Ah ! celle-là, vois-tu, nous pouvons lui faire une bonne petite guerre, car elle me gêne dans mes projets sur mademoiselle Conception de Sallandrera, comme elle m’a gêné autrefois, quand j’étais le vicomte de Cambolh. Et ce qu’il y a de bizarre, acheva Rocambole, c’est à son insu, et qu’elle est à mille lieues de penser que sa présence à Paris est fort nuisible au marquis de Chamery. 

 Comment Baccarat pouvait-elle à son insu entraver les projets de Rocambole ? Comment était-elle à Paris ? Quelle existence y menait-elle ? 

 C’est ce que nous allons bientôt vous dire. 

 Le soir de ce jour, l’aveugle sir Williams, sous le nom de Walter Bright, fut installé à l’hôtel de Chamery, rue de Verneuil. 

 Le duc de Sallandrera, dont avait parlé Rocambole, habitait la rue de Babylone, dans un hôtel qui avait longtemps appartenu à lord El…, ce sportsman célèbre dont tout Paris se rappelle les nombreuses excentricités. Cet hôtel était situé tout à côté de l’hôtel Sainte-Luce, que venait d’acquérir le vicomte Fabien d’Asmolles, conseillé en cela par son beau-frère, le marquis de Chamery. 

 Le marquis avait eu, sans doute, ses vues secrètes. 

 Or, le duc de Sallandrera, qui habitait Paris depuis environ trois ans, avait dépensé des sommes considérables dans son hôtel, et il en avait fait une merveille. La partie la plus coquettement fastueuse, la plus soignée, la plus artistique dans ses moindres détails d’ornementation et d’ameublement, était, sans nul doute, le second étage tout entier, réservé à mademoiselle Pépita-Dolorès-Conception. La fille unique du duc avait conçu, ordonné ; le père avait payé. 

 M. de Sallandrera, grand seigneur dans la plus complète acception de ce mot, comprenait fort largement le faste et l’élégance, mais il manquait parfois de goût, et si mademoiselle Conception ne s’était chargée de l’inspirer, bien certainement le bel hôtel de la rue de Babylone n’eût point été considéré comme une merveille de luxe délicat et bien entendu. 

 Mais mademoiselle Conception était artiste. Elle peignait en véritable élève des Murillo et des Velasquez ; elle avait étudié l’architecture moresque à l’Alhambra. 

 Qu’on nous permette une rapide silhouette de ce nouveau personnage de notre histoire. 

 Conception avait dix-neuf ans, mais les chaudes brises et le soleil de son pays l’avaient si hâtivement mûrie, qu’on lui en eût aisément donné vingt-trois ou vingt-quatre. 

 Mademoiselle de Sallandrera était née à Séville ; elle était belle comme Andalouse ne peut l’être davantage ; elle avait cette taille flexible aux ondulations mystérieuses que les Espagnols traduisent par le mot de mencho. Ses cheveux noirs de jais, ses yeux d’un bleu sombre et verdâtre comme le bleu de la mer Méditerranée, ses lèvres d’un rouge vif comme du carmin, d’adorables petites mains, un véritable pied d’Andalouse, faisaient de mademoiselle Conception une de ces beautés caractérisées résumant un type, comme on dit dans la langue des arts, qui l’avait fait remarquer de tout Paris. 

 La première année que la jeune Espagnole avait paru dans le monde parisien, son immense dot aidant, elle avait été accablée de demandes en mariage. Comtes, marquis, barons, hauts financiers, grands industriels étaient entrés en lice. Mais mademoiselle Conception n’avait abaissé ses regards sur aucun, et le duc de Sallandrera, son père, avait poliment éconduit tous les soupirants. L’Andalouse avait formellement annoncé qu’elle avait à peine seize ans, et qu’elle ne voulait point se marier encore. 

 Du reste, le duc et la duchesse, qui avait trente-cinq ans à peine, était Irlandaise et encore fort belle, avaient adopté pour leur fille l’éducation anglaise. Conception vivait à Paris comme une jeune miss qui ne doit compte de ses actions qu’à elle-même. Elle montait à cheval, le matin, accompagnée d’un seul domestique. Dans la journée, elle sortait en victoria ou en coupé, et s’en allait toute seule avec ses gens faire des emplettes ou étudier au Louvre, où elle prenait des copies. On l’avait vue plusieurs fois aux courses, à la Marche ou à Chantilly, conduisant elle-même à grandes guides un breack à quatre chevaux. Bref, mademoiselle Conception était une lionne. 

 C’était un matin, au bois, qu’elle avait fait la connaissance de celui que tout Paris prenait pour le marquis de Chamery. Rocambole faisait le tour du lac au petit pas d’un superbe alezan brûlé, qu’il maniait, du reste, avec une grâce sans pareille. Arrivé près de la cascade, il aperçut une amazone montant un très beau cheval arabe blanc comme neige. Le cheval, effrayé par le bruit de la cascade, se cabrait, voltait, reculait et donnait tous les signes d’une terreur profonde. L’amazone luttait avec une grande énergie contre l’animal, et peut-être fût-elle parvenue à le dompter si un accident, heureusement fort rare dans les fastes de l’équitation, ne fût survenu. La bride se rompit. Alors, le cheval, fou d’épouvante et ne se sentant plus maîtrisé par le mors, fit volte-face et s’élança au galop, emportant l’amazone, à qui toute résistance était désormais impossible. 

 Précisément Rocambole arrivait en sens inverse. Il voulut mettre son cheval en travers et arrêter l’amazone, mais le cheval effrayé fit un bond de côté et passa outre. Alors Rocambole pressa le sien, se lança à sa poursuite, l’atteignit au moment où le cheval, dont la terreur augmentait, allait se précipiter tête baissée dans le lac, et d’un bras vigoureux il enlaça l’amazone et l’enleva de sa selle, tandis que le cheval tombait à l’eau. Cette amazone était mademoiselle Conception. 

 Elle remercia chaleureusement son sauveur, lui demanda son nom et apprit qu’elle avait affaire au marquis de Chamery. 

 Le lendemain, le duc de Sallandrera alla lui-même faire une visite à Rocambole et le remercia chaleureusement. Huit jours après, Rocambole fut invité à un bal que donnait le duc en son hôtel de la rue de Babylone. Quinze jours après, il y dîna. 

 Dès lors les vues ambitieuses du faux marquis de Chamery prirent leur essor. 

 – J’épouserai Conception, se dit-il. 

 Peut-être maître Rocambole était-il bien hardi, comme nous allons le voir en le suivant, le lendemain de l’installation de sir Williams chez lui, jusqu’à l’hôtel du duc de Sallandrera. 

 Ce fut vers trois heures que le phaéton du marquis entra dans la cour. En passant les rênes à son groom, Rocambole aperçut, rangé près du perron, un élégant tilbury qu’il reconnut sur-le-champ. 

 – Oh ! oh ! se dit-il, don José, mon rival, fait sa cour à ce qu’il paraît. 

 Et il fronça légèrement le sourcil. 

 Un laquais vint recevoir M. le marquis de Chamery. 

 – M. le duc et madame la duchesse sont sortis, dit-il ; mais mademoiselle est dans son atelier. 

 Rocambole fit un signe affirmatif et suivit le laquais. Mademoiselle Conception était en effet dans son atelier, le pinceau à la main. 

 Don José, assis à quelque pas, lorgnait le tableau commencé. En voyant entrer le marquis, don José eut un froncement de sourcils semblable à celui qu’avait eu Rocambole en apercevant le tilbury de l’hidalgo. 

 Mais cette marque d’antipathie eut à peine la durée d’un éclair. 

 Les deux hommes se saluèrent avec courtoisie, après que Rocambole se fut méthodiquement incliné par trois fois devant la jeune Espagnole, qui lui tendait la main à l’anglaise. 

 – Bonjour, lui dit-elle ; vous êtes véritablement bien aimable d’être monté jusqu’ici. Vous allez nous mettre d’accord, mon cousin don José et moi. 

 Le marquis eut un fin sourire : 

 – Vais-je donc remplir le rôle de Thémis ? demanda-t-il. 

 – Peut-être… 

 – Voyons, mademoiselle, de quoi s’agit-il ? 

 – Don José et moi, nous avons une discussion tout artistique. Don José prétend que l’école flamande est supérieure à l’école espagnole. 

 – Et… vous ? 

 – Moi, en vraie Andalouse que je suis, je prétends le contraire. 

 – Diable ! fit Rocambole en souriant. 

 – Quel est votre avis, marquis ? 

 – Mais, répondit ce dernier, il m’est impossible de me prononcer ainsi sur-le-champ. 

 – En vérité ? 

 – Vous le comprenez comme moi, mademoiselle, quand vous saurez que don José et moi nous avons été rivaux. 

 Un subit incarnat monta au front de mademoiselle Conception. 

 – Oh ! rassurez-vous, dit Rocambole, à qui ce trouble n’échappa point et parut d’un bon augure, il s’agissait d’un combat très pacifique. 

 – Vous vous êtes battus ? 

 – Par l’intermédiaire d’un commissaire-priseur, dit Rocambole. 

 – Ah ! et comment ? 

 – C’était avant-hier, à la vente de la galerie du marquis d’A…, don José et moi nous nous sommes disputés un Ruysdaël. 

 – Oh ! avec un acharnement… dit don José. 

 – Qui, de la part de votre serviteur, n’était que de l’entêtement et, de celle de don José, une véritable passion. 

 – Et quel est le vainqueur ? 

 – Ah ! dame ! fit modestement le marquis, don José était convaincu, moi je ne croyais pas. La foi l’a emporté sur le scepticisme. 

 – Hé ! mais, dit alors Conception, voici la question jugée, marquis. Vous préférez l’école espagnole à l’école flamande. 

 – Peut-être. 

 – Peut-être, observa don José avec impertinence, le marquis n’est-il pas peintre ? 

 – Oh ! pas plus que vous, dit Conception. 

 Et puis elle posa son appuie-main et sa palette et vint s’asseoir sur un tête-à-tête en face du marquis, s’éloignant ainsi de don José, qui se mordait les lèvres. 

 – Savez-vous, monsieur le marquis, lui dit-elle, que j’ai vendu Ibrahim ? 

 – Votre cheval arabe ? 

 – Oui, cette affreuse bête qui m’aurait fait tuer si vous n’étiez venu à mon secours. 

 – Ah ! mademoiselle… 

 – Je l’ai vendu à Camille Dornay, ce banquier de vingt-cinq ans qui a les plus belles écuries des Champs-Elysées. 

 – Combien ? demanda Rocambole. 

 – Sept mille deux cents francs. 

 – C’est pour rien. 

 – Oh ! pour rien ! dit don José, allongeant sa lèvre inférieure et se rapprochant de Conception, je trouve que c’est fort cher, moi. 

 Conception laissa bruire un frais éclat de rire entre ses lèvres. 

 – Monsieur le marquis, dit-elle en montrant don José, je vous présente l’homme le plus ignorant de la terre en connaissances hippiques. Mon cousin est de force à prendre un cheval anglais pour un normand croisé de percheron, et il trouve que pour douze cents francs on doit avoir tout ce qu’il y a de bon, de joli et de distingué. Si je ne m’étais mêlée de son écurie, vous le rencontreriez attelant un gros mecklembourg à son tilbury et montant au Bois quelque cheval de fiacre qu’on lui aurait vendu pour un demi-sang. 

 Don José écouta, sans dire un mot, cette raillerie, et se contenta de répondre : 

 – Ma cousine est en belle humeur… elle se moque de moi de bon cœur… 

 – Mais non, répliqua Conception, je dis la vérité. 

 Et comme si elle eût eu à tâche de flageller don José devant M. de Chamery, elle railla l’Espagnol sur sa maladresse de chasseur, comme elle l’avait raillé sur son peu d’aptitude en sport… 

 Rocambole était ravi. Seulement, en homme parfaitement élevé, il prenait le parti du jeune Espagnol, taxait Conception de peu d’indulgence et triomphait complètement en forçant son rival à accepter de lui aide et secours. 

 Don José demeurait impassible et acceptait les persiflages de Conception avec une bonne humeur, une indifférence parfaites. Cependant une ou deux fois, l’œil froidement observateur de Rocambole saisit au vol un regard de fureur concentrée que don José jetait à sa cousine. 

 En même temps, il lui sembla que Conception pâlissait et éprouvait, sous le poids de ce regard, un malaise, un embarras que ne dissimulaient qu’imparfaitement sa gaieté apparente et ses éclats de rire moqueurs. 

 – Oh ! oh ! se dit-il, est-ce que don José serait le maître qui s’impose dans l’ombre et Conception l’esclave qui obéit ? 

 Depuis longtemps le prétendu marquis de Chamery nourrissait l’espérance d’un tête-à-tête avec Conception. Il espérait même, ce jour-là, voir partir don José. Mais don José paraissait disposé à ne point lui céder la place. 

 Les deux jeunes gens passèrent près de deux heures dans l’atelier, déterminés tous deux sans doute à ne point laisser le champ libre à son rival. 

 Conception devina cette résolution sur-le-champ. Alors sa gaieté tomba, son sourire disparut, elle devint rêveuse, et la conversation, fort animée d’abord, s’éteignit peu à peu. 

 Tout à coup don José tira sa montre. 

 Rocambole eut l’espoir qu’il allait se récrier sur l’heure avancée, et partir. 

 Mais don José dit à Conception : 

 – Mon oncle est sorti ? 

 – Oui. 

 – Rentrera-t-il pour dîner ? 

 – Sans doute. 

 – Alors je l’attendrai. Je dînerai même ici. J’ai de graves nouvelles à lui donner. 

 Conception tressaillit et Rocambole la vit pâlir. 

 – Des nouvelles de Cadix, acheva don José d’une voix qui parut mordante, cruelle, implacable à Rocambole. 

 En même temps, il lui sembla que mademoiselle Pépita-Dolorès-Conception de Sallandrera chancelait et était près de se trouver mal. 

 – Oh ! oh ! pensa le faux marquis de Chamery, il me semble que voici un coin de mystère !… Le mystère a nom Cadix ! 

 Chapitre 16 

 D on José était un petit-cousin de mademoiselle Conception. 

 Le duc l’aimait beaucoup. Quelques intimes de la maison prétendaient même qu’il songeait tout bas à en faire son gendre. Cependant, comme il y avait plus de deux ans que le jeune homme était en France, qu’il venait presque tous les jours à l’hôtel de la rue de Babylone, et que rien ne transpirait au sujet d’un prochain mariage, on pouvait en conclure que si cette union était projetée, du moins, elle rencontrait quelque obstacle momentané. 

 Don José était un homme de vingt-six ans, fort beau au point de vue plastique, d’une taille élevée, d’une grande distinction de manières, un peu hautain, un peu dédaigneux, en un mot, le véritable hidalgo, qui se souvient un peu trop d’une longue lignée d’aïeux. On aurait pu conclure, par le ton plein d’orgueil qu’il avait employé avec Rocambole, du peu de cas qu’il faisait du gentilhomme français. 

 Don José, disait-on à Paris, était éperdûment amoureux de Conception. On prétendait, en revanche, que mademoiselle de Sallandrera n’avait pour lui qu’une affection médiocre, et l’on disait même que si elle l’épousait, elle obéirait à la volonté de son père et non point aux impulsions de son cœur. 

 Rocambole avait recueilli tous ces bruits, tous ces on-dit minutieusement, les uns après les autres, et il les avait soigneusement passés au crible de sa raison et de sa perspicacité. 

 – Evidemment, s’était-il dit, puisque mademoiselle Conception se trouble et rougit à ma vue, et qu’elle demeure impassible lorsque don José paraît, c’est que je lui suis moins indifférent que don José. Cependant, comme le duc et la duchesse m’accueillent depuis quelque temps avec une certaine froideur, il est évident aussi que don José est plus haut placé que moi dans l’estime de la famille. Ma seule ressource sérieuse est de ruiner don José dans l’opinion du duc et de la duchesse de Sallandrera. 

 Ce projet, ce but que se proposait le faux marquis de Chamery, présentait des difficultés sans nombre et demandait du temps. Mais Rocambole était patient. 

 – Don José est riche, s’était-il dit, don José est à la mode, il a des chevaux, il fait courir, il joue et perd des sommes considérables… Il doit avoir d’autres vices encore ; l’essentiel est de lui découvrir une maîtresse… Il doit en avoir une. 

 En profond observateur du cœur humain, en digne élève de sir Williams, avec qui, le matin, il avait eu une assez longue conférence, celui-ci répondant au moyen d’une ardoise, sur laquelle il écrivait des lignes que son interlocuteur effaçait après les avoir lues, Rocambole s’était dit : – On peut toujours perdre un homme accroché à une jupe. 

 Aussi le faux marquis venait-il de prendre la résolution formelle d’épier, de faire épier don José, lorsque la pâleur de Conception, les regards courroucés de l’hidalgo et ce mot de Cadix qui paraissait faire une si vive impression sur la jeune fille, vinrent le jeter dans un nouvel ordre d’idées. 

 Don José avait annoncé son intention formelle de dîner à l’hôtel. Il n’était donc plus possible à Rocambole de prolonger sa visite. Cependant il hésitait encore, lorsqu’un regard de Conception le décida. 

 Au moment où don José s’approchait distraitement du tableau de sa cousine et l’examinait, celle-ci leva sur le marquis de Chamery un œil suppliant et d’une éloquence irrésistible. Cet œil lui montrait la porte et semblait lui dire : – Au nom du ciel, monsieur, par tout ce que vous avez de plus sacré au monde, je vous en conjure, partez ! 

 Rocambole se leva et prit congé. 

 Conception lui tendit la main, et il sentit la main de la jeune fille trembler dans la sienne. Puis elle le regarda encore… 

 Et ce second regard paraissait signifier : – Ah ! si j’osais me placer sous votre protection !… 

 – Parbleu ! pensa Rocambole en s’en allant, l’heure n’est pas loin où la petite me prendra pour son chevalier. 

 Et il quitta l’hôtel de Sallandrera. 

 Demeurée seule avec don José, Conception s’était prise à trembler. Les yeux baissés, assise dans un coin de son atelier, la fière jeune fille paraissait absorbée en une douloureuse contemplation. 

 – Eh bien ! ma belle cousine, demanda don José d’un ton moqueur, il me semble que vous ne raillez plus maintenant ? 

 Elle le regarda et se tut. 

 – Il est charmant, n’est-ce-pas, ce marquis de Chamery ? 

 Conception eut un tressaillement nerveux et trahit son impatience par un léger mouvement d’épaules. 

 – Il est vraiment fâcheux, continua don José, que vous ne puissiez l’épouser… Il paraît qu’il est d’assez bonne maison, et sans être riche… 

 – Don José, interrompit sèchement Conception, vous êtes d’une jalousie ridicule. 

 – Soit ; je vous aime. 

 – Le marquis de Chamery est un homme distingué et parfaitement bien élevé, qui ne s’est jamais permis avec moi un seul mot qui pût justifier cette jalousie. 

 – Bah ! il vous aime. 

 – Qu’en savez-vous ? 

 – Cela se voit. D’ailleurs, il me déplaît. 

 – Dois-je ne plus le recevoir ? 

 Et Conception fit cette question d’un ton demi-railleur, demi-tremblant. 

 – J’aimerais autant cela, répondit durement le jeune hidalgo. 

 Mais don José était allé trop loin et avait trop présumé du mystérieux ascendant qu’il exerçait sur mademoiselle de Sallandrera. Ses dernières paroles réveillèrent en elle tout l’orgueil castillan  [9]  ; un éclair de colère brilla dans ses grands yeux, tristes et doux ordinairement ; elle entoura don José d’un regard de feu et lui dit : 

 – Vous oubliez, don José, que vous vous attribuez le bien d’autrui ; que pour vous montrer aussi impudemment jaloux et tyrannique, il vous faudrait en avoir le droit. 

 Don José se mordit les lèvres. 

 – Vous oubliez enfin, acheva Conception du ton d’une reine outragée, que je suis la fiancée de votre frère, don Pedro… 

 Conception prononça ce mot en tremblant et d’une façon presque inintelligible. 

 Sa voix couvrait ses sanglots. 

 Mais don José, un moment interdit et dérouté par le courroux subit de la jeune fille, releva la tête à ce nom. 

 – Vous êtes folle, ma chère Conception, dit-il, car vous oubliez quelles sont les volontés de votre père à mon égard… 

 Conception pâlit. 

 – Oui, continua don José, vous êtes la fiancée de mon frère aîné don Pedro, mais vous savez bien que vous deviendrez ma femme le jour où don Pedro cessera de vivre… et j’ai reçu ce matin même des nouvelles de Cadix… 

 Conception jeta un cri. 

 – Ah ! mon Dieu ! fit-elle, il est mort ! 

 – Non, répondit froidement don José, mais il sera mort dans quinze jours. C’est l’avis des médecins. 

 Il voulut prendre la main de la jeune fille et lui murmurer sans doute quelques paroles d’amour, mais Conception ne l’entendit pas, et tomba évanouie sur le parquet de l’atelier. 

 Pendant ce temps, M. le marquis de Chamery s’éloignait de l’hôtel de Sallandrera en se disant : 

 – Don José dîne chez le duc. Il n’en sortira pas avant huit ou neuf heures. J’ai donc le temps d’aller faire une autre peau et consulter au besoin sir Williams. 

 Il rentra donc rue de Verneuil, ne s’arrêta point, comme il en avait l’habitude, au premier étage de l’hôtel qu’il avait cédé tout entier à la vicomtesse d’Asmolles, et monta tout droit à l’appartement occupé par le prétendu matelot anglais mutilé par les Chinois. 

 L’aveugle sir Williams était chaudement enveloppé dans une belle robe de chambre à ramages, il avait un bonnet de soie noire et des pantoufles fourrées qui achevaient de lui donner l’air d’un honnête et cossu propriétaire du Marais. 

 – Mon oncle, lui dit Rocambole en entrant, je vais te conter du nouveau. 

 Le visage de l’aveugle parut s’éclairer. 

 – D’abord, la petite m’aime… 

 Sir Williams fit un mouvement sur son siège. 

 – Ensuite, je flaire une intrigue… 

 Et Rocambole, parlant anglais, raconta de point en point ce qu’il avait vu et entendu dans l’atelier de mademoiselle de Sallandrera, sans omettre surtout l’effet de terreur produit sur elle par ce mot de Cadix qu’avait prononcé don José. 

 L’aveugle écouta attentivement, sans donner aucune marque d’approbation ou d’improbation. 

 – Maintenant, mon oncle, que faut-il faire ? 

 Et Rocambole plaça une ardoise sur les genoux de l’aveugle et lui mit un crayon dans la main. Ensuite il lui posa la main sur l’ardoise et dit : 

 – Ecris donc, mon oncle. 

 Sir Williams traça d’abord ce mot : attendre ! 

 – Attendre quoi ? demanda Rocambole. 

 – Attendre que Conception vienne à toi, t’écrive ou te donne un rendez-vous, écrivit l’aveugle. 

 – Bien, dit Rocambole. 

 Et il effaça ce que l’aveugle avait écrit. 

 Puis il reprit tout haut : 

 – Et don José ? 

 L’aveugle écrivit : 

 – Suivre don José dès ce soir, pas à pas… don José doit avoir des habitudes mystérieuses. Te déguiser de façon à ne pouvoir être reconnu par lui. 

 – Parfait, dit Rocambole, qui remit l’ardoise sur une table après avoir effacé les dernières instructions de sir Williams. 

 Il quitta ce dernier, fit prévenir la vicomtesse d’Asmolles qu’il ne dînerait pas et sortit à pied. Une heure après, il était à la porte du duc de Sallandrera, mais ni le duc, ni la duchesse, ni don José, ni Conception, ni personne au monde n’eussent reconnu en lui le marquis de Chamery. Ce n’était plus l’élégant jeune homme aux cheveux châtain clair, à la figure pâle et distinguée, à la figure aristocratique. 

 Rocambole était devenu un domestique d’origine anglaise, remplissant les fonctions de palefrenier, portant une longue veste d’écurie à carreaux écossais, une perruque blonde surmontée d’un bonnet conique, et dont la mine rougeaude et trognonante semblait attester l’ivrognerie. Le faux palefrenier s’embusqua dans l’ombre d’une porte cochère située vis-à-vis celle de l’hôtel de Sallandrera, ce qui lui permit de voir, à un moment où cette porte s’entr’ouvrit, que la voiture de don José stationnait toujours à côté du perron. Il attendit ainsi plus de deux heures. Don José paraissait déterminé à passer la soirée chez le duc. 

 Enfin la porte cochère s’ouvrit à deux battants. Le dog-cart sortit… 

 – Diable ! pensa Rocambole, voici où il va me falloir de bien bonnes jambes. 

 Don José rendit la main à son cheval, et le dog-cart partit au grand trot. Mais Rocambole avait de bonnes jambes, et il se mit à courir. 

 Don José habitait les Champs-Elysées, à l’extrémité de la rue de Ponthieu. Il avait là, au numéro 3 de cette rue, un premier étage charmant, avec remise pour trois voitures et écurie pour cinq chevaux. 

 Malgré la file d’équipages qui encombraient les Champs-Elysées, le faux palefrenier, courant toujours, ne perdit pas de vue un seul instant le dog-cart de don José. 

 Il vit l’Espagnol rentrer chez lui et le dog-cart disparaître derrière la porte cochère. 

 – Oh ! oh ! se dit-il, est-ce que don José serait un homme rangé et rentrerait-il chez lui à dix heures précises ? ou bien aurait-il chez lui quelque rendez-vous ? 

 Et Rocambole s’embusqua à l’angle de la rue de Ponthieu, comme il s’était embusqué rue de Babylone, résigné à attendre encore. 

 Un quart d’heure après, un homme à pied sortit de la maison. 

 Il était enveloppé dans un caban, avait une casquette plate et fumait dans une pipe de terre. 

 Pourtant c’était bien la haute taille et la démarche de don José. 

 Ce dernier portait simplement une moustache et une royale. L’homme qui passa près de Rocambole avait une longue barbe. Cependant Rocambole reconnut don José. 

 – Peste ! murmura-t-il, il paraît que ceci est la soirée aux déguisements. 

 Et il suivit don José qui avait passé sans prendre garde à lui. 

 L’hidalgo gagna d’un pas rapide la rue Miroménil et la remonta jusqu’à ce quartier populeux et sale de la place de Laborde, surnommé la Petite Pologne, et qui forme comme une tache de fange au front de l’aristocratique faubourg du Roule. 

 – Où diable va-t-il ? pensait Rocambole, qui le suivait toujours. 

 Don José traversa la place, s’arrêta un moment au pied d’une maison située à l’angle nord et parut inspecter du regard les croisées d’un quatrième étage, à travers lesquelles on voyait de la lumière. 

 Puis, comme une de ces croisées s’entrouvrait et qu’un linge blanc était suspendu au dehors, en manière de signal, l’Espagnol, qui paraissait avoir hésité un moment, gagna la rue du Rocher, et Rocambole le vit s’arrêter devant une porte bâtarde de piteuse apparence, comme la maison dans laquelle elle donnait accès. 

 Don José ne sonna point, ne souleva pas le marteau. Mais il prit une clé dans sa poche, ouvrit la porte et, après l’avoir refermée derrière lui, disparut dans les ténèbres d’une étroite et longue allée. 

 – Il paraît qu’il est ici chez lui, murmura Rocambole. Puis il s’assit sur une borne et se dit : Morbleu ! je saurai demain ce qu’il va faire dans cette maison. 

 La rue du Rocher était une rue mal éclairée, peu passagère, et rarement fréquentée par les patrouilles et les sergents de ville. Rocambole y demeura plus d’une heure sans être inquiété et même remarqué. 

 Don José était toujours dans la maison. Onze heures, puis minuit vinrent à sonner. 

 – Oh ! oh ! se dit le faux marquis de Chamery, va-t-il donc y coucher ? 

 Mais enfin la petite porte bâtarde s’ouvrit et don José ressortit. 

 Rocambole s’était effacé dans l’ombre du mur et il put entendre la voix de don José qui murmurait tout bas : 

 – Adieu, mon amour. 

 Une voix de femme fraîchement timbrée et qui trahissait la jeunesse, répondit du fond de l’allée : 

 – Adieu… 

 Et don José s’en alla. 

 Mais Rocambole ne le suivit point. Il attendit patiemment une demi-heure encore ; puis, quand un chiffonnier vint à passer, il alla à lui et le pria poliment, en lui donnant dix sous, de lui prêter un moment sa lanterne. 

 – Pourquoi faire ? demanda celui-ci. 

 – Pour retrouver vingt francs que je viens de laisser tomber. 

 Le chiffonnier s’approcha ; la clarté de sa lanterne tomba sur la porte bâtarde et permit à Rocambole de reconnaître le numéro qu’elle portait. 

 – Numéro sept, lut-il. C’est tout ce que je voulais savoir… Demain j’approfondirai le mystère. 

 Mais le lendemain, Rocambole devait avoir bien autre chose à faire. 

 Chapitre 17 

 L e lendemain, vers cinq heures, comme le marquis de Chamery revenait du Bois et traversait la place de la Concorde, il aperçut planté tout debout, à l’entrée du pont, un nègre à gilet rouge qu’il reconnut sur-le-champ. 

 C’était le groom de Conception. 

 Le groom pouvait être là par hasard, mais Rocambole, en homme qui flaire juste et a le pressentiment des événements, alla droit à lui et le regarda. Le groom fit un pas, glissa une lettre dans la main de Rocambole et s’en alla, se dirigeant vers la Madeleine. 

 Aucun mot n’était sorti de la bouche du nègre, et Rocambole avait si lestement dissimulé le billet, que pas un passant ne remarqua ce rapide manège. 

 – Quand on veut être réellement fort aux yeux d’une femme, se dit Rocambole, il faut agir comme je l’ai fait, lui laisser voir ou croire qu’on l’aime, ne jamais le lui dire et la forcer à provoquer un aveu. 

 Et Rocambole traversa le quai, et ouvrit le billet. 

 Il contenait trois lignes, sans signature : 

 « Ce soir, à minuit, boulevard des Invalides, à la petite porte des jardins de l’hôtel. J’ai besoin de vous. Prenez un déguisement quelconque. » 

 Rocambole descendit de cheval, remit sa monture au valet qui le suivait à vingt pas, et lui dit : 

 – Je dîne à mon club, et rentrerai tard. Préviens madame la vicomtesse d’Asmolles. 

 Il rebroussa chemin, revint à pied jusqu’à la Madeleine, et gagna l’entresol de la rue de Surène où son valet de chambre ne l’avait pas vu depuis plusieurs jours. 

 – Tu vas, dit-il à ce dernier, me trouver pour ce soir une blouse et une casquette. Je rentrerai vers onze heures. 

 Le marquis de Chamery alla, comme il l’avait annoncé, dîner à son club : il y perdit cent louis au baccarat, en sortit à onze heures, revint rue de Surène, où il trouva une blouse de maçon et une casquette, et il se dirigea, ainsi vêtu, vers le boulevard des Invalides, sur lequel l’hôtel de Sallandrera avait une issue par les jardins. Il y avait précisément, en face de cette petite porte mentionnée dans le billet, et que Rocambole eut bientôt trouvée, un banc adossé à un arbre. 

 Le boulevard était désert, la nuit sombre. Notre héros se coucha de tout son long sur le banc et attendit, les yeux fixés sur cette porte. Comme minuit sonnait, elle s’entr’ouvrit sans bruit. Rocambole quitta son poste d’observation, s’approcha et la porte entrouverte s’ouvrit toute grande alors. 

 Une ombre se dessina sur le seuil de la porte, et une voix dont le grasseyement trahissait un nègre, dit tout bas : 

 – Venez-vous de la place de la Concorde ? 

 – Oui, répondit Rocambole. 

 – A quelle heure y étiez-vous ? 

 – A cinq heures… 

 – Entrez, dit le nègre. 

 Rocambole avait reconnu le groom de mademoiselle Conception. 

 Le groom le prit par la main, le fit entrer et ferma la porte. Puis il le conduisit, à travers le jardin, jusqu’à la serre. 

 Un petit escalier qu’il lui fit gravir sans lumière, en lui recommandant de faire le moins de bruit possible, montait de la serre au deuxième étage de l’hôtel, tout entier occupé par mademoiselle de Sallandrera. 

 Rocambole, entraîné par le nègre, trouva à la dernière marche de cet escalier un corridor qu’il longea un moment, puis une porte s’ouvrit devant lui, la main du nègre abandonna la sienne et il se trouva dans un petit boudoir aux tentures sombres, faiblement éclairé par une lampe supportant un abat-jour de porcelaine peinte, et qui jetait des reflets bizarres à quelques tableaux de l’école espagnole, dont les murs étaient garnis. 

 Conception était debout sur le seuil d’une autre porte, qu’elle ferma derrière elle. 

 Elle vint à Rocambole et lui tendit la main à l’anglaise. 

 – Merci, dit-elle, je vois que j’ai eu raison de compter sur vous. 

 Rocambole s’inclina. Un écolier, à sa place, n’eût pas manqué de tomber aux genoux de la jeune fille. Mais le faux marquis de Chamery était trop habile pour commettre une pareille faute, et il conserva un maintien froid et réservé, comme s’il eût été convaincu que mademoiselle Conception allait lui demander un service dans lequel son cœur n’entrerait pour rien. 

 Elle lui indiqua un siège et s’assit elle-même. 

 – Monsieur le marquis, lui dit-elle avec un calme qui décelait l’énergique nature espagnole, bien certainement si l’on disait demain dans un salon de Paris, mademoiselle de Sallandrera a donné un rendez-vous au marquis de Chamery et l’a reçu chez elle, dans son boudoir à minuit, personne ne voudrait le croire. 

 – C’est vrai, dit Rocambole. 

 – Mais, poursuivit-elle, si aujourd’hui mademoiselle de Sallandrera dit au marquis de Chamery : Je suis dans une situation telle que j’ai besoin de me confier à un homme d’honneur comme vous… 

 – Non seulement, interrompit Rocambole complétant la pensée de la jeune fille, le marquis de Chamery trouverait tout simple que mademoiselle de Sallandrera ait songé à lui, mais il l’en remercierait à genoux. 

 Elle fit un signe de tête affirmatif, et reprit : 

 – Avant de vous dire quel est le service que j’attends de vous, il faut que je vous apprenne des choses que nul ne sait à Paris, et qui sont encore un secret entre ma famille et moi. 

 – Parlez, mademoiselle, dit Rocambole, je suis homme à garder un secret. 

 – Je le crois, et c’est pour cela que je n’ai point hésité à me confier à vous. Monsieur le marquis, continua-t-elle, je dois partir dans quinze jours pour l’Espagne. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Et y épouser dans deux mois mon cousin José. 

 Le faux marquis ne sourcilla point, mais Conception s’aperçut qu’il devenait horriblement pâle. 

 Elle poursuivit : 

 – Don José est le frère cadet de don Pedro, marquis d’Alvar, auquel j’ai été fiancée il y a six ans. Depuis cinq ans, don Pedro se meurt d’un mal étrange, épouvantable, sans remède. Les médecins les plus célèbres de l’Europe ont été consultés et tous sont demeurés d’accord sur ce point, que don Pedro était incurable et qu’il s’éteindrait lentement. Le malheureux succombe à une lèpre immense qui lui ronge le visage et a fait de la plus noble tête, de la plus belle qu’on eût jamais vue, un objet d’horreur et de dégoût, une face de cadavre que les vers du cercueil auraient entamée déjà. 

 – C’est bizarre ! murmura Rocambole impressionné par cette confidence. 

 – Le marquis a déjà perdu la vue, continua mademoiselle de Sallendrera, sa langue est rongée petit à petit. Mon père a reçu ce matin une lettre de Cadix, où il se trouve. Cette lettre annonce que le mal est arrivé à sa dernière période, et qu’il reste à peine un mois de vie à cet infortuné. Le jour où il aura cessé de vivre, je serai fiancée à don José, et je l’épouserai au bout d’un mois. Je l’épouserai parce qu’il le faut. 

 Et Conception prononça ces derniers mots avec une répugnance invincible. 

 – Comment, mademoiselle, fit observer Rocambole, êtes-vous donc obligée d’épouser don José si votre cœur s��y refuse ? 

 – Mon père le veut. 

 – Je croyais que M. le duc idolâtrait sa fille, et que, pour rien au monde… 

 – Mon père est inflexible dans ses volontés. Ensuite, si je refusais d’épouser don José, ce serait tuer mon père. 

 – Ah ! fit Rocambole stupéfait. 

 – Cependant, reprit Conception, je hais don José autant que j’aimais don Pedro, son frère. 

 Rocambole tressaillit de nouveau. 

 – Je le hais, acheva Conception d’une voix sombre, parce que cet homme est un lâche assassin ! 

 Et le faux marquis de Chamery vit briller dans les yeux de la jeune fille un regard qui lui fit comprendre les brûlantes passions de ce brûlant pays où elle était née. 

 – Je le hais, répéta-t-elle, et je crois que je mourrai le jour où il deviendra mon époux. 

 – Voulez-vous que je le tue en duel ? 

 Et Rocambole mit dans cette proposition chevaleresque un accent si dévoué, que Conception en fut vivement touchée. 

 – Non, dit-elle en souriant avec tristesse, ou plutôt attendez… laissez-moi parler… 

 Elle se leva, alla vers un petit meuble de Boule dont elle ouvrit un tiroir, et y prit un rouleau de papier assez volumineux. 

 – Monsieur de Chamery, dit-elle, je vais vous confier ce manuscrit écrit tout entier de ma main. C’est l’œuvre de mes nuits sans sommeil et des soirées que je dérobe aux exigences du monde. Quand vous en aurez pris connaissance, vous reviendrez, n’est-ce pas ? et je vous dirai ce que j’attends de vous. 

 Mademoiselle de Sallandrera s’exprimait avec un grand calme, mais sa voix triste et son regard baissé semblaient dire : Il faut que j’aie en vous une bien grande confiance pour vous livrer les secrets de ma famille. 

 Rocambole prit le manuscrit : 

 – Mademoiselle, lui dit-il, je vais rentrer chez moi, m’enfermer et dévorer ces pages. Demain soir je serai à vos ordres. 

 – Oui, n’est-ce pas ? dit-elle. Je vous attends demain. 

 – En quel lieu ? 

 – Ici. 

 – A quelle heure ? 

 – A l’heure où je vous ai reçu aujourd’hui. Vous trouverez mon nègre à la petite porte. 

 Et comme Rocambole faisait un pas de retraite, elle lui prit vivement le bras et lui dit avec une animation toute méridionale : 

 – C’est étrange, n’est-ce pas, qu’une jeune fille dans ma situation se conduise comme je le fais ; qu’elle appelle à son aide un homme qu’elle connaît depuis deux mois à peine, au lieu de s’aller jeter dans les bras de son père. Eh bien ! quand vous aurez lu ces lignes, quand vous saurez mon histoire, vous ne vous étonnerez plus qu’une pauvre femme, placée entre des bourreaux et des victimes, ait cherché un homme loyal pour lui demander son appui. 

 Ces dernières paroles de Conception devaient amener un aveu sur les lèvres de son jeune visiteur. 

 Le faux marquis de Chamery comprit alors que l’heure était venue de faire un pas timide et sûr à la fois dans le cœur de la belle Sévillane. 

 – Mademoiselle, dit-il avec une émotion si merveilleusement jouée, que, malgré la pénétration féminine, Conception s’y laissa prendre, je ne sais quels peuvent être les bourreaux dont vous parlez, les victimes placées près de vous ; mais je vous remercie à deux genoux d’avoir jeté les yeux sur moi, et Dieu fasse que je puisse être assez heureux pour risquer ma vie pour vous ! 

 Une vive rougeur monta au front de mademoiselle de Sallandrera. 

 Rocambole continua : 

 – Car, dans le siècle prosaïque et de calculs mesquins où nous vivons, dit-il, au milieu de ces gens affairés, égoïstes, courant vers l’argent comme les Hébreux vers le veau d’or, il est si rare, si difficile qu’un galant homme trouve l’occasion de se dévouer à la femme dont le regard a jeté un trouble au fond de son cœur ! 

 En prononçant ces derniers mots, le faux marquis de Chamery fléchit un genou, osa prendre la main de Conception et y mit un respectueux baiser. 

 Mademoiselle de Sallandrera rougit plus fort encore mais elle ne retira point la main que le jeune homme avait prise. 

 – Monsieur de Chamery, répondit-elle, je ne sais si vous m’aimez, et cependant je le crois… c’est pour cela que je me suis adressée à vous… je ne vous dirai pas que je vous aime, moi, car ce serait mentir, car j’ai au fond du cœur le souvenir de ce malheureux don Pedro qui va mourir. Mais si vous me sauvez, monsieur, si vous parvenez à m’arracher à don José et me rendre digne de me choisir un protecteur, je vous jure que je serai une honnête femme. Adieu… 

 Elle lui fit un geste suppliant et le regarda : 

 – Partez ! dit-elle, à demain. 

 Rocambole obéit. 

 Dans le corridor il retrouva le groom noir, qui le prit de nouveau par la main et le reconduisit jusqu’à la petite porte du boulevard des Invalides. 

 Rocambole s’en alla en disant : – Je ne sais pas ce qu’elle veut que je fasse, mais je sais bien qu’elle se trompe en prétendant aimer encore don Pedro. Ce n’est pas lui qu’elle aime, c’est moi. 

 Le faux marquis alla changer de costume, rentra à pied rue de Verneuil, et monta à l’appartement de sir Williams. 

 Sir Williams, aux mains d’un valet de chambre, se laissait mettre au lit en ce moment, et son horrible visage exprimait toute la béatitude d’un homme qui ne vit plus que pour les joies matérielles et à qui aucune de ces joies ne fait défaut. 

 – Mon oncle, lui dit Rocambole en anglais, j’ai encore du nouveau à t’apprendre. 

 L’aveugle se dressa sur son séant. 

 D’un geste, Rocambole congédia le valet de chambre. Puis il s’assit au chevet de sir Williams et tira de sa poche le manuscrit de mademoiselle de Sallandrera. Mais avant de dérouler le manuscrit, il raconta à l’aveugle son entrevue avec la jeune fille et lui parla du rendez-vous qu’elle lui avait assigné pour le lendemain. 

 A mesure qu’il parlait, le visage de sir Williams exprimait une vive satisfaction. Cet homme, qui ne pouvait plus rien être par lui-même, qui ne pouvait plus ni voir, ni aimer, ni être aimé, se sentait revivre dans son élève. Il lui semblait que c’était lui que Conception aimait, lui qui irait le lendemain à ce mystérieux rendez-vous. 

 Rocambole jouit un moment de cette joie muette, et si éloquente cependant ; puis il déploya le manuscrit de Conception, le plaça devant lui sur une table sur laquelle était une lampe en abat-jour, et lut : 

 « Notes pour servir à l’histoire secrète de la noble famille de Sallandrera, et destinée au marquis de Chamery, en qui j’ai une confiance absolue. » 

 – Tiens ! tiens ! fit Rocambole, il paraît que j’inspire de la confiance… Peste ! 

 Et comme le mauvais rire des beaux jours de sir Williams reparaissait sur les lèvres de l’aveugle, M. le marquis Albert-Frédéric-Honoré de Chamery commença à haute voix la lecture du manuscrit. 

 Chapitre 18 

 Manuscrit de Conception 

 L e manoir de Sallandrera est situé dans la Navarre espagnole. Assis au flanc d’un  [10]  sierra aride, dominant une vallée morne et déserte, ce vieil édifice est plus triste et plus sombre encore que le pays désolé qui l’entoure. Bâti par un Sallandrera, compagnon du chevalier Pélage, il a traversé le Moyen Age comme un soldat bardé de fer qui demeure seul et debout sur le champ de bataille jonché de morts. 

 Chaque époque guerrière de notre histoire a sa page écrite sur ses murs. Ferdinand et Isabelle, les époux-rois, y ont passé une nuit, Charles Quint s’y est reposé, le terrible Philippe II l’a pris d’assaut et y a fait décapiter un Sallandrera rebelle. Le dernier siège soutenu par le château remonte à 1809, époque où l’Espagne essayait de résister aux armées impériales. Un détachement français en avait entrepris le blocus. La garnison du château se composait d’une poignée d’hommes. Le capitaine don Pedro d’Alvar en avait le commandement. Il y avait six semaines que le blocus durait ; la garnison commençait à manquer de vivres. Le général français avait fait proposer la vie sauve à la garnison si elle consentait à se rendre. On prétendit même que le grade de colonel dans l’armée du roi Joseph devait être pour don Pedro d’Alvar le prix de la reddition du château. Mais don Pedro fut trouvé mort au pied des remparts le lendemain du jour où le parlementaire français s’était présenté à Sallandrera. Le château tint huit jours encore. Un armistice le sauva des horreurs de la faim et de la honte d’une capitulation. 

 Voilà tout ce que notre histoire espagnole pourra dire sur ce siège, et ni l’armée française, ni la garnison du château n’eurent jamais le secret de la mort mystérieuse de don Pedro. Ce secret, le duc de Sallandrera mon père le possède, et celui qui lira ces lignes, celui pour qui je les écris et en la loyauté duquel je confie l’honneur de ma maison, aura le dernier mot d’un drame nocturne et sombre qui devait avoir de funestes conséquences à une distance de plus de trente années. 

 La duchesse de Sallandrera, ma grand-mère, veuve à vingt-sept ans, éprise d’un fol amour pour le capitaine don Pedro d’Alvar, l’avait épousé malgré l’opposition et les remontrances de notre famille, qui trouvait le capitaine de bien petite naissance pour succéder à un duc de Sallandrera, outre qu’il était sans fortune. Mais la duchesse n’avait écouté que son cœur, et elle était mariée depuis cinq ans, lorsque les Français entrèrent en Espagne pour y proclamer le roi Joseph. La duchesse de Sallandrera avait pu oublier certaines lois de noblesse, braver, au profit de son cœur, certains préjugés ; mais elle était espagnole, fidèle de cœur aux rois de ses pères, et elle dit à son époux : 

 – Vous allez, monsieur, vous enfermer avec moi et les troupes que vous commandez dans mon château de Sallandrera, et mon fils, qui a bientôt treize ans, combattra à vos côtés pour son pays et son roi. 

 Le capitaine don Pedro d’Alvar commandait donc le château de Sallandrera pour le roi d’Espagne, et notre vieux manoir fut une des premières forteresses qui opposèrent une résistance énergique à l’ennemi. 

 Maintenant, pour bien faire comprendre l’influence fatale que les événements de ce siège devaient avoir sur ma destinée, il me faut reporter mon lecteur à cette époque et l’introduire dans le château de Sallandrera, le jour même où le parlementaire français s’y présentait. Ce parlementaire était un jeune officier d’état-major, aide de camp du général ennemi. Don Pedro d’Alvar avait alors quarante ans. Il était de petite taille, assez maigre, d’une physionomie expressive, qui eût pu paraître d’une grande beauté si elle n’eût été éclairée par un regard mobile, fuyant et presque toujours baissé. Don Pedro reçut le capitaine français dans une vaste salle du château où se trouvaient les portraits de mes ancêtres, les ducs de Sallandrera. 

 Personne n’assista à cet entretien. Que se passa-t-il entre eux ? Le parlementaire français partit persuadé que don Pedro d’Alvar et lui seul le savaient. 

 Don Pedro partagea la même conviction. Mais lorsqu’il eut reconduit l’officier jusqu’à la porte de la forteresse et fut rentré chez lui, disant à la duchesse de Sallandrera, sa femme, qu’il avait repoussé avec énergie les propositions du général français, lorsque enfin il se fut enfermé de nouveau dans cette même salle où il était tout à l’heure avec l’officier ennemi, et où sans doute il avait consenti avec lui la reddition du château, un événement inattendu, foudroyant, vint détruire cette conviction. 

 Don Pedro venait de s’asseoir, et, la tête dans ses mains, l’œil baissé vers la terre, il murmurait à mi-voix : « Il est évident que j’ai bien fait. La cause du roi d’Espagne est une cause perdue… Le roi Joseph seul est l’avenir du pays, l’avenir et la prospérité. Ma soumission n’est point une trahison, c’est un acte de sage politique. Dans un an, je serai général ; dans deux, grand d’Espagne. » Ce fut au moment où don Pedro prononçait ces paroles qu’une apparition subite le fit se lever précipitamment et reculer avec effroi. Cependant, cette apparition n’avait rien d’effrayant en apparence. Ce n’était pas un fantôme, ce n’était point un spectre. C’était un jeune homme, presque un enfant. Cet enfant c’était le jeune duc de Sallandrera. C’était mon père ! 

 Comment le duc était-il entré ? 

 La salle n’avait qu’une porte, une porte à deux battants, que le capitaine don Pedro d’Alvar avait fermée au verrou sur lui. Et cette porte ne s’était point ouverte. L’enfant était sorti des plis d’un vaste rideau qui masquait l’embrasure d’une croisée… puis il était venu lentement à don Pedro et l’avait regardé face à face. 

 Pâle, défait, étourdi de sa présence inattendue, le capitaine demeura un moment sans voix et s’appuya à une table pour ne point tomber : 

 – Paëz ! dit-il enfin, vous étiez là ? 

 – Oui, fit le jeune homme d’un signe de tête. Et il répéta de vive voix : 

 – J’étais là… depuis une heure. 

 – Une heure ! et… vous avez entendu ? 

 – Tout. 

 Par un brusque mouvement, don Pedro porta la main à son épée. Mais plus prompt que lui, le jeune duc tira un pistolet, éleva le canon à la hauteur du front du capitaine et lui dit avec un sang-froid terrible : 

 – Si vous faites un mouvement, je vous tue… 

 Le capitaine, intimidé, demeura immobile, mais il essaya de ricaner et murmura : 

 – Vous êtes un enfant et vous ne comprenez rien à la politique. 

 – Monsieur, répondit le jeune homme, j’ai nom le duc de Sallandrera, et bien que je n’aie que treize ans, je sais la valeur d’un tel nom et les devoirs qu’il m’impose. Le premier de ces devoirs, monsieur, est de conserver le château de Sallandrera à mon souverain. 

 – Ah ! fit le capitaine d’un ton railleur. 

 – Le second, poursuivit le jeune duc, est de mettre à mort le traître qui a résolu d’introduire l’ennemi par un souterrain dont il a indiqué l’entrée, la nuit où il laissera flotter un étendard blanc sur les remparts… 

 De nouveau don Pedro fit le geste de porter la main à son épée et il recula d’un pas. Mais l’enfant fit un pas en avant. 

 – Capitaine don Pedro, dit-il d’une voix si ferme, avec un accent si convaincu, que la terreur hérissa les cheveux du traître, regardez-moi bien en face et voyez si je mens. 

 – Que voulez-vous ? balbutia le capitaine, qui commençait à trembler. 

 – Capitaine don Pedro d’Alvar, poursuivit le jeune duc, vous allez mourir. Je vous le jure sur la cendre de mes pères, sur l’honneur de ma maison, sur la tête de ma mère, qui a eu la faiblesse d’aimer un misérable tel que vous. Mettez-vous à genoux et demandez pardon à Dieu de votre crime. 

 Don Pedro était un lâche, et d’ailleurs il n’avait d’autre arme que son épée, arme inutile contre ce pistolet dont la gueule était braquée sur lui. Il se mit à genoux et demanda grâce. 

 L’enfant secoua la tête. 

 – Non, dit-il, si je vous pardonnais, vous livreriez le château au premier jour. Je vous le répète, don Pedro, vous allez mourir… 

 Le capitaine se traîna aux genoux du duc, il pria, supplia, joignit les mains, versa des larmes… Inflexible, l’enfant lui répondit : 

 – Vous avez épousé ma mère, et ma mère a de vous un fils de huit ans qui est mon frère, à moi. Ce frère et cette mère je les aime autant que je vous hais et que je vous méprise… Eh bien ! je ne voudrais pas les déshonorer par votre mort… 

 Don Pedro eut un moment d’espoir ; un éclair de joie brilla dans ses yeux. 

 Mais le jeune duc eut un dédaigneux sourire et continua : 

 – Vous vous trompez, don Pedro, vous allez mourir. Seulement, si je vous tue là, d’un coup de pistolet, on accourra, et quand on me trouvera en face de votre cadavre, il faudra bien que j’avoue votre crime… 

 – On vous traitera d’assassin, balbutia don Pedro, qui mit tout son espoir dans ce mot. 

 – Vous vous trompez, répondit le jeune duc, comme vous venez de me le dire, je suis un enfant, et un enfant ne ment pas. Ma mère serait la première à me croire. 

 Don Pedro courba la tête et se tut. 

 – Maintenant, poursuivit le jeune duc, choisissez, car vous n’avez plus que quelques minutes à vivre… Choisissez d’une mort obscure, mystérieuse, qui semblera résulter d’un accident et laissera votre mémoire intacte et honorée ; ou bien une mort comme celle que je vous destinais tout à l’heure et qui me forcera à dire que don Pedro d’Alvar était un traître. 

 – Tuez-moi donc, balbutia le capitaine, mais ne me déshonorez pas. 

 – Soit, dit l’enfant. 

 Puis il montra une des croisées de la salle. 

 – Tenez, dit-il, cette fenêtre donne de plain-pied sur la plate-forme du nord, celle qui fait face au camp ennemi. A l’heure avancée où nous sommes, la plate-forme n’est occupée de distance en distance que par les sentinelles. Il pleut, elles sont à l’abri dans leur guérite. Vous allez me suivre… 

 En marchant à reculons jusqu’à la croisée, tenant toujours son pistolet à la hauteur du front de don Pedro, le jeune duc ouvrit cette croisée, qui donnait sur la plate-forme par une porte-fenêtre, et il passa le premier. 

 – Suivez-moi ! dit-il au capitaine d’un ton si bref, si impérieux, que celui-ci y devina son arrêt de mort. 

 La nuit était sombre. A peine la silhouette du jeune duc se détachait-elle en noir sur les ténèbres du ciel. 

 Don Pedro le suivit et vint sur la plate-forme. 

 – A présent, dit tout bas le jeune homme, passez devant moi et ne vous avisez ni de crier, ni d’appeler au secours, car avant qu’on fût accouru, je vous aurais tué raide, et vous mourriez déshonoré. 

 Don Pedro se mit en marche lentement, comme un condamné qu’on mène au supplice. Cependant il ne savait encore où le menait le jeune duc. Or, la plate-forme du château n’en faisait le tour qu’à l’aide d’un pont-levis qui en réunissait vers l’ouest le côté du sud à celui du nord, à l’angle d’une tour qui surplombait un précipice. Ce pont-levis était baissé en état de siège et formé d’une seule planche de chêne, d’une épaisseur de plusieurs pouces, solidement ferrée et qui se mouvait à l’aide d’une bascule. Au Moyen Age, ce pont-levis avait eu un double usage : il servait à faire disparaître les prisonniers de guerre dont on voulait se débarrasser sans esclandre. On faisait passer le malheureux sur la planche, puis, lorsqu’il était au milieu, on retirait une cheville de fer qui maintenait la bascule immobile, la planche tournait, et le prisonnier tombait dans le précipice, où il allait se briser en mille pièces. Depuis plusieurs siècles cet usage barbare avait, comme on le pense bien, été abandonné ; mais la planche avait conservé ses fonctions de passerelle, et lorsque le capitaine don Pedro d’Alvar était venu s’enfermer dans le château de Sallandrera, il avait trouvé la passerelle baissée depuis plusieurs années ; peut-être même ignorait-il le terrible secret de la cheville de fer et de la bascule. Mais le jeune duc, lui, connaissait ce mécanisme cruel, et quand le capitaine, qui continuait à marcher lentement, eut posé le pied sur la planche, il lui dit à mi-voix : 

 – Arrêtez-vous ! 

 Le capitaine s’arrêta tout tremblant. 

 – Grâce ! balbutia-t-il encore. 

 Mais le duc venait de saisir la cheville et l’avait arrachée violemment… En même temps la planche tourna, et le traître alla rouler dans l’abîme sans avoir eu le temps de pousser un cri. 

 Alors le jeune duc replaça fort tranquillement la cheville, pour éviter qu’un soldat ignorant eût, en passant, le même sort que son capitaine. 

 Le lendemain, on chercha vainement le capitaine don Pedro d’Alvar. Deux jours après, les Français retrouvèrent un corps en lambeaux sur les rochers, et ils comprirent qu’il fallait renoncer à l’espoir d’obtenir la reddition du château. 

 Un armistice fut conclu trois jours après, du reste, et le siège fut levé. La duchesse mère de Sallandrera ignora toujours la trahison de don Pedro et la façon dont il était mort… L’enfant avait gardé son secret, et le trépas du capitaine avait été attribué à un accident. Mais le capitaine avait laissé un fils, un fils qui était le frère de don Paëz, duc de Sallandrera, et ce frère, plus jeune de cinq ans, devait ignorer comme sa mère le secret de la mort tragique de son père. Les deux frères, élevés ensemble, grandirent ensemble, s’aimant tendrement : le premier oubliant que don Ramon était le fils d’un traître, ce dernier ignorant que ce frère qu’il aimait tant était le meurtrier de son père. 

 Don Paëz, duc de Sallandrera, et don Ramon d’Alvar étaient, à vingt ans, officiers dans les gardes de S. M. Charles IV. Tous deux devinrent amoureux d’une jeune fille de noblesse castillane, doña Luisa. Mais le duc de Sallandrera fut généreux ; il sacrifia son amour à son frère, qu’il dota richement. Don Ramon d’Alvar épousa doña Luisa en août 18… L’année suivante, doña Luisa mit au monde deux fils jumeaux. L’aîné reçut le nom de don Pedro, le second fut appelé don José. 

 Le bonheur de don Ramon d’Alvar, nommé capitaine le lendemain de son mariage, semblait donc être sans nuages ; il aimait ; il était aimé, il allait goûter les joies de la paternité, lorsque la fatalité vint à souffler sur lui, renversant sans pitié l’édifice de cette félicité naissante. 

 Il était écrit que don Ramon devait, comme son père, don Pedro, mourir de mort violente et mystérieuse. 

 – Oh ! oh ! murmura Rocambole, qui interrompit en ce moment la lecture du manuscrit, mademoiselle Pépita-Dolorès-Conception de Sallandrera me paraît un peu légère de confier tous ses secrets de famille à son petit ami Rocambole… 

 Un sourire glissa sur les lèvres muettes de sir Williams. Puis l’aveugle fit un mouvement de la main qui signifiait : « Continue… ceci devient intéressant. » 

 Et Rocambole, qui comprit ce geste, reprit le manuscrit, et continua en ces termes : 

 Chapitre 19 

 D on Ramon était père depuis six mois environ. La jeune comtesse Luisa d’Alvar – car don Ramon avait été fait comte par le roi – s’était momentanément séparée de son mari pour aller passer quelques semaines chez sa mère. 

 En même temps, Sa Majesté Catholique avait quitté Madrid pour l’Escurial, et le duc de Sallandrera, ainsi que don Ramon, avaient naturellement suivi leur souverain, en leur qualité d’officiers de sa maison. L’union des deux frères était parfaite ; ils s’aimaient comme s’aiment ordinairement deux jumeaux. Le duc, surtout, avait pour don Ramon une de ces affections de frère aîné qui sont presque paternelles. On eût dit qu’il voulait faire oublier à don Ramon qu’il n’avait plus de père. Peut-être même, à distance, lorsqu’il songeait que sa mère était morte de chagrin, le duc trouvait-il qu’il s’était montré bien impitoyable pour le traître don Pedro d’Alvar. 

 Les deux frères habitaient à l’Escurial un même appartement. Ils y passaient la plus grande partie des heures de loisir que leur laissait le service du roi. Le duc lisait, don Ramon peignait ou faisait de la musique ; tous deux s’entretenaient de la belle doña Luisa et de ses chers nourrissons. Un soir, tandis que le duc était de service tout seul auprès du roi qu’il avait accompagné à la chasse, don Ramon était chez lui, occupé à écrire à sa jeune femme, lorsqu’un soldat lui apporta un billet qu’il ouvrit avec étonnement, car l’écriture de la suscription lui était inconnue : 

 Ce billet était signé dom Basilio, curé de san Geronimo. 

 Saint-Jérôme est une petite bourgade, située à deux lieues de l’Escurial. 

 Ce billet était conçu en ces termes : 

 « Don Ramon, 

 « Un vieux soldat à qui j’ai administré les derniers sacrements de l’Eglise, et qui n’a plus que quelques heures à vivre, vous supplie d’accourir à son lit de mort. Il se nomme Yago Perez, et prétend avoir un important secret à vous révéler. » 

 Don Ramon demanda au soldat : 

 – Qui donc a apporté ce billet ? 

 – Un paysan à cheval qui attend la réponse. 

 – C’est bien. 

 Dix minutes après, don Ramon montait à cheval et suivait le paysan ; au bout d’une heure, il arrivait dans la plus pauvre cabane du misérable village de Saint-Jérôme et trouvait, en effet, un vieillard qui se mourait, ayant à son chevet le curé qui avait tracé le billet. Le moribond pouvait avoir soixante ans. Malgré son extrême faiblesse, il avait conservé toute sa présence d’esprit, et il attacha sur don Ramon un regard fort calme. 

 – Vous ressemblez à votre père, lui dit-il, comme la goutte d’eau ressemble à la goutte d’eau. C’est frappant. 

 Don Ramon s’assit au chevet du vieux soldat et lui prit la main. 

 Alors celui-ci fit un signe, et le curé, ainsi que deux femmes qui entouraient son lit, s’écartèrent. 

 – Don Ramon, dit le vieillard, je vais mourir et je meurs en me repentant d’avoir gardé, par peur et faiblesse, un secret que j’aurais dû révéler plus tôt. Mais, à mon heure dernière, je n’hésite plus et je vous ai fait supplier d’accourir. 

 – Ce secret m’intéresse donc ? demanda don Ramon. 

 – Oui, fit le soldat d’un signe de tête. Puis il ajouta : 

 – J’ai servi sous les ordres du capitaine don Pedro d’Alvar, votre père. Je faisais partie de la garnison qui défendit le château de Sallandrera, en 1809. 

 – C’est là que mon père est mort, murmura don Ramon, qui avait toujours conservé du capitaine don Pedro d’Alvar un pieux souvenir. 

 – Oui, dit le vieux soldat. Eh bien ! savez-vous comment il est mort, votre père ? 

 Don Ramon tressaillit. 

 – Non, dit-il. Cependant, on a toujours prétendu que dans un accès d’aliénation mentale, ou, par une nuit sombre, ayant fait un faux pas, il s’était précipité du haut des remparts et que sa mort n’était que le résultat d’un accident. 

 Le vieux soldat secoua la tête. 

 – Votre père a été assassiné, dit-il. 

 – Assassiné ! s’écria don Ramon. Et par qui donc ? Où donc est son meurtrier ? 

 – Attendez, continua le vieux soldat, vous le saurez tout à l’heure… Une nuit, deux hommes passèrent devant ma guérite ; j’étais placé en sentinelle sur le rempart. L’un des deux hommes était votre père, l’autre son meurtrier. 

 – Mais son nom ? demanda Ramon, plein d’angoisse. 

 – Je vous le dirai tout à l’heure, répondit le moribond. Et il continua : Votre père marchait le premier, probablement sans défiance, car ni l’un ni l’autre ne prononçaient un mot. Quand ils furent arrivés sur cette planche qui servait de pont… 

 – Oh ! je m’en souviens, dit don Ramon, c’était une planche étroite. 

 – Oui, c’est cela… Ils étaient déjà loin de moi, la nuit était noire, et je ne pus pas distinguer parfaitement ce qui se passa. Mais j’entendis le meurtrier qui disait à votre père : « Arrêtez-vous ! » Et tout aussitôt j’entendis un grand bruit… votre père avait été précipité dans l’abîme. Une minute après, le meurtrier repassa fort tranquillement devant moi et rentra dans le château. 

 – Horreur ! murmura don Ramon, qui était devenu aussi pâle que le drap qui recouvrait le soldat moribond. Mais quel était donc cet infâme ? 

 – Patience ! patience ! murmura le soldat ; vous saurez tout… Et il reprit : Je fus le seul témoin, sans doute, de ce forfait abominable, et depuis quinze années ma conscience me reproche mon silence comme un crime non moins grand ; mais l’assassin était puissant. Si je l’avais accusé on ne m’aurait peut-être pas cru… j’aurais peut-être été fusillé… 

 – Puissant ! murmura don Ramon. Qui donc était-ce ? 

 Le soldat rappela d’un geste le curé de San Geronimo. Celui-ci s’approcha. 

 – Votre crucifix ! demanda le soldat. 

 Le prêtre prit le crucifix et le lui présenta. Alors regardant don Ramon, le mourant étendit la main vers le Christ et dit : 

 – Sur cette croix, devant Dieu qui va me juger bientôt, je jure que je dis la vérité. 

 Alors le mourant ajouta en faisant un dernier effort, car l’heure fatale approchait : 

 – L’assassin du capitaine don Pedro d’Alvar est le duc don Paëz de Sallandrera. 

 – Mon frère ! s’écria don Ramon saisi d’épouvante et d’horreur. 

 Cependant le jeune duc de Sallandrera était rentré à l’Escurial avec escorte royale, et il s’était enquis de don Ramon. 

 – Le comte est parti pour San Geronimo, lui fut-il répondu par le soldat qui avait apporté le billet du curé et raconta ce qu’il savait. Bien qu’il n’y eût dans cet événement rien de très extraordinaire, le duc en trouva comme un pressentiment bizarre et plein de tristesse. Il n’alla point au jeu du roi et demeura enfermé dans son appartement, attendant don Ramon avec impatience. 

 Enfin celui-ci arriva. Mais en le voyant entrer, don Paëz, duc de Sallandrera, poussa un cri et recula malgré lui. Don Ramon était pâle comme un mort qui sort à minuit de son sépulcre. 

 – Mon Dieu ! s’écria le duc, qu’as-tu donc, mon frère ? 

 – Rien, dit sèchement don Ramon. 

 – D’où viens-tu ? 

 – Je viens de recevoir le dernier soupir d’un homme dont vous devez vous souvenir, duc de Sallandrera. 

 Don Ramon parlait d’une voix sombre qui acheva de jeter le trouble dans l’esprit et le cœur du duc. 

 – Quel est cet homme ? demanda-t-il tout ému. 

 – Un vieux soldat du nom de Yago Perez. 

 – Je crois me rappeler ce nom. 

 – Il faisait partie de la garnison de Sallandrera. 

 – Ah ! oui, murmura le duc, que ce nom de Sallandrera acheva de troubler. Je crois me souvenir, en effet. 

 – Cet homme, poursuivit don Ramon, dont les yeux flamboyaient, se souvient de la mort de mon père. 

 Le duc tressaillit. 

 – Il sait comment mon père est mort !… 

 – Il le sait ? 

 Et le duc recula à son tour, comme si le spectre de don Pedro d’Alvar eût tout à coup surgi de terre devant lui. 

 – Il sait que mon père a été assassiné, acheva don Ramon d’une voix stridente, et il m’a nommé l’assassin. 

 Ces derniers mots éclatèrent comme la foudre sur la tête du duc. 

 – Frère !… frère !… balbutia-t-il. 

 – Je ne suis pas votre frère ! répondit don Ramon. Arrière, assassin ! 

 Cette épithète fit monter le rouge de l’indignation au visage du duc. 

 – Votre père ! s’écria-t-il, votre père était un traître ! 

 – C’est faux ! 

 – C’est vrai ! Et c’est pour ne vous point déshonorer, pour ne point déshonorer notre mère que je l’ai tué ! 

 – Ah ! tu l’avoues donc, misérable ! tu l’avoues ! s’exclama don Ramon, ivre de fureur, tu avoues donc que tu l’as assassiné, infâme ? 

 – J’avoue que je l’ai tué après l’avoir condamné, répondit le duc, qui retrouva tout son sang-froid en présence de la fureur de son frère. 

 Don Ramon porta la main à son épée et jeta son gant au visage de don Paëz, duc de Sallandrera. 

 – En garde donc ! lui dit-il, en garde ! je veux venger mon père ! 

 Mais le duc ne ramassa point le gant, le duc ne bougea point, et il répondit avec calme : 

 – Don Ramon, vous savez si je suis brave… 

 – Vous êtes un assassin ! 

 – Don Ramon, continua le duc, je vous jure sur la cendre de notre mère que je me battrai avec vous… 

 – N’insulte pas ma mère, infâme ! 

 – Oui, je me battrai, acheva le duc, mais lorsque vous m’aurez écouté, quand je vous aurai dit de quelle souillure ineffaçable celui que vous appelez votre père allait vous couvrir… 

 – Je ne veux rien savoir, je ne veux rien entendre ! s’écria don Ramon : c’était mon père ! 

 Et il tira son épée. 

 – Don Ramon, don Ramon ! mon frère ! supplia le duc, au nom de l’amour que j’avais pour toi, au nom de notre mère, au nom de ta femme et de tes enfants, écoute-moi ! 

 – Vous êtes un lâche, répondit don Ramon, et vous avez peur de mourir ! 

 Et comme le duc était resté impassible en se voyant jeter le gant de don Ramon, celui-ci se rua sur lui et le frappa au visage en l’appelant infâme ! 

 Alors le duc perdit la tête, il oublia que cette main qui venait de le frapper était celle de son frère, il ne vit plus devant lui qu’un homme qui venait de lui faire subir un outrage qui, pour un gentilhomme, ne peut être lavé qu’avec du sang. Et comme don Ramon, il tira son épée, et tous deux se précipitèrent l’un sur l’autre, s’attaquèrent avec acharnement, le fer engagé jusqu’à la garde. 

 Deux minutes après, l’un des deux adversaires tomba sans pousser un cri, sans prononcer un mot, sans exhaler un soupir. C’était don Ramon. 

 L’épée de don Paëz, duc de Sallandrera, l’épée de son frère l’avait atteint au cœur, et il était mort sur le coup. 

 Le duc passa le reste de la nuit inerte, stupide, comme un homme foudroyé et privé de raison, en présence de ce cadavre du seul homme qu’il eût aimé. Vingt fois il eut la tentation de se passer son épée au travers du corps. Vingt fois une bonne pensée l’arrêta : don Ramon laissait une veuve et deux enfants, et il leur fallait un protecteur. 

 Au petit jour, le duc se rendit chez le roi, qui l’aimait beaucoup, et le reçut sur un simple mot qu’il remit au chambellan de service. 

 Le duc se jeta aux genoux du monarque et lui fit sa confession. Il lui avoua ces deux meurtres, que la fatalité l’avait forcé de commettre, et il osa lui dire : 

 – Sire, je suis venu me jeter aux pieds de Votre Majesté pour la supplier de me juger en gentilhomme qui ne relève que de son roi. Si je suis coupable, faites-moi trancher la tête ; si je suis innocent… 

 – Duc de Sallandrera, répondit le roi, foi de gentilhomme, vous n’êtes pas coupable. Relevez-vous et portez haut la tête. 

 Le petit-fils de Louis XIV avait compris cette âme chevaleresque, et il l’absolvait. 

 Don Ramon et le duc s’étaient battus sans témoins. Le roi seul savait donc le secret de la mort de don Ramon. Il dit au duc : 

 – Cachez le cadavre jusqu’à la nuit prochaine, où nous le ferons disparaître dans les oubliettes du château. 

 Un mois après, le bruit courut que don Ramon était mort en France, où le roi l’avait envoyé en mission secrète. 

 Sa veuve, la belle doña Luisa, ignora toujours de quelle tragique façon il était mort, comme la duchesse mère de Sallandrera avait toujours ignoré le véritable trépas du traître don Pedro d’Alvar. Mais ces deux meurtres pesaient sur la conscience du duc. A partir de ce moment, il se considéra comme le protecteur, comme le père des deux enfants qu’il avait rendus orphelins. Il fit élever don Pedro et don José comme ses propres fils, et, n’eût été le désir de ne pas laisser éteindre son nom, il eût renoncé à se marier pour leur laisser tous ses biens. 

 Cependant, au bout de quelques années, le temps ayant calmé sa douleur – car il pleura longtemps le malheureux don Ramon, – le duc se maria. Il épousa ma mère et je naquis un an après. 

 Alors mon père jura sur le Christ que don Pedro, l’aîné des deux jumeaux, m’épouserait et, quand j’eus douze ans, je lui fus solennellement fiancée. Mon père alla plus loin, il jura en outre que si don Pedro venait à mourir, don José deviendrait mon époux. Ce dernier serment devait faire le malheur de ma vie et pousser don José dans la voie du crime. 

 Ici s’arrêtait la seconde partie du manuscrit de Conception. 

 Rocambole s’interrompit et dit à sir Williams : 

 – Eh bien ! mon oncle, que penses-tu de tout cela ? 

 L’aveugle fit signe qu’il voulait écrire. Rocambole lui donna l’ardoise, et voici quelle fut la réponse de sir Williams : 

 – Quand on possède de tels secrets, on doit forcément devenir le mari de mademoiselle Conception de Sallandrera. A partir de ce moment, tu dois obéir aveuglément à la jeune fille, la sauver de don José et te poser en libérateur. 

 – C’est aussi mon avis, répondit Rocambole, qui reprit le manuscrit. 

 Voyons maintenant quel est le rôle de mon rival don José dans ce joli petit drame de famille. 

 Et Rocambole continua à lire. 

 Chapitre 20 

 D on Pedro et don José ont vingt-six ans, et sept ans de plus que moi. 

 J’ai été élevée avec eux dans la province de Grenade. 

 Leur mère, doña Luisa, mourut dix années après leur naissance. Ce fut à cette époque que mon père, déjà marié, se chargea de leur éducation et les prit avec lui. J’ai passé cinq années avec eux dans un château que nous possédons encore à trois lieues de Grenade, et qui se nomme la Grenadière. 

 Don Pedro était une noble et calme nature d’homme, pleine de franchise et de douceur. Je lui fus fiancée il y a cinq ans, et dès cette époque nous nous aimions. J’ai vécu pendant trois années, caressant ce doux rêve que je serais la femme de don Pedro. Don José, au contraire, s’est montré de bonne heure tel qu’il est aujourd’hui : dur, tyrannique, sans cœur, rongé d’ambition. Don José n’a jamais pardonné à don Pedro son droit d’aînesse. Bien plus, il a manifesté pour son frère des sentiments de haine qui devaient être couronnés par un crime. 

 Tandis que le confiant et loyal don Pedro aimait tendrement son frère, don José le fuyait avec soin et laissait souvent échapper contre lui de terribles menaces. Cependant, il était souple, insinuant avec mon père, il flattait ses goûts, ses instincts, ne regrettant au monde, disait-il, qu’une seule chose : c’est qu’il fût le puîné de don Pedro, non point parce que don Pedro, selon la loi espagnole, héritait de la plus grande partie de la fortune, du titre et des dignités de son père, mais parce qu’il m’épouserait. 

 J’avais treize ans, don José en avait près de vingt et un. J’étais à peine une jeune fille et déjà j’avais deviné cette haine sourde dont il environnait son frère. Un soir, nous nous rencontrâmes seul à seule dans les jardins de la Grenadière. Don José me prit la main et me dit : 

 – Vous ne savez donc pas, chère Conception, que je vous aime ? 

 – Vous oubliez, répondis-je en riant, que je suis la fiancée de votre frère et que je dois l’épouser. 

 – Oh ! dit-il avec colère, ce mariage n’est point fait encore. 

 – Don Pedro m’aime et je l’aime, continuai-je. Quand j’aurai quinze ans et lui vingt-deux, nous nous marierons. 

 – Conception, répondit-il, vous ne voulez pas que je fasse un malheur ? 

 – De quel malheur parlez-vous ? 

 – Je m’entends… Tenez, jurez-moi que vous n’épouserez pas don Pedro. 

 – Mais vous êtes fou ! m’écriai-je étonnée. 

 – C’est possible, me dit-il, mais je le hais et je vous aime… 

 En me parlant ainsi, don José était hideux à voir. J’eus peur de lui et je m’enfuis, décidée à me jeter dans les bras de mon père et à lui tout avouer, si don José renouvelait ses poursuites. 

 Mais don José ne me parla plus d’amour désormais. Il affecta même avec moi, à partir de ce jour, une sorte de froideur respectueuse, en même temps qu’il se montrait plus affectueux et plus tendre envers don Pedro. 

 J’étais trop jeune et trop naïve pour me défier de don José. Je crus franchement qu’il avait obéi vis-à-vis de moi à un accès de folie, à un moment d’exaltation jalouse, que la réflexion avait bien vite corrigé. D’ailleurs, don José ne m’aimait pas. Il ne visait qu’à ma dot et à la succession de mon père, qui avait toujours eu le projet de transmettre son nom et sa grandesse à son gendre depuis qu’il avait renoncé à l’espoir d’avoir jamais un fils. 

 Une année après notre rencontre dans les jardins de la Grenadière, j’eus la preuve que don José n’avait jamais eu pour moi aucun attachement sérieux. Tandis que don Pedro se montrait religieux et d’une grande pureté de mœurs, don José, profitant de l’absence de mon père, qui avait accepté un emploi diplomatique, eut bientôt acquis dans Grenade la réputation d’un débauché. Ses amours avec une gitana, bohémienne qui prétendait descendre des anciens Maures de Grenade, firent même un tel bruit, que ma sainte mère crut devoir intervenir et lui ordonner de quitter momentanément Grenade pour retourner à Madrid. Mais don José se mit aux genoux de ma mère, jura qu’il ne reverrait point cette créature, et il demeura au château de la Grenadière. Pendant plusieurs mois, il parut même avoir tenu parole et renoncé complètement à la gitana. Mais il la voyait secrètement, et un affreux hasard devait me permettre d’assister à l’une de leurs entrevues. 

 La Grenadière était un joli castel de construction moresque, bâti au flanc de la sierra et environné de jardins et de bosquets en amphithéâtre. De ses fenêtres, on apercevait dans le lointain les tourelles et les terrasses de l’Alhambra. 

 A l’extrémité de ses jardins, en descendant vers la plaine, se trouvait un pavillon de verdure où don José venait chaque nuit attendre la bohémienne. Les bohémiens ont encore, en Espagne, une puissance occulte des plus dangereuses, des ramifications nombreuses dans les diverses classes de la société. Cette gitana qui se nommait Fatmé, était jeune, belle et avait brillé à Madrid, à Grenade, à Séville et à Cadix, où la jeunesse riche et titrée de ces différentes villes s’était disputé ses faveurs. Elle menait grand train à Grenade où elle habitait un palais dans lequel elle vivait avec sa famille c’est-à-dire sa mère, une vraie sorcière de Macbeth, et ses trois frères, jeunes et vigoureux garçons sans profession avouée, mais que la rumeur populaire accusait tout bas d’être affiliés à une bande de brigands qui désolaient les environs de Grenade. Elle venait donc chaque nuit au rendez-vous que lui donnait don José, que du reste, elle aimait passionnément. 

 Ses frères l’accompagnaient en litière jusqu’au bas de la montagne, et l’attendaient avec patience. 

 Don José venait lui ouvrir une petite porte et la conduisait dans le pavillon de verdure. Quelquefois même, quand la nuit était bien sombre et que toutes les lumières du château étaient éteintes, ils se promenaient dans les jardins. 

 Or, une nuit, à une heure assez avancée, un malaise subit me força à quitter mon lit et me fit éprouver le besoin de respirer un peu d’air. C’était en août, l’atmosphère était brûlante et le ciel orageux. Je descendis dans les jardins, enveloppée dans une mantille, et je m’assis au pied d’un grenadier, persuadée que j’étais bien seule à cette heure. Il était alors près de minuit. 

 J’étais là depuis quelques minutes, lorsqu’il me sembla entendre des voix étouffées et un bruit de pas criant sur le sable. J’eus peur et demeurai immobile et tremblante. Les pas se rapprochèrent… les voix devinrent plus distinctes… Il me sembla bientôt reconnaître celle de don José. Avec qui donc était-il ? 

 J’allais peut-être me lever et me diriger vers lui pour m’en assurer, lorsque j’entendis distinctement une autre voix à laquelle je ne pus me méprendre… 

 C’était une voix de femme. 

 La curiosité et une vague inquiétude me poussèrent à garder mon immobilité première et à me blottir sans bruit dans une touffe de grenadiers. 

 Les pas et les voix approchaient toujours et voici ce que j’entendis : 

 – Ainsi, don José, mon amour chéri, parce que tu es venu au monde le premier, ce qui, pour les jumeaux constitue le droit d’aînesse de celui qui naît après, ton frère, don Pedro, sera riche, titré, il épousera la noble fille du duc de Sallandrera et succédera aux biens et dignités de son beau-père. 

 – Hélas ! soupirait don José. 

 – Et toi, comme le maudit, tu resteras pauvre, sans titres et sans fortune. 

 – Oui, murmura don José d’une voix sombre. 

 Ils passèrent en ce moment si près de moi que je retins mon haleine. 

 – Aimes-tu don Pedro ? demanda la gitana d’un ton railleur. 

 – Je le hais ! 

 – De toute ton âme ? 

 – De toute mon âme ! 

 – S’il mourait, le pleurerais-tu ? 

 – Oh ! non ! 

 Ce fut tout ce que j’entendis. 

 La bohémienne et don José s’étaient éloignés, et leurs voix devenaient inintelligibles. Ils firent le tour du jardin, et passèrent de nouveau près de moi, toujours immobile, toujours saisie d’effroi depuis que j’avais entendu don José souhaiter la mort de son frère. 

 Cette fois, il n’était plus question de don Pedro, mais la bohémienne disait : 

 – Cette maladie est presque inconnue de nos jours. On n’en rencontre plus que de très rares exemples en Afrique, dans le Maroc ou au Sénégal. 

 – Et… elle est mortelle ? 

 – Mortelle et épouvantable. 

 – Comment se traduit-elle ? 

 – Par une putréfaction lente qui s’empare d’abord des extrémités, puis du visage, ronge les lèvres, le nez, la langue, éteint le regard et finit par gagner les intestins. Le malheureux qui en est atteint se voit mourir chaque jour, lentement, heure par heure… 

 – Et il n’y a pas de remède ? 

 – Aucun. 

 – Combien d’années peut vivre encore celui qui en est atteint ? 

 – Cela dépend. Quelquefois il meurt au bout de la première, quelquefois il résiste pendant quatre ou cinq. Mais les horribles symptômes se manifestent dès la première, souvent au bout d’un mois ou deux. 

 Ils s’éloignèrent encore. Je n’entendis plus rien. Mais ils passèrent une troisième fois à la portée de mon oreille et j’entendis don José qui disait : 

 – Et cette maladie est contagieuse ? 

 – Oui. 

 – Comment peut-elle se gagner ? 

 – Par le contact, par la transpiration. 

 – Ainsi l’homme qui en serait atteint et qui en embrasserait un autre sur les lèvres lui donnerait son mal ? 

 – Oh ! dit la gitana, il n’est pas besoin de cela. Je t’ai dit, mon amour, que mes frères avaient ramené d’Afrique, il y a un mois, un pauvre négrillon qui en était atteint ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! si on appliquait un masque sur la figure du nègre, un masque de poix-résine ou de cire, d’une matière grasse et spongieuse, enfin, et qu’on l’y laissât quelques heures, il suffirait ensuite d’appliquer ce masque sur un autre visage pour lui inoculer l’infection. 

 Pour la troisième fois, ils s’éloignèrent ; et je ne compris pas très bien d’abord quel sens mystérieux avait cette conversation. 

 J’entendis alors don José descendre vers la petite porte des jardins, puis le double bruit d’un baiser échangé. La bohémienne venait de partir. 

 Je m’enfuis alors et rentrai au château, où je passai une nuit d’insomnie. Il me sembla que mon esprit s’ouvrait : je crus deviner les projets sinistres de don José, et cependant j’hésitais encore à y croire quand le jour vint. Je traitai alors mes pressentiments de visions folles et de chimères… Don José était jaloux de don Pedro ; le haïssait même ; mais était-il bien capable de devenir fratricide ? 

 Cependant, j’étais tentée d’aller trouver mon fiancé et de lui faire part de ce que j’avais entendu lorsque arriva une lettre du duc mon père. 

 Le duc de Sallandrera, je l’ai déjà dit, avait accepté un poste important dans la diplomatie ; il était ambassadeur en Allemagne. Dans la lettre qu’il écrivait à ma mère, il demandait don Pedro, qu’il venait de faire nommer secrétaire d’ambassade et que le gouvernement de la reine attachait à sa personne. 

 Don Pedro aimait et vénérait mon père. Ses volontés étaient des ordres. Il manifesta le désir de partir le jour même. J’accueillis ce départ comme une preuve de l’intervention céleste qui protégeait mon fiancé. 

 Don Pedro partit, et je demeurai seule avec ma mère et don José. 

 Un an s’écoula. 

 Un changement de ministère rappela mon père. Il revint avec don Pedro, et tous deux arrivèrent un soir à la Grenadière. 

 Don José accueillit son frère avec les marques de la plus vive affection, lui témoignant sa joie de le revoir et lui disant combien cette séparation d’une année lui avait paru longue et cruelle. J’avais oublié la conversation que j’avais surprise entre la gitana et don José, un an plus tôt. D’ailleurs cette femme avait quitté Grenade, et il était plus que probable que don José avait rompu complètement avec elle. Et puis je touchais à ma quinzième année, et le moment n’était pas éloigné où j’allais être unie à don Pedro. 

 Don Pedro aimait passionnément la chasse, genre d’exercice qui répugnait à son frère don José. Chaque matin, accompagné de son domestique, quelquefois seul, le hardi jeune homme partait, un fusil sur l’épaule, et s’enfonçait dans les montagnes qui environnaient la Grenadière pour y poursuivre les perdrix rouges, qui abondent dans notre pays. Souvent même la passion l’entraînait à ne revenir que le soir fort tard. 

 Or, un jour, don Pedro était parti dès la pointe du jour, tout seul, emportant dans sa carnassière des vivres pour la journée. 

 Le soir vint, puis la nuit… Don Pedro ne revenait pas. 

 On se mit à table à l’heure habituelle du souper… La place de don Pedro demeura vide. 

 Mon père commença alors à concevoir quelques inquiétudes. 

 – Il y a des bandits qui infestent la sierra, dit-il ; qui sait si cet étourdi n’est point tombé dans leurs mains ? 

 – Bah ! fit don José en riant, il y a près d’un an qu’il ne s’est commis aucun vol à dix lieues à la ronde. Les bandits ont changé de quartier. 

 On attendit une heure encore… 

 Je commençais à être au supplice, et, malgré moi, je songeais à ces rumeurs populaires qui avaient couru quelques mois auparavant sur les frères de la gitana, lesquels, disait-on, étaient de connivence avec les bandits. Sa conversation avec don José me revenait même en mémoire, lorsque la cloche qui annonçait une arrivée à la Grenadière retentit tout à coup. 

 – Le voilà ! s’écria-t-on. C’est lui ! 

 C’était lui en effet, lui, don Pedro, que nous vîmes tout à coup apparaître sur le seuil du salon, mais si pâle, si défait, si chancelant, que nous poussâmes tous un cri d’étonnement et d’effroi. Don Pedro n’était plus que l’ombre de lui-même, et ses vêtements déchirés, son visage et ses mains ensanglantés témoignaient d’une lutte acharnée et violente qu’il avait dû soutenir. 

 Chapitre 21 

 D on Pedro était si faible, si abattu, qu’il ne put d’abord proférer un seul mot. 

 Il s’assit sans mot dire et demanda à boire, tandis qu’on s’assurait que le sang qui le couvrait ne provenait que de blessures légères qui n’étaient, à vrai dire, que des contusions. 

 Il fut un grand quart d’heure à recouvrer la parole. Ce ne fut qu’alors qu’il nous fit le récit suivant : 

 – Je me suis égaré dans la montagne. Comme la nuit approchait, j’ai cherché à m’orienter pour retrouver mon chemin et n’ai pu d’abord y parvenir. Un filet de fumée, que je voyais monter à travers les arbres, m’a fait croire à une habitation et je me suis mis à marcher dans cette direction. Au lieu d’une maison j’ai trouvé un four à chaux qui brûlait, et, autour de ce four, trois hommes aux costumes étranges, le visage barbouillé de suie et de charbon. Je leur ai demandé mon chemin. 

 – Qui es-tu ? m’ont-ils répondu. 

 – Je me nomme don Pedro d’Alvar, je suis le neveu du duc de Sallandrera et j’habite la Grenadière. 

 Ces hommes se sont pris à ricaner, puis ils se sont rués sur moi, et l’un d’eux, me saisissant à l’improviste et usant d’une force herculéenne, m’a renversé sous ses pieds, puis il m’a appuyé son genou sur la poitrine : 

 – Ah ! s’est-il écrié en ricanant, tu te nommes don Pedro d’Alvar ? 

 Et je les ai entendus rire et blasphémer. Puis, comme j’essayais de soutenir contre eux une lutte inégale, il m’ont roué de coups et m’ont meurtri le visage, l’un surtout, qui cherchait à m’écorcher avec ses ongles. J’ai senti mon sang couler, puis j’ai entendu l’un d’eux qui disait : 

 – Il saigne, voilà le moment ! 

 Et, tout aussitôt, j’ai senti qu’on me plaçait sur le visage quelque chose de froid et de gluant qui m’a couvert les yeux, fermé la bouche et enlevé la respiration… Je me suis évanoui, à demi étouffé. Lorsque je suis revenu à moi, les hommes avaient disparu, je n’étais plus au bord du four à chaux, mais bien à la porte de la Grenadière. 

 Quand don Pedro eut terminé cet étrange récit, mon père me chercha des yeux et jeta un grand cri. 

 J’étais immobile et roide sur mon siège, privée de sentiment. Je venais de comprendre que l’application du masque fatal, dont la gitana avait parlé à son amant, venait d’être faite sur l’infortuné don Pedro. C’était là, on le devine, la cause de mon évanouissement. 

 Je passai huit grands jours avec le délire, mêlant dans mes paroles incohérentes les noms de don José et de la gitana, et les mots de masque de poix et de maladie mortelle. Ni mon père, ni ma mère, ni don Pedro ne purent rien comprendre, mais don José devina que j’avais son secret. Un matin, je vis l’assassin tranquillement assis à mon chevet. Il était seul. 

 – Ma pauvre Conception, me dit-il avec un sourire, vous avez été bien malade, et vous avez dit, dans votre délire, de bien étranges choses. 

 – Arrière, assassin ! m’écriai-je. 

 – Assassin ? fit-il avec calme, que me chantez-vous donc là ? 

 – Assassin ! répétai-je avec terreur. 

 – Ah çà, fit-il, mais vous êtes donc folle ? 

 – Oh ! non, répondis-je. 

 – J’ai tout entendu… un soir… il y a un an… dans les jardins… 

 Il parut fort étonné. 

 – Qu’avez-vous donc entendu ? 

 – L’histoire du père, le masque de poix, la gitana, répétai-je avec terreur. 

 – Vous avez rêvé, me dit-il. 

 Et comme je le regardais avec épouvante, avec horreur, il me considéra froidement et me dit : 

 – Voulez-vous que, à mon tour, je vous dise une histoire ? 

 J’étais pétrifiée de tant d’audace et gardais un morne silence. 

 – Ecoutez, poursuivit-il, vous me traitez d’assassin. Savez-vous bien que votre père a assassiné le mien après avoir, à l’âge de treize ans, assassiné mon grand-père don Pedro d’Alvar ? 

 J’ignorais alors le premier mot de toute cette funeste histoire que je viens de transcrire, et les paroles de don José me jetèrent en un étourdissement tel, en une prostration si affreuse, que je n’eus ni la force de le démentir, ni le courage de lui imposer silence. Alors cet homme, dont la voix était railleuse et impitoyable, comme si elle fût venue de l’enfer, cet homme osa me raconter ce drame lugubre, dont le premier acte s’était déroulé dans les murs du château de Sallandrera et le second à l’Escurial. Il ne me fit grâce d’aucun détail. 

 Et je l’écoutai, moi, muette d’effroi, les cheveux hérissés, en proie à une horrible et douloureuse angoisse. Quand il eut fini, il me regarda longtemps de son œil de reptile qui semblait me fasciner. 

 – Eh bien ! me dit-il enfin, vous voyez bien, ma chère Conception, que nous sommes une famille de meurtriers ; et que, même en admettant que votre absurde histoire de la gitana et du masque de poix eût quelque fondement, vous auriez mauvaise grâce à me le reprocher. 

 Je fis un dernier geste de répulsion. 

 – Oh ! acheva-t-il avec un infernal et froid sourire, écoutez-moi bien maintenant, ma chère Conception, vous allez savoir ce que j’ai résolu. Mon père, en apprenant que le vôtre avait tué le sien, l’a frappé au visage et l’a contraint à se battre avec lui… 

 Je me pris à frissonner. 

 – Or, continua-t-il, votre père ignore que j’ai le secret de la mort du mien, et comme je vous aime, pour peu que vous soyez sage et raisonnable, il l’ignorera toujours et continuera à m’appeler son fils. Mais si, au contraire, vous alliez parler de cette histoire de la gitana, si vous aviez la folie de prétendre que j’ai voulu faire assassiner don Pedro, ce qui, du reste, est une calomnie, car il se porte on ne peut pas mieux et n’a plus aucune trace des violences de ces endiablés charbonniers, oh ! alors, ma chère Conception, pour couper court à toutes ces explications désagréables, j’irais trouver le duc et lui planterais un poignard dans le cœur, en lui rappelant qu’il a tué mon père… 

 Et, en prononçant ces derniers mots, don José se leva, me prit la main que j’essayai de lui arracher, la porta impudemment à ses lèvres, et s’en alla. 

 On le voit, cet homme venait d’assassiner son frère et il faisait de la vie de mon père l’enjeu de mon silence. Il fallait me taire. 

 Cependant, et bien qu’il fût évident que les trois charbonniers qui avaient maltraité don Pedro n’étaient autres que les frères de la gitana, l’infortuné jeune homme avait oublié cette funeste aventure. Un mois, puis deux, s’écoulèrent, et aucun symptôme alarmant ne vint se manifester et me faire croire que le masque empoisonné eût produit son effet. Déjà je commençais à croire que j’avais injustement accusé don José, lorsque, vers la fin du troisième mois, la gaieté naturelle de don Pedro parut s’altérer, son visage pâlit peu à peu. Insensiblement il se trouva en proie à un malaise général, bientôt suivi d’une tristesse mortelle… Un matin, en s’éveillant, il aperçut que ses lèvres étaient enflées et violacées. En même temps, il se plaignit de violentes douleurs aux ongles des pieds et des mains. 

 Mon père, alarmé de ces différents symptômes, envoya chercher un très habile médecin de Grenade. Le médecin accourut et fronça aussitôt le sourcil à la vue de tous ces symptômes du mal mystérieux. Cependant, il parut hésiter longtemps à se prononcer, n’osant interrompre le malheureux don Pedro. Celui-ci semblait, au contraire, ne se préoccuper nullement des premières atteintes de ce mal. 

 Le médecin, après un long et minutieux examen, déclara que don Pedro avait une simple fièvre, dont la violence déterminait tous ces désordres. Mais il prit mon père à part et lui dit tout bas : 

 – Ce jeune homme est perdu… 

 – Perdu ! s’écria mon père. 

 – Oui, il est atteint d’un mal aujourd’hui fort rare, d’un mal horrible dont le Moyen Age semblait avoir emporté le secret avec lui. 

 – Mon Dieu ! Mais quel est ce mal ? 

 – La peste lépreuse. 

 Et le médecin décrivit minutieusement tous les symptômes, tous les ravages de ce mal incurable, prédisant, ainsi que l’avait fait la bohémienne, que don Pedro succomberait au bout de trois ou quatre années, après avoir donné l’épouvantable spectacle d’une putréfaction vivante. 

 – Mais ! s’écria le duc, n’y a-t-il donc aucun remède ? 

 – Aucun. Le mal est trop avancé déjà. 

 Mon père ne comprenait pas où don Pedro avait pu contracter cette horrible maladie, et le médecin lui-même se perdait en conjectures, lorsqu’on se souvint de la rencontre que l’infortuné jeune homme avait fait quelque temps auparavant des charbonniers qui lui avaient couvert le visage d’un masque de poix. 

 Ce fut un trait de lumière pour le docteur. Il expliqua fort nettement comment le mal avait dû être inoculé. Il devenait évident que don Pedro avait été victime d’un crime affreux, crime dont le mobile fut incompréhensible pour tous, excepté pour moi, hélas ! 

 Don José, le soir même de ce jour, me prit à part et me dit : 

 – Vous aimez votre père, Conception ? 

 Je le regardai avec horreur. 

 – Puisque vous l’aimez, me dit-il d’un ton de menace, faites qu’il vive le plus longtemps possible… 

 Et il me tourna le dos. 

 On dissimula pendant quelque temps à don Pedro la gravité de son état. Puis une heure vint où il ne fut plus permis de lui cacher la vérité… Seulement la science prétendit que l’influence du voisinage de la mer pourrait, jusqu’à un certain point, entraver la marche rapide du mal. 

 Don Pedro, qui déjà ne pouvait plus marcher, et dont le visage tuméfié était couvert d’un voile épais, dut être transporté à Cadix. Une maison isolée au bord de la mer lui était destinée. Deux médecins furent attachés à sa personne. 

 La veille de son départ, don Pedro voulut être seul avec mon père et don José. 

 Le noble jeune homme prit dans ses mains la main de son assassin et le regarda avec tendresse : 

 – Mon cher oncle, dit-il en s’adressant au duc, vous savez si j’aime mon frère, vous savez si j’aime Conception… 

 Don José et mon père tressaillirent. 

 – Conception était ma fiancée, poursuivit-il, au temps où j’avais encore visage d’homme. Eh bien ! à cette heure où la mort est proche, laissez-moi vous faire une prière, mon cher oncle. 

 – Parle, mon enfant… 

 Mon père prononça ces mots d’une voix éteinte, il pleurait. 

 Don Pedro poursuivit avec fermeté : 

 – Don José hérite de moi ; jurez-moi, mon oncle, que vous en ferez le mari de Conception après ma mort. 

 – Je le jure… murmura mon père. 

 Don José pleura, sanglota, prodigua à son frère les noms les plus doux, et don Pedro partit pour Cadix persuadé que don José donnerait volontiers sa propre vie pour racheter la sienne. 

 Le lendemain du départ de don Pedro, mon père me prit à part et me raconta ce qui s’était passé entre lui et ses neveux. J’éprouvai un mouvement d’indignation qu’il me fut impossible de maîtriser. Don José avait acheté mon silence sur son crime en me menaçant de tuer mon père, mais il n’avait point acheté ma main. 

 – Non, non ! m’écriai-je, je n’épouserai point don José ! 

 – Il le faut, me dit mon père. 

 – Je le hais ! m’écriai-je. 

 Mais alors je vis mon père pâlir ; ses yeux s’emplirent de larmes. 

 – Il faut donc, murmura-t-il, que je t’avoue le secret et le remords de ma vie !… 

 Et mon père me répéta cette longue et funeste histoire que je savais déjà ; il m’avoua ce double meurtre qui avait empoisonné son existence ; puis il se mit à genoux devant moi et me supplia de lui permettre de s’acquitter ainsi envers les enfants de son malheureux frère don Ramon. 

 Que pouvais-je faire ? Je consentis à tout et me résignai à devenir la femme de don José, après que don Pedro aurait rendu le dernier soupir. Quelques mois après, de graves affaires d’intérêt appelèrent mon père à Paris. Nous y passâmes un hiver ; puis, le printemps arrivé, nous achetâmes l’hôtel que nous habitons, rue de Babylone. 

 Don José était demeuré en Espagne. 

 La joie que j’éprouvais, au milieu de mes douleurs, d’être séparée de ce monstre, fut pour beaucoup dans la prolongation de notre séjour à Paris. Mon père et ma mère m’idolâtraient ; ils consentirent à y passer une année encore, puis une autre. 

 Mais alors don José arriva. Il arriva, voici un an environ, sûr que son malheureux frère n’avait plus longtemps à vivre, et il venait veiller sur sa fiancée. 

 Depuis un an je subis chaque jour la présence de ce monstre, ses hommages importuns, ses galanteries odieuses, et l’heure approche, mon Dieu ! où, si une main protectrice ne m’est tendue, il me faudra devenir sa femme ! 

 Là s’arrêtait le manuscrit de mademoiselle Conception de Sallandrera. 

 – Eh bien ! mon oncle, dit Rocambole, que penses-tu de tout cela ? 

 La physionomie de l’aveugle était rayonnante. Il demanda par un geste l’ardoise et le crayon. Puis il écrivit ces mots : 

 – Continuer demain à épier don José. 

 Rocambole les effaça sur-le-champ. 

 – Est-ce tout ? demanda-t-il. 

 L’aveugle écrivit : 

 – Aller demain au rendez-vous de mademoiselle Conception de Sallandrera. 

 – Et puis ? fit Rocambole. 

 – Et lui promettre, continua le crayon de sir Williams, que dans quinze jours elle sera libre. 

 – Mais comment ? 

 L’aveugle haussa les épaules : 

 – Je ne sais pas, sembla-t-il dire. Puis il se frappa le front. 

 Ce dernier geste signifiait : 

 – Mais je trouverai. 

 Rocambole avait foi en sir Williams. 

 – Bonsoir, mon vieux, lui dit-il, dors bien, si tu peux, et à demain. 

 Il laissa l’aveugle, qui se mit au lit, grâce aux soins de son valet de chambre, qui se présenta au premier coup de sonnette. 

 Rocambole avait eu soin de mettre le manuscrit de Conception dans sa poche. 

 Puis il descendit lui-même dans son appartement, dégusta un excellent puros, but un verre de malaga et se coucha. 

 Une heure après, M. le marquis de Chamery dormait d’un profond sommeil, rêvait qu’il épousait mademoiselle Conception de Sallandrera et devenait grand d’Espagne. 

 Chapitre 22 

 L e lendemain, Rocambole s’éveilla de la meilleure humeur du monde. Il avait une pointe de sourire qui eût fait le bonheur de sir Williams. 

 – J’ai fait un assez beau rêve, se dit-il, et le diable aidant, je crois que mon rêve deviendra une belle et bonne réalité. 

 Il prit sur sa table de nuit le manuscrit de Conception et le relut attentivement. 

 – Il est nécessaire, pensa-t-il, que je m’inspire du caractère de don José. 

 Puis, quand il eut terminé cette seconde lecture, il se dit : 

 – Ce don José a du bon, il est assez bien trempé, et si le hasard ne m’avait placé sur son chemin, je crois qu’il roulerait assez bien cette noble famille des Sallandrera. Un peu plus d’esprit, un peu moins de férocité, ce serait un homme accompli. 

 Rocambole, après avoir fait ainsi l’éloge de son rival, ajouta : 

 – Mais que va-t-il donc faire chaque soir dans la rue du Rocher ? 

 Il se prit à rêver un moment, puis il se frappa le front : 

 – Je suis un niais, se dit-il ; la maîtresse mystérieuse qui le reconduit en lui disant : « A demain ! » n’est autre que la bohémienne dont il est question dans le manuscrit. 

 Et Rocambole se prit à rire. 

 – Si cela est, murmura-t-il, je donne un brevet de constance à l’Espagne… 

 Il sonna, se fit habiller et descendit chez sa sœur la vicomtesse d’Asmolles pour lui demander à déjeuner. 

 Le faux marquis vivait un peu en garçon, dans son propre hôtel. Il avait paru vouloir respecter la lune de miel de Blanche et de Fabien, et s’il dînait habituellement avec eux, du moins il déjeunait presque toujours en ville. 

 Cette liberté servait ses plans d’indépendance, et Fabien, plein d’indulgence pour son jeune frère, car le prétendu marquis avait quelques années de moins que lui, Fabien disait à sa femme en souriant : 

 – Ce pauvre Albert, il a été sevré de Paris si longtemps, et pendant si longtemps il a été l’exécuteur de la volonté des autres, qu’il faut bien lui pardonner quelque chose. 

 – Oh ! disait Blanche, qui adorait son frère, laissons-le s’amuser… lorsqu’il sera marié, il nous reviendra. 

 Quand Rocambole entra, la vicomtesse était seule, en toilette du matin, dans sa chambre à coucher. Le jeune homme lui mit au front un baiser fraternel. 

 – Bonjour, petite sœur, dit-il. 

 – Bonjour, frère… bonjour, Albert, répondit l’ange avec un doux sourire. 

 – Où est donc Fabien ? 

 – Il va rentrer. Il est monté à cheval de bonne heure, ce matin. 

 – Me donnes-tu à déjeuner, Blanche ? 

 – Mais sans doute. 

 – Alors, c’est bien, je m’installe. 

 Et Rocambole s’assit auprès de la jeune femme, dont il tenait toujours la main. 

 – Dis donc, Blanche, fit-il après un silence, sais-tu que j’ai vingt-huit ans ? 

 – Mais oui… Oh ! te voilà vieux, dit-elle, souriant toujours. 

 – Tu devrais bien me marier… 

 Blanche rougit un peu, puis elle jeta un regard mélancolique sur celui qu’elle croyait son frère : 

 – Comment ! dit-elle, déjà ? 

 – Je m’ennuie. 

 – Avec nous ? oh ! l’ingrat. 

 Rocambole prit dans sa main les deux petites mains de la vicomtesse : 

 – Egoïste ! murmura-t-il, suis-je donc toujours avec toi, petite sœur ? 

 Blanche rougit de nouveau et se tut. 

 – Tiens, reprit-il, il est des jours où je serais tenté d’être jaloux de Fabien. 

 Blanche ne répondit point, car en ce moment Fabien entra. 

 Les deux jeunes gens se serrèrent la main, puis un laquais annonça que le déjeuner était servi, et la conversation, un instant interrompue, se continua à table : 

 – Ah çà ! mon cher Albert, dit alors Fabien, sais-tu que j’en apprends de belles sur ton compte ? Peste ! 

 – Hein ! fit Rocambole, que cet exorde étonna quelque peu. 

 – Tu es amoureux… 

 – Moi ? 

 – Parbleu ! 

 – Ah ! je voudrais savoir de qui ? 

 – La belle question ! 

 – Voyons ! fit Rocambole d’un air niais. 

 – Connais-tu la rue de Babylone ? 

 « Hum ! pensa Rocambole, que sait-il ? » Puis, tout haut : 

 – Mais oui, c’est là que demeure un Espagnol de ma connaissance. 

 – Le duc de Sallandrera ? 

 – Oui. 

 – Lequel duc a une fille. 

 – Mademoiselle Conception, dit Rocambole, qui jugea convenable de rougir un peu et de manifester l’embarras d’un collégien à sa première contredanse. 

 – Allons ! reprit Fabien, sois franc, nous sommes en famille. 

 – Je le crois. 

 – Conviens que tu es amoureux de mademoiselle Conception. 

 – Mais… non… fit Rocambole avec hésitation. 

 – Bah ! on t’y rencontre tous les jours… Au reste, je ne vois pas un grand mal à cela. Le duc est de noble roche, et il est fort riche, sa fille est jolie… 

 A ces derniers mots, la vicomtesse lorgna son frère du coin de l’œil : 

 – C’est donc pour cela, dit-elle, que tu me priais tout à l’heure de te marier ? 

 – Mais, continua Fabien, on voit tous les jours à l’hôtel Sallandrera un jeune Espagnol, un cousin nommé don José… 

 – Le fiancé, dit Rocambole. 

 – Peut-être… 

 – Alors vous voyez bien que vous vous trompez tous deux, car je ne suis point assez fou pour aimer une femme aux trois quarts mariée déjà… 

 – Bah ! les mariages se défont… qui sait ? 

 Et Fabien en resta là ; mais Rocambole comprit que, le cas échéant, il aurait dans son beau-frère le vicomte d’Asmolles un puissant auxiliaire pour arriver jusqu’à mademoiselle Conception de Sallandrera et obtenir sa main. 

 Rocambole quitta sa sœur et son beau-frère vers deux heures de l’après-midi et alla passer son après-midi à son club, où il dîna. 

 Le soir, à neuf heures, il passa rue de Surène, où il changea de costume et se trouva, à dix, à l’angle de la rue de Ponthieu. Comme l’avant-veille, il vit sortir don José enveloppé dans son manteau. Don José prit de nouveau le chemin de la place Laborde et disparut dans l’allée noire qui portait le numéro 3 de la rue du Rocher. Comme le jour précédent, Rocambole attendit. Au bout d’une heure, don José ressortit et s’éloigna d’un pas rapide. 

 – Voyons, se dit Rocambole, qui avait coutume d’analyser les faits et d’en chercher la cause première, si cet homme qui vient là chaque soir déguisé et s’en va au bout d’une heure, cache une maîtresse dans cette maison, pourquoi la quitte-t-il si vite ? Craint-il la visite nocturne du duc de Sallandrera ? C’est peu probable… Redoute-t-il que mademoiselle Conception ne le fasse épier ? Assurément non, car il ne doit rien craindre de la femme qui sait son infamie, et qu’il compte traîner à l’autel, comme un bourreau traîne le patient au supplice. Il y a donc un nouveau mystère dans tout cela, et, bien évidemment, don José ne revient pas à son hôtel pour y rester. Rocambole se fit toutes ces réflexions en suivant don José de loin. 

 L’hidalgo, à onze heures un quart, rentra chez lui. Mais il ne ferma point si vivement la porte que le faux marquis de Chamery n’eût eu le temps d’apercevoir au fond de la cour une voiture attelée qu’il reconnut sur-le-champ. C’était le dog-cart de don José, dont il avait remarqué l’optique lumineuse des lanternes. 

 – Bon ! se dit-il, notre homme va sortir encore. 

 « Je ne sais pas si j’aurai le temps de te suivre, pensa-t-il, car mademoiselle Conception m’attend à minuit, mais je saurai toujours quelle est la direction que tu prends. 

 Et Rocambole calcula que bien certainement don José dépouillerait son manteau, sa casquette et sa grande barbe s’il sortait en voiture et que les dix minutes nécessaires à cette métamorphose lui permettraient, à lui Rocambole, de chercher un véhicule. Il courut donc à la remise la plus proche, se jeta dans un coupé, et revint rue de Ponthieu juste au moment où le dog-cart sortait. 

 – Suis cette voiture, dit-il à son cocher ; cent sous de pourboire. 

 Le coupé était attelé d’un reste de cheval anglais à qui une haute ration d’avoine conservait encore ses jambes de six ans. Rocambole ne perdit donc pas de vue un seul instant le dog-cart, qu’il vit descendre les Champs-Elysées, la rue Royale, prendre le boulevard, et s’arrêter à l’angle de la rue Godot-de-Mauroy. Là don José descendit, renvoya son équipage, et se prit à arpenter le trottoir ; mais Rocambole avait sa montre sous les yeux, et il était près de minuit. 

 – Je ne puis pourtant pas, dit-il, faire attendre une Sallandrera. Demain je prendrai mieux mes mesures et je saurai ce que cet hidalgo vient chercher sur ce trottoir. 

 A minuit moins quelques minutes, mademoiselle Pépita-Dolorès-Conception de Sallandrera attendait le faux marquis de Chamery. Elle était seule dans son atelier de peinture. Cette vaste pièce, à peine éclairée par un flambeau placé dans un coin, avait une physionomie étrange et fantastique. C’était, à l’œil, un vague pêle-mêle de lumières et d’ombres, de grandes figures immobiles semblant se détacher en relief de leurs cadres, de groupes et de blanches statues disséminées çà et là, de tentures sombres ou éclatantes. Puis, au milieu de tout cela, cette jeune fille vêtue de noir, aussi pâle, aussi triste que ces figures de marbre éparses autour d’elle, et qui semblait leur emprunter leur morne immobilité. 

 C’était pourtant, comme on avait pu le voir par son manuscrit, une noble et forte créature, une belle âme pleine de maturité et de candeur à la fois, que la fille du duc de Sallandrera. Elle avait été élevée comme une Romaine : elle se sentait, à l’heure du danger, le noble courage de s’adresser au seul homme qui, elle en avait la persuasion, hélas ! pût la sauver en l’arrachant à l’assassin don José. Et cependant, une démarche semblable à celle qu’elle avait tentée la nuit précédente et qu’elle allait renouveler, lui coûtait énormément, la rendait toute tremblante et réveillait en elle toutes les pudeurs, toutes les craintes, toutes les alarmes de la jeune fille timide et pure. Mais elle avait foi en Rocambole ; elle voyait en lui le seul, l’unique protecteur que lui offrît le hasard. 

 Rocambole lui était apparu comme un sauveur, pour la première fois ; depuis, l’habile aventurier, noblement drapé dans son nom pompeux, s’était toujours montré à la hauteur de son rôle. Tour à tour timide, empressé, respectueux, parfois l’œil brillant de fierté et d’audace, il avait su se poser dans l’esprit de Conception comme un de ces hommes dont l’amour fait des héros et qui ne reculent devant aucun obstacle. 

 Pourtant, en suivant du regard la marche de l’aiguille qui marquait l’heure au cadran d’une grande pendule Louis XIV adossée à l’un des murs de l’atelier, Conception avait un horrible battement de cœur. Il lui semblait qu’elle accomplissait une action coupable en recevant ainsi, à pareil moment, un homme qui n’était ni son fiancé, ni son parent, ni même son ami, selon le monde. Comme minuit allait sonner, le négrillon souleva une ample portière qui masquait l’entrée de l’atelier… Conception sentit tout son sang abandonner ses veines et affluer précipitamment à son cœur. Elle n’eut point la force de se lever. M. le marquis de Chamery entra… Il entra d’un pas lent et grave, du pas de l’homme qui, par avance, accepte une haute et solennelle mission. Puis il prit la main que Conception tout émue lui tendait, et il l’effleura respectueusement de ses lèvres. 

 Le négrillon avait disparu. 

 Conception n’avait point la force de parler. Elle était toute tremblante devant cet homme qui, maintenant, possédait les terribles et tristes secrets de sa famille. 

 Rocambole devina la cause de cette émotion à laquelle elle était en proie. Il tira le manuscrit de sa poche et le tendit à la jeune fille. 

 – Brûlez cela, mademoiselle, lui dit-il avec tristesse, ces pages ne resteront gravées dans ma mémoire que le temps nécessaire pour vous sauver… 

 Elle reprit le manuscrit et le jeta vivement dans le feu. 

 – Merci, dit-elle, vous êtes un homme d’honneur et j’ai eu raison de croire en vous. 

 – Mademoiselle, reprit Rocambole, hier, lorsque vous n’étiez à mes yeux qu’une jeune fille belle, entourée, heureuse, j’eusse donné ma vie tout entière pour obtenir la faveur de m’asseoir là, près de vous, l’espace de quelques minutes… pardonnez-moi, mais je vous aimais… 

 Conception tressaillit, et le rouge de la pudeur envahit son front. 

 – Rassurez-vous, mademoiselle, reprit le faux marquis d’un ton si noble et si persuasif qu’il remua les fibres les plus secrètes du cœur de Conception ; rassurez-vous, ce n’est point aujourd’hui, ici, à pareille heure, alors que vous m’apparaissez isolée et sans appui, que j’oublierai un seul instant le respect profond qui vous est dû. 

 Il fléchit un genou devant elle et poursuivit : 

 – Voulez-vous m’accepter pour ami, pour frère, pour défenseur ? 

 – Oh ! oui, dit-elle avec expansion. 

 – Eh bien ! écoutez-moi alors… 

 Et la physionomie de Rocambole devint soucieuse et grave, tandis que son regard, par une opposition bizarre, exprimait en même temps une froide hardiesse. 

 Il reprit : 

 – Don José est un vil assassin, un de ces hommes qui ne reculent devant aucune extrémité. 

 – Aucune, dit tristement Conception. 

 – Il a fait assassiner son frère… Il tuerait votre père comme il vous l’a dit, si vous osiez vous ouvrir à M. le duc. 

 – Oh ! il le ferait, répéta Conception avec l’accent de la conviction. 

 – Et cependant, poursuivit Rocambole, dans quinze jours vous aurez quitté Paris avec votre famille et lui… Vous irez à Cadix recevoir le dernier soupir de cet infortuné don Pedro, et… 

 Conception porta la main à ses yeux et Rocambole vit jaillir une larme au travers de ses doigts. 

 – Et, acheva le faux marquis de Chamery, dans un mois vous serez sa femme. 

 – Horreur ! murmura la jeune fille. 

 Rocambole reprit alors sa main et la pressa affectueusement. 

 – Mais cela ne sera pas, dit-il, j’en fais le serment sur la cendre de mes pères ; cela ne sera pas, parce que vous avez eu le courage de m’appeler à votre aide, mademoiselle. 

 – Ah ! sauvez-moi, sauvez mon père, murmura-t-elle, et vous aurez ma reconnaissance. 

 – Si vous êtes heureuse, je le serai… 

 Rocambole était décidément à la hauteur de son rôle chevaleresque et le baronnet sir Williams lui-même en eût été émerveillé. 

 – Maintenant, continua-t-il, ne me questionnez pas, mademoiselle, ne me demandez pas comment j’effacerai don José du livre de votre vie, comment ce misérable, que l’honneur d’un noble nom protège vis-à-vis des lois, sera châtié pour ses crimes. 

 Conception frissonna : 

 – Mon Dieu ! dit-elle, allez-vous donc le tuer ? 

 Un triste sourire glissa sur les lèvres du marquis de Chamery. 

 – Hélas ! dit-il, faut-il donc vous répéter le secret de mon cœur… Je vous aime… Et si je tuais don José en duel, ne serait-ce point creuser entre vous et moi un abîme rempli de sang ? 

 – C’est vrai, murmura-t-elle en courbant le front. 

 – Mais, continua Rocambole, si je ne tue pas don José, si je ne suis pas la main vengeresse qui frappe, je serai la pensée inexorable qui ordonne et condamne. Don José prononcera lui-même son arrêt de mort. 

 – Que dites-vous ? s’écria Conception. 

 – Ecoutez, acheva le faux marquis, si dans huit jours on vous rapporte, à l’hôtel Sallandrera, don José mort ou mourant, n’accusez personne de son trépas, personne, si ce n’est la justice divine qui atteint tôt ou tard les empoisonneurs et les meurtriers. Maintenant, adieu, mademoiselle, vous ne me reverrez que le jour des funérailles de don José. 

 Rocambole baisa respectueusement la main que lui tendait la jeune fille toute frissonnante, et se retira. Elle le reconduisit jusque sur le seuil de l’atelier, et y demeura jusqu’à ce que le bruit de ses pas se fût perdu dans l’éloignement. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Rocambole en s’en allant, je me suis passablement avancé avec cette innocente jeune fille ; si mon honorable ami sir Williams ne vient à mon aide, je ne sais comment je ferai pour qu’on rapporte un soir, à mademoiselle Conception, don José mort ou mourant. Bah ! le génie de sir Williams est là ! ajouta-t-il avec une conviction qui disait tout ce qu’il y avait de fanatisme dans sa croyance en l’homme qui avait guidé ses premiers pas dans la carrière du crime. 

 Chapitre 23 

 L e lendemain du jour où le marquis de Chamery prenait connaissance du manuscrit de Conception et se rendait ensuite à l’hôtel de Sallandrera, où la jeune fille l’attendait, don José d’Alvar sortait de chez lui vers dix heures, vêtu comme l’avant-veille en ouvrier, le visage couvert d’une fausse barbe, et, comme l’avant-veille, il prenait le chemin de la rue du Rocher, après avoir, du coin de la place Laborde, inspecté les fenêtres du quatrième étage de cette maison dont il possédait une clé. 

 Paris cache des mystères sans nombre. L’habitation, dans laquelle don José pénétra, était en apparence, et si l’on en jugeait par l’extérieur, destinée à abriter de petits ménages d’ouvriers peu aisés. On eût juré que le loyer le plus élevé, même au premier étage, ne dépassait point cent écus. 

 La porte était une porte bâtarde. On entrait par une allée noire, humide, dont le sol était glissant. Au bout de cette allée, on trouvait un escalier en coquille, étroit, mal éclairé par deux quinquets placés à trois étages de distance. Une corde graisseuse servait de rampe. 

 Le monde aristocratique dans lequel brillait l’élégant don José, les jeunes sportsmen qui pariaient contre lui à La Marche ou à Chantilly, n’eussent jamais voulu croire qu’il se rendait chaque soir dans ce bouge, y entrait avec un passe-partout, car la maison n’avait pas de concierge, et montait au quatrième, où il sonnait à droite de l’escalier, à une petite porte sur laquelle était écrite cette enseigne à la main : 

 Madame Coralie, brunisseuse. 

 Cela était cependant. 

 Ce soir-là, don José trouva la porte du quatrième entr’ouverte. Il la poussa et se trouva dans une petite pièce meublée en noyer, tendue d’un papier à huit sous le rouleau, garnie d’un fourneau dans un coin, d’un lit dans un autre, avec une table sur laquelle se trouvaient rangés l’ouvrage et les outils d’une véritable brunisseuse. 

 Une femme de quarante à quarante-cinq ans, grande, maigre et conservant, toutefois, de lointains vestiges de beauté, était assise devant cette table et travaillait. C’était madame Coralie. Madame Coralie était une ancienne habituée du Prado et de la Chaumière  [11]  , qui s’était bravement mise à l’ouvrage le jour où les premières bises d’hiver avaient chassé les amoureux. Du reste, elle avait plusieurs cordes à son arc, et malgré la modestie de son domicile, elle faisait, comme on va le voir, d’assez belles affaires. A la vue de don José, elle se leva avec toutes les marques du plus profond respect, et l’appela Monseigneur. Don José répondit assez froidement aux démonstrations de madame Coralie, et lui dit d’un ton sec : 

 – Est-il venu quelqu’un ? 

 – Personne, répondit-elle. 

 – C’est bien. 

 Madame Coralie ferma sa porte et poussa le verrou placé à l’intérieur. Alors, don José se dirigea vers l’angle de la chambre où était le lit. Entre le dossier du lit et le mur, il y avait un espace d’environ un mètre de largeur. Un rideau de perse à douze sous, semblable à ceux qui formaient le baldaquin du lit, couvrait cet espace et semblait dissimuler un portemanteau. En réalité, il dissimulait une porte sur laquelle don José frappa deux coups. 

 La porte s’ouvrit et démasqua un couloir plongé dans une demi-obscurité, mais à l’extrémité duquel brillait une faible clarté, qui sembla devenir le phare conducteur du jeune hidalgo. Don José poussa la porte derrière lui et s’engagea dans le couloir, qui était désert, preuve évidente qu’on lui avait ouvert à l’aide d’un cordon. Parvenu au bout du couloir, l’Espagnol franchit le seuil d’une belle pièce spacieuse, qui ne ressemblait pas plus au réduit de la brunisseuse qu’un hôtel du faubourg Saint-Germain ne ressemble à une bicoque du quartier Saint-Marcel. C’était, on pouvait le croire du moins, la salle à manger d’un luxueux appartement. Deux portes se faisaient face, l’une donnant sans doute sur un escalier de maître ou une antichambre, l’autre pénétrant dans l’intérieur de l’appartement. 

 Don José marcha à l’une des portes à deux vantaux, mit la main sur le bouton de cristal, l’ouvrit et pénétra dans un beau salon Louis XV, à meuble doré, à tapis orné de grandes rosaces. Tout à coup une portière fut soulevée au fond de cette deuxième pièce et livra passage à un flot de clarté éblouissante. En même temps, une femme se montra, étendit la main et prit la main de don José. Puis elle l’attira à elle, laissa retomber la portière, et don José se trouva dans le plus coquet, le plus enivrant, le plus séduisant et le plus bizarre à la fois des boudoirs. 

 Ni la délicate retraite d’une jeune et belle héritière du noble faubourg, à qui ses aïeux ont transmis le sentiment du beau et le goût des arts, ni le cabinet de travail d’une de ces reines de théâtre, au front desquelles brille l’auréole du génie, ne donneraient une idée exacte de ce lieu mystérieux et parfumé où pénétra l’hidalgo don José. Ce n’était plus Paris, ce n’était plus l’Europe… c’était l’Orient… l’Orient enfermé tout entier entre quatre murs, l’Orient étincelant de lumières, chaud de couleurs, rutilant de volupté, l’Orient des Mille et une Nuits. C’étaient Grenade et l’Alhambra réduits en douze pieds carrés et enfermant une de ces créatures introuvables échappées du cerveau d’un poète arabe, et dont les guerriers nomades, par les nuits étoilées du désert, rêvent sur le seuil de leur tente en contemplant les cimes dentelées du vieil Atlas. 

 Il est un type étrange et curieux dont les arts, le théâtre et le roman ont tant abusé qu’il n’éveille plus aucun écho aujourd’hui. Ce type, c’est le bohémien, ou plutôt la bohémienne. Il a été convenu, depuis nombre d’années, que le bohémien était un pauvre diable traversant en paria le monde civilisé, bien qu’il empruntât tous les costumes. 

 Ici, poète sans talent ou sans librairie ; là, comédien sans impresario ; plus loin, vagabond couchant au revers des fossés qui bordent les grandes routes ; quelquefois, voyageant en famille dans une charrette traînée par un âne chétif qui broute l’herbe des chemins et la verdure maladive des buissons, mendiant partout, volant souvent : tous ces déclassés, tous ces errants de la civilisation moderne ont reçu la dénomination générique de bohémiens. 

 Pour la foule, une bohémienne est une vieille femme ridée, horrible, qui dit la bonne aventure et jette des sorts aux troupeaux. Mais de vrais bohémiens, de cette race énergique et singulière qui a traversé le Moyen Age et la période moderne en conservant ses mœurs, son langage, sa beauté mâle et hardie, se mêlent à tous les peuples, sans jamais se confondre avec eux, on en a à peine parlé, et on n’en retrouve intacts les derniers vestiges que dans la péninsule espagnole. 

 La femme chez laquelle entrait don José était une bohémienne, mais une bohémienne de vingt-trois ans, belle à faire tourner une tête de sage, belle à séduire un peintre à la recherche d’un type effacé et perdu. Comme ses sœurs du théâtre ou du roman, elle n’était point couverte de tristes oripeaux et de haillons ; ses bras nus ne supportaient point des bracelets de cuivre, son cou n’était pas orné d’un collier de verroteries. Bohémienne comme ses pères, elle avait couru le monde en courbant tous les fronts devant elle, en faisant battre tous les cœurs. Peut-être avait-elle tendu la main, mais pour recevoir des monceaux d’or, et non point une poignée de gros sous. Comme les filles de sa race, elle avait dansé en public, jouant des castagnettes et agitant les grelots de son tambour de basque, – mais c’était sur les planches des grandes scènes de l’Italie et de l’Espagne. Bohémienne au fond du cœur, fidèle aux traditions et à la foi mystérieuse de ses aïeux, elle avait emprunté à la civilisation, qu’elle méprisait du reste, son éducation et son amour du luxe et de l’or. 

 Quand don José entra, elle était vêtue d’une robe de velours noir à retroussis rouges garnis de paillettes d’or. Cette robe, courte et serrée à la taille, véritable costume de théâtre, laissait voir une jambe nerveuse et divinement modelée, qui se terminait par un adorable petit pied chaussé d’une sandale mauresque. Elle avait posé un camélia rouge dans sa luxuriante chevelure noire et crépue, et de grosses boucles d’oreilles en diamants étincelaient sur son cou d’un brun doré, moins brillants cependant que ses grands yeux aux reflets profonds et mobiles, moins éblouissants de blancheur que ses petites dents aiguës, que le rire laissait entrevoir sous ses lèvres plus rouges que le carmin. 

 – Ah ! te voilà enfin ? dit-elle. 

 Puis elle le fit asseoir auprès d’elle sur une large ottomane, entre deux touffes de grenadiers éclos dans la tiède atmosphère d’une chaude serre et poussés dans de beaux vases de marbre jaune comme l’ambre. 

 – Te voilà donc, soleil de ma vie ! répéta-t-elle. J’ai cru que tu ne viendrais pas aujourd’hui, mon doux seigneur. 

 – Ne viens-je pas tous les soirs ? répondit don José. 

 – Oui, c’est vrai. 

 Et, la regardant avec une joie fiévreuse : 

 – Ah ! c’est que, vois-tu, dit-elle, il est des instants où je suis jalouse… 

 – Jalouse ! fit l’Espagnol en riant. 

 – Oui, jalouse de tout. Jalouse de ce monde qui t’entoure et dans lequel je ne puis pénétrer ; jalouse de tes serviteurs, qui te voient à toute heure ; jalouse de tes chiens favoris, du cheval que tu montes, de l’air que tu respires enfin… 

 – Folle ! triple folle ! 

 – Oh ! folle si tu veux. Mais si, comme moi, depuis une année, on te tenait enfermé là, dans cette prison dorée, avec défense absolue de sortir, de te mettre à la croisée, de regarder dans la rue… 

 – Pauvre Fatima ! 

 – Si tu étais là, à ma place, poursuivit-elle, et que tu te prisses à penser que moi je respire le grand air, allant et venant librement, montrant à tous ma beauté et mon sourire, ne serais-tu pas jaloux, toi ? 

 – Fatima, dit gravement don José, tu sais bien qu’en dehors de toi je n’aime rien en ce monde ! 

 – Pas même ta fiancée ? fit-elle d’un ton railleur. 

 Don José haussa les épaules. 

 – Ne sais-tu donc pas, dit-il, qu’elle me hait et me méprise ? 

 – Je le sais. 

 – Crois-tu que nous nous pardonnerons jamais l’un à l’autre, elle la mort prochaine de don Pedro, moi les sanglantes injures dont elle a osé m’accabler ? 

 – J’espère bien que non, murmura la bohémienne avec un sourire de haine. 

 – Oh ! sois tranquille, poursuivit-il avec un accent et un sourire qui eussent donné le frisson à mademoiselle de Sallandrera ; sois tranquille, Fatima, le lendemain du jour où j’aurai épousé Conception, où son père aveuglé m’aura transmis sa grandesse et ses titres, ce jour-là, Conception et moi nous serons désormais étrangers l’un à l’autre. Je n’aime qu’une femme au monde, c’est toi… 

 – Oh ! je te crois, dit-elle, je te crois quand tu me dis cela avec tes grands yeux qui parlent, avec ton sourire devant lequel je suis toujours prête à m’agenouiller… Mais quand tu n’es plus là… 

 Don José haussa les épaules. 

 La gitana poursuivit avec animation : 

 – Alors, ma pensée te suit au travers de ce Paris que j’habite depuis un an et que je n’ai jamais vu ; il me semble que je te vois admiré, envié, entouré… que les femmes qui se trouvent sur ta route se font belles exprès pour toi… et alors je souhaite que toutes les femmes du monde n’aient qu’une seule tête… 

 – Pourquoi ? demanda don José. 

 – Pour la couper ! répondit Fatima, qui refit sans le savoir un mot célèbre du cardinal de Richelieu. 

 Don José la regarda en souriant : 

 – Tu es donc bien malheureuse à Paris ? demanda-t-il. 

 – Oh ! j’y étouffe… 

 – Vrai ? 

 – Tiens, le soir, quand il fait nuit et qu’on ne peut me voir, je me mets parfois à la fenêtre, agitée d’un vague espoir. Il me semble que je vais revoir notre ciel bleu et nos étoiles d’or, dôme éternel de notre Grenade… 

 – Et tu n’aperçois que le brouillard ? 

 – Hélas ! alors je songe à ma vie errante et folle d’autrefois, à mes triomphes de danseuse, à cette légion d’adorateurs qui se courbait devant moi quand je passais, à ce peuple qui saluait mes pirouettes et ma beauté de ses bravos frénétiques. Il est des heures où j’ai un fandango bruyant dans les oreilles, et alors je me prends à pleurer. 

 – Regrettes-tu tout cela ? 

 – Oh ! non, car je t’aime… mais je me sens mourir à Paris. 

 – Eh bien ! dit don José, console-toi, nous partirons bientôt. 

 – Dirais-tu vrai ? 

 – Je te le jure. 

 – Mais quand ? 

 – Dans quinze jours. 

 La gitana fronça le sourcil. 

 – Et où vas-tu ? dit-elle. 

 – A Cadix. 

 – Ah ! je comprends… 

 Un cruel sourire glissa sur les lèvres de don José. 

 – Don Pedro va mourir, dit-il avec l’accent d’une joie sombre. 

 La bohémienne courba le front. 

 – Ah ! dit-elle, il fallait bien t’aimer, mon José, pour commettre un tel crime… 

 Don José ne répondit pas. 

 Mais tout à coup la gitana se leva brusquement, le regarda d’un air plein de défiance, lui arracha des mains un mouchoir qu’il venait de tirer et avec lequel il jouait négligemment. Et elle jeta un cri sourd, courut à la cheminée du boudoir et y saisit un poignard dont la lame brillante étincela à la clarté des bougies. 

 – Ah ! traître ! s’écria-t-elle. 

 Chapitre 24 

 C ette femme si aimante, si nonchalante tout à l’heure et dont chaque mouvement trahissait l’abandon, venait de se métamorphoser tout à coup. Le sang demi-sauvage qui coulait dans ses veines s’était allumé soudain, son œil étincelait de courroux, ses lèvres crispées étaient prêtes à vomir l’outrage. Elle vint sur don José le poignard levé, le regard en feu : 

 – Ah ! traître ! répéta-t-elle, tu me diras d’où te vient ce mouchoir de femme au chiffre entrelacé, ou tu mourras ! 

 Malgré lui, don José avait pâli. 

 – Ce mouchoir !… dit-il, eh bien ? 

 – Eh bien ! d’où te vient-il ? 

 – Mais… il est à moi ! 

 – Tu mens ! c’est un mouchoir de femme avec un C et un S entrelacés. 

 Don José se remit sur-le-champ de son émotion. 

 – Un C et un S ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Eh bien ! tu ne devines pas ? 

 – Je respire le parfum qui s’en exhale, s’écria la bohémienne d’une voix sombre, et ce parfum trahit pour moi une rivale. 

 – Tu es folle, dit tranquillement don José. 

 Fatima leva son poignard. 

 – Parle ! ou je te tue… 

 Don José croisa les bras et la regarda en souriant : 

 – J’ai bonne envie de me taire, dit-il. 

 – Don José !… don José !… murmura la bohémienne, dont la voix couvait des tempêtes, prends garde ! tu ne me connais point encore… si tu m’as trompée, tu mourras. 

 Mais don José se prit à rire. 

 – Tu es folle, dit-il. Ce C et ce S constituent le chiffre de ma cousine : Conception de Sallandrera. J’étais aujourd’hui dans son atelier, j’avais oublié mon mouchoir, elle m’en a offert un… 

 Le bras levé de la gitana retomba sans force et laissa échapper le poignard, mais la défiance continua à se peindre dans son regard : 

 – Tu es heureux, dit-elle, d’avoir trouvé cette explication ; elle te sauve la vie. 

 – Sotte ! répondit don José, l’explication est vraie, et, d’ailleurs, je ne crains pas tes menaces… 

 – Tu as tort, don José ; le jour où tu m’auras trahie et où j’en aurai la preuve… 

 – Eh bien ? fit l’Espagnol, qui semblait se jouer du courroux de sa maîtresse. 

 Elle se rassit auprès de lui, et le regarda si fixement qu’il baissa involontairement les yeux. 

 – Don José, lui dit-elle, tu ne sais donc pas que le jour où je me suis prise à t’aimer, à renoncer pour toi à ma vie vagabonde, consentant à devenir ton esclave, à me laisser enfermer, à ne vivre que pour toi et par toi, ce jour-là j’ai fait le serment de te faire expirer dans les plus affreux supplices, si jamais une autre femme que moi ou celle que tu dois épouser pour assouvir ton ambition effleurait ses lèvres des tiennes ? 

 – Je le sais. 

 – Et me crois-tu femme à trahir mon serment ? 

 – Non. 

 Elle le regarda encore. 

 – Tu es Espagnol, dit-elle ; si infâme que tu puisses être, tu dois croire en Dieu ? 

 – J’y crois. 

 – Eh bien ! jure-moi, sur ce Dieu qui n’est pas le mien, que tu ne m’as point trahie… 

 – Je te le jure. 

 Le front soucieux de la bohémienne parut se dérider. 

 – Cependant, dit-elle, j’ai fait un affreux rêve cette nuit. 

 – Et tu crois aux rêves ? 

 – Je suis bohémienne. 

 – Et… que disait ton rêve ? 

 – Rien. Mais il laissait voir. 

 – Qu’as-tu vu ? 

 – Un bal ; un bal où chaque invité portait un costume bizarre, et avait le visage couvert d’un masque. 

 – Et j’y étais ? 

 – Oui. 

 – Après ? 

 – Tu donnais le bras à une femme. 

 – Ah ! 

 – Cette femme, tu l’aimais… tu le lui murmurais à l’oreille. 

 – Alors, dit gaiement don José, cette femme, c’était toi ? 

 – Non. 

 – Pourquoi non ? 

 – Parce qu’elle portait au cou une croix d’or. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Que ce ne pouvait être moi. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je ne suis pas chrétienne, et que je ne blasphème pas ta religion. 

 – Alors, fit don José avec insouciance, ton rêve a menti. Je n’aime aucune femme… ou plutôt, je n’aime que toi. 

 – Puisses-tu dire vrai, don José ! 

 – Ah ! murmura l’Espagnol d’un ton de dépit, ta jalousie est insupportable, Fatima. 

 – Je t’aime… 

 – Moi aussi, que veux-tu encore ? 

 – Oh ! c’est que, dit-elle avec feu, je voudrais te bien persuader, don José, qu’il y a entre nous un lien indissoluble. 

 – Notre amour… 

 – Non, notre crime… 

 Et Fatima prononça ces mots d’une voix sombre. 

 Don José tressaillit et se tut. 

 – Ecoute, poursuivit-elle, jusqu’au jour où mon amour pour toi m’a rendue criminelle, tu as été libre de m’abandonner à l’heure où tu ne m’aimerais plus ; mais ce jour-là, le jour où j’ai trempé mes mains dans le sang de ton frère pour t’assurer sa fiancée, ce jour-là, vois-tu, don José, tu m’as appartenu tout entier, et pour toute ta vie. Le crime est une chaîne indissoluble. 

 – Fatima, dit don José en haussant les épaules, parle-moi donc de ton amour, et non point de ce que tu appelles notre crime. 

 Et comme elle courbait le front et se taisait, don José poursuivit : 

 – D’ailleurs, ce crime dont tu parles ici, ni toi ni moi ne l’avons commis. 

 – Mais nous l’avons dicté. 

 – Ce sont tes frères ; tes frères à qui j’ai promis cent mille ducats sur la dot de ma future femme. 

 – C’est vrai, dit Fatima, mes frères sont de misérables bandits sans foi ni loi, qui tuent pour de l’argent. 

 – Seulement, observa don José en ricanant, ils savent se faire payer cher. 

 – J’en conviens ; mais, ajouta-t-elle, revenant à ses soupçons jaloux, le jour où je t’aurai désigné à leur poignard, ils ne se feront point payer ta mort. 

 Don José se leva et la baisa au front. 

 – Vous êtes folle, ma Fatima bien-aimée, dit-il, et vous m’outragez. 

 – Moi ? 

 – Sans doute, puisque vous doutez de mon serment. 

 – Oh ! pardonne-moi, dit-elle, mais j’avais toujours cru à mes rêves. 

 – Eh bien ! à l’avenir tu n’y croiras plus. Je t’aime et n’aime que toi. 

 – Bien vrai ? interrompit-elle avec un reste de défiance et cherchant à lui retourner l’âme avec son regard. 

 – Foi d’hidalgo ! 

 Il s’enveloppa dans son manteau, remit sa fausse barbe et enfonça sa casquette sur ses yeux : 

 – Adieu ! dit-il, il est minuit… Il prend fantaisie quelquefois, tu le sais, à mon oncle, le duc de Sallandrera, de monter chez moi en sortant de son club. A demain. 

 – Adieu, dit-elle, en le reconduisant jusqu’à la porte du salon. 

 Et comme il lui prenait une dernière fois la main et allait s’esquiver, elle le rappela : 

 – Donne-moi ce mouchoir, dit-elle. 

 – Quelle folie ! 

 – Je le veux. 

 Don José hésita. 

 – Mais tu veux donc me faire croire qu’il te vient d’une femme aimée ! s’écria-t-elle avec colère. 

 Il lui tendit le mouchoir : 

 – Prends, dit-il, je dirai à Conception que je l’ai perdu. 

 La bohémienne s’empara du mouchoir comme une tigresse allonge sa griffe sur une proie ; puis, de ses ongles effilés et roses, elle le mit en pièces et en laissa dédaigneusement tomber les lambeaux sur le tapis. 

 Don José ne sourcilla pas. 

 – Maintenant, lui dit-elle, va-t’en. A demain. Mais souviens-toi que nous nous appartenons l’un et l’autre comme des esclaves, et que tu mourras si tu me trahis. 

 Don José s’en alla, murmurant à part lui : – Oh ! si cette femme que je n’aime plus ne possédait pas mon secret… si elle ne suspendait point sur ma tête le poignard de ses frères… 

 Et il quitta la rue du Rocher, ivre de rage, car le mouchoir que Fatima venait de mettre en lambeaux n’appartenait point à Conception. Don José avait menti ! 

 Fatima demeura sur le seuil de ce couloir par où don José venait de disparaître, jusqu’à ce qu’elle eût cessé d’entendre le bruit de ses pas. Puis elle revint, traversa de nouveau le salon et voulut rentrer dans son boudoir. Mais elle recula étonnée et jeta une exclamation étouffée. Un homme était devant elle… Un inconnu qui semblait surgir de terre – car le boudoir n’avait qu’une issue – et qui la regardait fort tranquillement, tenant le poignard que Fatima avait abandonné tout à l’heure. Ce poignard était la seule arme que la bohémienne possédât. 

 – Qui êtes-vous ? lui dit-elle vivement et obéissant à un sentiment de terreur. 

 – Un ami. 

 – Un ami ! vous ? 

 – Moi. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Vous parler de don José. 

 Et l’inconnu, d’un geste à la fois poli et impérieux, la pria de fermer la porte du boudoir. 

 Les yeux de cet homme brillaient d’une sorte d’éclat fascinateur dont, malgré elle, la gitana subit l’ascendant. Cette nature altière venait d’être domptée par un regard. Elle ferma la porte et lui dit : 

 – Parlez… je vous écoute. 

 – Oh ! dit l’inconnu, c’est un peu long… mais enfin nous y arriverons. 

 Fatima le regardait avec une sorte de stupeur, qui prenait tout autant sa source dans ses dehors et sa physionomie étrange, que dans la manière incompréhensible, et pour ainsi dire mystérieuse, dont il s’était introduit chez elle. En effet, jamais poète allemand perché tout en haut d’une ruine féodale, auprès d’un nid de cigogne, n’avait rêvé un plus bizarre héros de légende. Cet homme était plutôt grand que petit. Son visage avait cette couleur blafarde et pâle qu’obtiennent certains acteurs de théâtre, avec des effets de lumière habilement ménagés ; des cheveux d’un blond ardent descendaient à profusion sur ses épaules, et une barbe de même couleur, inculte et touffue, couvrait sa poitrine. D’épais sourcils également blonds donnaient à son regard je ne sais quoi de mobile et d’indécis qui étonnait. 

 Cet homme était-il grimé, ou bien avait-il son visage ordinaire ? Le plus habile observateur n’aurait certes pu trancher la question. Ce visage ne portait l’empreinte définitive d’aucun âge. Etait-ce un vieillard ? Etait-ce un jeune homme ? Mystère ! 

 Quant à son costume, il était plus extraordinaire encore et ne sortait bien certainement ni de chez Babin, ni de chez Moreau. Il était vêtu d’un pantalon collant enfermé dans une botte à revers, mais une botte usée, salie, éculée, et qui semblait attester la pauvreté de son propriétaire. Une vieille houppelande marron à brandebourgs était croisée sur sa poitrine. Quant à sa coiffure, elle consistait en une casquette de peau de renard à visière longue et qui lui servait d’abat-jour. 

 Sans la botte à revers, on eût dit un de ces vieux usuriers de Francfort qu’on voit apparaître dans les maisons de jeu des bords du Rhin, où ils viennent changer gratis à la banque ces mêmes monnaies dont ils font ensuite payer le change aux étrangers sur le pied de vingt-cinq ou trente pour cent. Si ce n’eût été la casquette et la houppelande, on aurait pu croire à un vieil étudiant allemand. 

 Tandis que Fatima considérait ce personnage qui, pour elle, avait tout le fantastique d’une apparition, ce dernier attacha sur elle un regard profond et lui dit : 

 – Vous vous nommez Fatima ! 

 – Oui, répondit-elle. 

 – Vous êtes la maîtresse de don José ? 

 Elle tressaillit et le regarda de nouveau : 

 – Le connaissez-vous donc ? 

 – Je connais la femme qu’il aime et pour l’amour de qui il vous trahit. 

 Ces mots firent bondir Fatima comme une lionne qui entend siffler la balle des chasseurs, et ses deux yeux brillèrent comme deux lames d’épée qu’on brandit au soleil. 

 – Vous mentez ! s’écria-t-elle. 

 Mais l’inconnu la tint clouée sous son regard morne et continua : 

 – Attendez donc, Fatima, quand je vous aurai dit ce que don José et vous croyez seuls savoir… vous ajouterez peut-être quelque foi à mes paroles… 

 Et Fatima, domptée mais frémissante, murmura de nouveau : 

 – Parlez… je vous écoute… 

 – Fatima, reprit l’inconnu, don José a un frère… 

 La gitana tressaillit. 

 – Ce frère se nomme don Pedro. 

 – Le connaissez-vous aussi ? fit-elle en tremblant. 

 – Peut-être… il se meurt… il sera mort dans quinze jours. 

 La gitana courbait le front, étreinte sans doute par le remords. 

 – Attendez, poursuivit l’étrange personnage, il meurt empoisonné, miné d’un mal horrible qui lui a été inoculé violemment… 

 Cette fois la gitana leva les yeux sur l’inconnu et le regarda avec épouvante. 

 – Vous savez cela ? dit-elle. 

 – Je sais que, don José et vous, êtes les assassins de don Pedro. 

 Cette fois, la terreur domina chez la gitana tout autre sentiment. 

 – Oh ! grâce ! grâce ! dit-elle, comme si cet homme qui l’accusait lui fût apparu pour être le vengeur de don Pedro, grâce ! je l’aimais ! 

 Mais l’inconnu se mit à rire. 

 – Ces choses-là ne me regardent point, dit-il, et peu m’importe que don Pedro se meure ou soit mort… ne craignez rien, Fatima… 

 – Que voulez-vous donc alors ? fit-elle un peu rassurée. 

 – Ne disais-tu pas tout à l’heure à don José… 

 – Comment ! vous étiez là ? 

 – Qu’importe ! je le sais. Ne lui disais-tu pas : « Don José, don José, si tu me trompes jamais, tu mourras !… » 

 – Oui, je le disais. 

 – Le pensais-tu ? 

 – Je le jure. 

 – Eh bien ! dit en ricanant l’inconnu, si tu es femme à tenir ton serment, je te montrerai don José donnant le bras à ta rivale. 

 – Mais où ? mais quand ? demanda Fatima frissonnante de jalousie et de courroux. 

 – Dans huit jours, au milieu d’un bal masqué. 

 – O mon rêve ! murmura la bohémienne bouleversée, je l’ai vu dans mon rêve ! 

 Et regardant cet homme avec effroi : 

 – Mais vous êtes donc Satan ? lui dit-elle. 

 – Peut-être. 

 Et il laissa bruire entre ses lèvres un éclat de rire réellement infernal. 

 Chapitre 25 

 V is-à-vis de don José, lorsqu’elle n’était armée que d’un simple soupçon, la gitana Fatima avait déployé toutes les colères, tous les courroux de la passion. Elle l’avait menacé de son poignard : s’il eût hésité à expliquer l’origine de ce mouchoir, elle l’eût tué. En présence de cet être mystérieux, au contraire, la bohémienne se trouvait frappée de prostration. Pourtant cet homme lui disait : 

 – Don José te trompe… il t’a donné une rivale, et cette rivale, je te la montrerai dans un bal masqué. 

 Or, tout cela coïncidait si étrangement avec le rêve de la superstitieuse fille des vieux gitanos, qu’elle ne pouvait plus douter. 

 Eh bien ! depuis que le soupçon s’était presque changé en certitude, la fureur de la bohémienne avait fait place à une sorte de douloureux abattement. Elle regardait cet homme, elle le regardait avec stupeur, ce mauvais génie qu’elle croyait vomi par l’enfer, et qui venait faire éclater la foudre au-dessus de sa tête, et elle répétait avec une sorte d’effroi : 

 – Etes-vous donc Satan lui-même ? 

 Et le bizarre personnage riait. Cependant, au bout de quelques minutes, son hilarité disparut, son rire se calma, et il reprit ainsi l’entretien : 

 – Que t’importe, ma petite, que je sois ou non Satan ? 

 – Oh ! j’ai peur ! fit-elle en essayant de se lever et de fuir. 

 Il la saisit par la main et la cloua sur un siège. 

 – Tu as tort, dit-il, d’avoir peur de moi, je suis ton ami. 

 – Vous ? 

 – Moi. 

 – Mais je ne vous ai jamais vu. 

 – Moi, je te connais depuis longtemps. Et tiens, fit-il avec bonhomie, je vais, si tu le veux, te raconter ton histoire avec don José de point en point. 

 Elle le regardait, frissonnant toujours. 

 – Tu es venue à Paris il y a environ un an, poursuivit-il, parce que don José y venait. Il t’avait précédée, du reste. 

 – C’est vrai, murmura-t-elle. 

 – Don José t’aimait alors, et il était tellement jaloux qu’il a voulu que tu arrivasses à Paris la nuit. 

 – C’est vrai. 

 – Il t’avait préparé ce logement, qui a deux entrées, l’une qui est celle par où il vient et qui donne dans la maison voisine ; il entre par la chambre de madame Coralie, brunisseuse. 

 – Oh ! c’est vrai encore. 

 – L’autre, qui est la véritable, l’entrée à deux battants et donne sur l’escalier qui descend place de Laborde. 

 – Mais d’où savez-vous tout cela ? demanda la gitana. 

 – Tu vis ici avec une vieille femme qui est ta nourrice, et un nègre qui vous sert de domestique. Ces deux êtres, tu les avais à ton service en Espagne, et ils ont jadis, avant que tu aimasses follement don José, introduit près de toi maint galant cavalier. 

 – Hélas ! c’est encore vrai, soupira la bohémienne, qui regrettait peut-être, à cette heure où elle se sentait trahie par le seul homme qu’elle eût aimé, sa folle et brillante vie d’autrefois. 

 – Mais, continua l’inconnu, tous deux sont maintenant vendus à don José et lui sont dévoués jusqu’à la mort. 

 – Oh ! qu’en savez-vous ? 

 – Tu le verras plus tard. Depuis un an que tu es ici, jamais tu n’as franchi le seuil de ton appartement, et tout cela par amour pour don José. 

 – J’en conviens. 

 – La vieille femme fait la duègne et le bruit court dans le quartier que tu es une pauvre femme malade venue à Paris pour te faire guérir d’un cancer qui te ronge. Or, comme on ne t’a jamais vue, on dit même que tu ne quittes pas ton lit. 

 La bohémienne écoutait toutes ces révélations d’un air atone et profondément distrait. 

 – A présent, reprit l’inconnu, en sais-tu assez, dis ? 

 – Oh ! oui. Je vois que vous possédez tous mes secrets. 

 – Et quand je t’affirme que don José te trompe, me crois-tu ? 

 – Peut-être… mais il me faut une preuve. 

 – Tu l’auras… dans huit jours… 

 Elle demeurait toujours courbée et anéantie. 

 – Mais, acheva-t-il avec dédain, je me suis cruellement trompé sur ton compte, ma petite ; tu n’as pas de cœur. 

 – Moi ! moi ?… fit-elle sur deux tons différents. 

 – Tout à l’heure, tu voulais tuer don José ; et te voilà maintenant prête à t’évanouir et à fondre en larmes. 

 Ces mots fouettèrent le sang alourdi de la gitana et réveillèrent en elle tous ces instincts à demi sauvages qui font l’énergie de sa race. Elle se redressa fièrement et regarda l’inconnu en face. 

 – Vous vous trompez toujours, dit-elle, et vous ne savez pas qui je suis… 

 – Une femme, une femme faible et aimante… dit-il avec un sourire de mépris. 

 Mais déjà l’œil de la bohémienne lançait des flammes, déjà son brun visage se couvrait de cette pâleur nerveuse qui annonce une résolution prise à l’instant même et qui va devenir immuable. 

 Elle retroussa l’une de ses manches et montra son beau bras musculeux et arrondi comme un bras d’athlète : 

 – Tenez, dit-elle, j’ai la peau fine, n’est-ce pas ? et pour mettre un baiser sur ce bras, plus d’un beau gentilhomme de Séville ou de Grenade aurait vendu son bien… 

 – En effet, ricana l’inconnu, je conçois que, pour s’en faire un collier l’espace d’une heure, on puisse accomplir des folies. 

 – Eh bien ! continua-t-elle, cette peau fine et transparente et ces veines bleues cachent des muscles d’acier, et je vous jure que le jour où il se lèvera sur la poitrine de don José, armé d’un stylet, il saura l’y enfoncer jusqu’au manche. 

 Elle prononça cette menace froidement et avec un tel accent de résolution, que l’inconnu ne douta point un seul moment qu’elle hésitât à l’accomplir. 

 – A la bonne heure ! dit-il. Te voilà telle que tu étais autrefois. 

 – Prouvez-moi que don José me trompe, dit-elle, et je tuerai don José. 

 – Fais-m’en le serment, je te croirai. 

 La bohémienne éleva solennellement les deux mains et dit : 

 – Il est une foi mystérieuse qui ne ressemble ni à celle des chrétiens, ni à celle des musulmans. Les gitanos mes pères m’ont élevée dans ce culte que le reste des hommes ignore, mais auquel nous, les bohémiens, nous, les parias du monde, toujours chassés et toujours victorieux, nous croyons avec ferveur. Jamais un gitano n’a juré par ce culte sans qu’il ait tenu religieusement son serment – ce serment dût-il l’entraîner à la mort… Eh bien ! sur la foi de mes pères, au nom de cette divinité qu’il nous est défendu de révéler à ceux qui n’obéissent point à ses lois, je jure que je poignarderai don José là où je le rencontrerai avec ma rivale. 

 – C’est bien, dit l’inconnu, je crois à ton serment. 

 – Et maintenant, fit-elle, j’attends cette preuve… 

 – Tu l’auras. Seulement, toi la fille des bohémiens tu dois savoir que la vengeance ne marche qu’accompagnée d’une vertu silencieuse qu’on nomme la prudence. 

 – Je le sais. 

 – Celui qui veut se venger doit se taire. 

 – Je me tairai. 

 – Conserver le sourire aux lèvres et la joie dans les yeux… 

 – Tandis que la haine est au cœur. Oh ! soyez tranquille, je lui sourirai et l’abreuverai de mes caresses. 

 – Fatima, dit encore l’inconnu, nul ne m’a vu pénétrer ici, nul ne sait le chemin par où je suis venu. Je reviendrai te voir. 

 – Quand ? 

 – Dans trois jours. 

 – Et m’apporterez-vous la preuve ? 

 – Je te dirai au moins où tu pourras l’avoir. 

 – C’est bien. Je compte sur vous. 

 – Oh ! attends, ma petite, je n’en ai point fini de mes conseils et de mes recommandations, dit-il en souriant. 

 – Qu’est-ce encore ? 

 – Je le répète, méfie-toi de ta vieille nourrice et de ton nègre comme tu te défierais d’un ennemi mortel. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu le sauras ; mais je ne puis te le dire aujourd’hui. 

 L’inconnu se tourna vers la cheminée et posa la main sur une potiche de Chine. 

 – Tu vois ce vase ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! chaque soir, à l’heure où tu attendras don José, soulève-le, tu trouveras dessous un billet renfermant mes instructions. 

 La gitana marchait d’étonnement en étonnement ; mais sa stupeur fut au comble lorsque l’inconnu lui dit : 

 – Je vais te quitter… seulement tu ne dois pas plus savoir par où je m’en vais que par où je suis venu. 

 Il tira de sa poche un grand foulard rouge et le jeta sur la tête de la gitana : 

 – Il faut que tu te laisses bander les yeux. 

 – Faites, dit-elle avec soumission. 

 Il mit le foulard en deux doubles, l’ajusta sur les yeux de Fatima et le lui noua solidement derrière la tête. 

 – Compte sur tes doigts jusqu’à cent cinquante, dit-il. Après, tu pourras enlever le bandeau. 

 La gitana obéit, compta scrupuleusement, puis arracha son bandeau. Le boudoir était vide, l’homme étrange avait disparu. 

 – C’est le diable ! répéta la superstitieuse jeune fille en levant les mains au ciel. 

 Le lendemain, vers dix heures, comme don José allait venir, selon son habitude, Fatima se souvint de la recommandation du mystérieux personnage. 

 Elle souleva le vase de Chine. Un petit papier était dessous. Ce papier, plié d’une façon que la gitana reconnut sur-le-champ pour être celle des bohémiens qui plient une lettre, était écrit à l’encre rouge et couvert de signes bizarres et indéchiffrables pour toute autre que pour elle. C’était l’écriture et le langage des bohémiens d’Espagne. Ce papier renfermait, en outre, un petit paquet de la grosseur d’une noisette, soigneusement cacheté à la cire. 

 Voici ce que contenait le billet : « Avale, sous peine de mort, la poudre renfermée dans ce paquet. » 

 La bohémienne rompit le cachet de cire et trouva sous son pli une pincée de poudre blanchâtre et soyeuse au toucher comme de la fécule. 

 Malgré les termes impérieux du billet et la menace de mort qu’il renfermait, peut-être eût-elle hésité à obéir ; mais c’était une fille d’Espagne, et, de plus, une bohémienne, c’est-à-dire un être superstitieux pour qui le surnaturel avait un charme indicible. 

 – Il est évident, se dit-elle, que c’est le diable que j’ai vu, le diable qui m’écrit et m’envoie cette poudre… Dans quel but ?… Je ne sais ; mais il est bien certain que le diable me protège, puisque je suis gitana et qu’il est le seul Dieu que nous adorons dans l’ombre. Nos aïeules sont allées au sabbat et se sont livrées à lui… peut-être même suis-je son enfant ? 

 Et ce mélange bizarre de corruption et de crédulité naïve, cette fille qui ne croyait pas à Dieu pour croire au diable, versa la pincée de poudre blanche dans un verre qu’elle emplit d’eau. 

 La poudre ne tarda point à se dissoudre sans que l’eau perdît rien de sa transparence. Alors la bohémienne porta le verre à ses lèvres et le vida d’un trait. Presque au même instant, un bruit se fit dans le salon. 

 – Voici don José, pensa-t-elle. 

 Elle jeta le billet dans le feu, puis elle courut à la porte du boudoir, qu’elle ouvrit. C’était, en effet, don José. L’Espagnol était souriant et calme. Il enlaça la jeune femme de ses deux bras et lui mit comme la veille un baiser au front. 

 – Bonjour, ma Fatima, lui dit-il de sa voix la plus caressante. 

 Fatima eut un horrible battement de cœur. Elle croyait maintenant à la trahison de don José comme à la lumière du soleil, et elle fut tentée de passer ses bras autour du cou de l’infâme pour l’étouffer. Mais elle songea aux recommandations de celui qu’elle prenait pour le diable et que, sa superstition aidant, elle finissait par croire son père. Et son visage demeura calme et souriant. Don José dépouilla alors son manteau, et Fatima vit apparaître un flacon poudreux garni d’osier qu’il plaça sur la cheminée. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle. 

 – Cela, c’est une surprise que je te ménageais, répondit-il ; c’est un flacon de marasquin que j’ai reçu d’Espagne ce matin même. 

 – Oh ! du marasquin, fit-elle avec une joie enfantine, la liqueur de notre pays bien-aimé ! 

 Don José prit alors dans ses doigts le gland de soie qui pendait à côté d’une glace et il sonna. Le nègre qui servait, ou plutôt qui surveillait la gitana, parut. 

 – Apporte-nous des verres, dit don José, car j’en veux boire aussi, moi, ajouta-t-il joyeusement. 

 Avant d’aller plus loin, faisons un pas en arrière et suivons don José au moment où la veille, vers minuit, il quittait la rue du Rocher et retournait chez lui. 

 On le sait, don José demeurait rue de Ponthieu, au numéro 3, et les fenêtres de son appartement donnaient sur l’avenue des Champs-Elysées. 

 Don José était sorti de chez Fatima la rage dans le cœur. Don José n’aimait plus la bohémienne, dont il avait été, du reste, follement épris pendant plusieurs années. Depuis deux mois, don José avait un autre amour au cœur, et cet amour, qu’il menait de front avec ses projets d’ambition, l’occupait assez pour le lasser à tout jamais de la frénétique tendresse de Fatima. Mais, il le savait, la gitana n’était point cette maîtresse parisienne avec laquelle il est si facile de rompre. C’était une fille indomptable et sauvage, qui se considérait comme liée à lui pour toujours, qui pour lui avait abandonné sa vie errante et folle, qui pour lui était devenue criminelle. Cette femme avait son secret, cette femme pouvait, au jour de l’abandon, le traiter d’empoisonneur et d’assassin… Cette femme, dans un accès de jalousie, était capable de le tuer. Elle l’en avait menacé tout à l’heure, et ses menaces avaient si vivement impressionné don José, qu’il rentra chez lui tout tremblant, mais déjà méditant un nouveau forfait. 

 Pour se rendre chez la bohémienne, don José employait, comme on l’a vu, des précautions minutieuses. Il rentrait d’abord ouvertement, en voiture, mis comme à l’ordinaire. Puis, une fois chez lui, il s’affublait de ses vêtements d’ouvrier et s’appliquait une grande barbe noire qui lui donnait une certaine ressemblance avec un ouvrier carrossier qui demeurait dans la maison, où il occupait une mansarde. Ensuite, au lieu de redescendre par le grand escalier, ce qui l’eût contraint à passer devant la loge de la concierge, il sortait par la cuisine de son appartement et prenait l’escalier de service qui aboutissait dans la cour, qu’il traversait pour sortir. A son retour, il rentrait de la même manière, traversant de nouveau la cuisine, où l’attendait son valet de chambre. Ce valet mérite quelques lignes de silhouette, car il était plutôt le confident que le serviteur de son maître : Zampa, c’était son nom, était un Portugais que don José avait pris à son service dans une circonstance assez singulière. 

 Quatre années auparavant, don José se trouvait à Madrid, habitant tout seul le vaste hôtel de Sallandrera. Le duc et sa famille étaient alors au petit castel de la Grenadière. L’hôtel de Sallandrera donnait sur une place où avaient lieu les exécutions capitales. Un matin, le jeune Espagnol fut éveillé par une sourde rumeur, et, en se mettant à sa croisée, il aperçut le garrotta, cet instrument de supplice usité en Espagne, qui dressait son fatal pivot et son collier de fer au milieu d’un concours immense de peuple. L’échafaud avait été élevé si près de l’hôtel, que de la plate-forme un homme agile pouvait s’élancer sur le rebord des croisées du rez-de-chaussée. Ce fut à une de ces fenêtres que don José, qui était friand de cet horrible spectacle, alla se placer, pour n’en laisser échapper aucun détail. Peu après on vit apparaître le patient. C’était Zampa. 

 Zampa était condamné à mourir pour avoir assassiné une vieille femme et sa servante, qui habitaient une maison isolée sur la route de Madrid à l’Escurial, à la seule fin de les voler ensuite, ce qu’il allait faire, quand un détachement de soldats qui passait par hasard l’arrêta et le conduisit en prison. Don José prit une lorgnette et se prit à considérer le condamné. C’était un jeune homme de taille moyenne, qui paraissait doué d’une grande souplesse et d’une vigueur peu commune, au front bas et fuyant, au regard indécis, aux lèvres minces et cruelles dans leur expression dédaigneuse. 

 Zampa monta sur l’échafaud d’un pas assez ferme ; mais lorsqu’il eut aperçu le collier de fer destiné à l’étouffer et la chaise sur laquelle on l’allait faire asseoir, la peur de la mort le prit et il se mit à trembler de tous ses membres. En même temps, une pâleur livide s’empara de lui et son sourire fanfaron disparut ; mais en même temps aussi son regard désespéré aperçut la fenêtre où se tenait don José ; ce regard mesura la distance, et l’espoir ardent d’échapper au supplice pénétra soudain dans l’âme du condamné en lui rendant toute son énergie et toute sa vigueur. Au moment où le bourreau s’emparait de lui pour l’asseoir sur la chaise fatale, Zampa fit un effort héroïque, rompit les liens qui lui attachaient les bras, mordit le bourreau, qui jeta un cri de douleur, renversa ses deux aides, bondit comme un tigre et, passant par-dessus la tête de don José, tomba dans l’hôtel de Sallandrera. Avant que le bourreau, ses aides, la foule entière et don José lui-même fussent revenus de leur surprise, le condamné avait disparu. 

 Les domestiques étaient tous aux fenêtres, laissant ainsi l’hôtel désert à l’intérieur. Quand don José, revenu de sa stupeur, se retourna pour chercher des yeux le patient, il ne vit plus rien. La porte de la salle basse où il se trouvait seul, et que le patient avait dû traverser, était ouverte. La force armée cerna l’hôtel et l’envahit ; on le fouilla de fond en comble inutilement. Le condamné s’était évanoui comme une vision. 

 Chapitre 26 

 A u bout de deux jours, et tandis que tout Madrid s’entretenait de la disparition du condamné Zampa, disparition qui tenait du prodige, don José, en s’éveillant, vit un homme tranquillement assis à son chevet : c’était Zampa. Don José le reconnut et ne put s’empêcher de rire : 

 – Ah çà ! lui dit-il, d’où sors-tu et où t’es-tu donc caché ? 

 – Je vais le dire à Votre Excellence, répondit Zampa, si toutefois elle veut me faire un serment. 

 – Parle, dit l’hidalgo, quel serment exiges-tu ? 

 – Celui de ne pas me livrer. 

 – Oh ! certes, répondit don José, je ne suis pas alguazil, et les choses de la justice ne me regardent pas. Si personne autre que moi ne te restitue au bourreau, tu vivras cent années. 

 – Votre Excellence parle d’or, dit le condamné. Maintenant, j’ai une dernière proposition à lui faire. 

 – Qu’est-ce encore ? 

 – Si je coupais ma barbe et teignais en noir mes cheveux, qui sont d’un rouge ardent, je deviendrais méconnaissable. 

 – C’est possible, et je te le conseille. 

 – Si, alors, Votre Excellence voulait me prendre à son service ?… 

 Don José fit la grimace. 

 – Oh ! dit Zampa, elle aurait en moi un serviteur dévoué jusqu’à la mort, et qui se ferait hacher pour elle. Votre Excellence n’aurait qu’à commander, je serais, selon son gré, assassin ou honnête homme… 

 L’âme perverse de don José fut touchée de ce langage. L’hidalgo vit dans Zampa un homme qui deviendrait au besoin son sicaire, et mettrait, sur un signe de lui, le feu aux quatre coins de Madrid. 

 – Soit, lui dit-il, je te fais mon valet de chambre. Maintenant vas-tu me dire où tu t’étais si bien caché ? 

 – Certainement, monseigneur ; mais je vous dirai d’abord que je connais parfaitement l’hôtel dans ses moindres coins et recoins, m’y étant introduit l’année dernière pour voler. 

 – Ah ! dit don José. 

 – C’est moi qui ai volé les diamants de Mme la duchesse, votre tante. 

 – A merveille ! 

 – Et, poursuivit Zampa, vous savez qu’il y a dans la chambre de M. le duc une armure de taille colossale, dressée sur un pivot, casque en tête et visière baissée. 

 – Cette armure, dit don José, est celle d’un Sallandrera, compagnon du Cid et plus grand que lui. 

 – C’est cela. Eh bien ! je me suis glissé dans l’armure, bien certain qu’on ne songerait point à y regarder. 

 Ce trait d’ingéniosité acheva de séduire don José. Il donna un rasoir à Zampa, qui coupa sa barbe sur-le-champ et entra le jour même à son service. 

 Depuis lors, le maître et le valet en arrivèrent à une sorte d’intimité, le premier laissant entrevoir ses instincts pervers et ses vices, le second les flattant et les encourageant de son mieux. 

 Excepté peut-être l’empoisonnement de don Pedro, Zampa connaissait tous les secrets de son maître. Il était au courant de sa double intrigue, et ce soir-là, où don José revenait de chez Fatima sous l’impression de ses menaces de mort, le valet ne put s’empêcher de remarquer la pâleur de son visage et son agitation extrême. 

 – Est-ce que Votre Excellence se serait fâchée avec la gitana ? demanda-t-il. 

 – Mais non, murmura brusquement don José. 

 – C’est que Votre Excellence est pâle. 

 Don José regarda Zampa. Il trouva au bandit la physionomie avenante d’un homme qui semble dire : 

 – Parlez, on vous obéira. 

 – Dis donc, fit-il en l’entraînant dans sa chambre à coucher, trouves-tu Fatima belle ? 

 – Mais oui, fort belle. 

 – C’est drôle, continua don José avec indifférence, je ne l’aime plus, et elle me semble laide. 

 – C’est que Votre Excellence en aime une autre. 

 – C’est vrai. 

 – Et puis, à parler franchement, Fatima est une femme sans éducation, de mœurs désagréables et farouches et qui finira, dans un accès de jalousie, par poignarder Votre Excellence. 

 – Je le crains. 

 – Aussi bien, si j’osais risquer un conseil… 

 – Risque… 

 – Je m’en débarrasserais. 

 – Bah ! fit don José continuant à jouer, malgré son émotion, une indifférence absolue, Fatima est une femme qu’on ne quitte pas commodément. 

 – C’est vrai. 

 – Et… alors ? 

 – On la tue, c’est plus simple. 

 Don José regarda son valet dans le blanc des yeux. 

 – Tu es un garçon bien spirituel, dit-il. 

 – Je m’en vante. 

 – Et j’ai songé à te charger de cette besogne. 

 – Merci de l’attention. 

 – Hein ! qu’en dis-tu ? 

 – Mais, dit Zampa gravement, je dis que nous sommes à Paris, dans un pays où la police a de bons yeux, de bonnes oreilles, et où un coup de stylet est plus dangereux pour celui qui le donne que pour celui qui le reçoit. 

 – Diable ! fit don José un peu déconcerté par la prudence de Zampa. 

 – Mais, reprit celui-ci, il est des accommodements avec tout, même avec la loi. 

 – Ah !… Et comment ? 

 – J’ai rapporté d’un voyage que j’ai fait aux îles Marquises un joli poison bien subtil qui tue en vingt-quatre heures. 

 – Ah ! ah ! fit don José. 

 – Ce poison est une poudre végétale qui tue sans laisser de traces. 

 – Et tu as ce poison ? 

 – Parbleu ! 

 – Par saint Jacques de Compostelle ! murmura don José ravi, laisse-moi me coucher… demain nous reprendrons cette conversation, qui m’intéresse fort. 

 Et don José se mit fort tranquillement au lit et rêva que Fatima s’en allait dans l’autre monde et entrait dans le paradis de Mahomet, où le prophète la changeait aussitôt en houri. 

 On devine, à présent, ce que contenait le flacon de marasquin que don José apporta, le lendemain soir, chez la belle Fatima. La bohémienne s’empara de la bouteille et la déboucha elle-même. 

 – Je veux être ton échanson, mon cher seigneur, dit-elle. 

 Et elle regarda don José avec son plus brûlant regard, tandis que la haine lui tordait le cœur. Puis elle lui versa à boire et se servit ensuite. Un soupçon avait traversé son esprit. 

 – Il veut m’empoisonner peut-être, s’était-elle dit. 

 Mais don José prit le verre en souriant, l’éleva, salua Fatima, et le vida d’un trait. 

 – A ta santé, dit-il en replaçant le verre sur un guéridon. 

 Fatima n’hésita plus et vida le sien à son tour. Puis les deux amants passèrent une heure encore, la main dans la main, don José accablant la gitana de ses protestations d’amour, la bohémienne l’écoutant le sourire aux lèvres et la rage dans le cœur. Enfin, minuit sonna. C’était l’heure où don José se retirait. 

 – Adieu, lui dit-il, la pressant tendrement sur son cœur. 

 – Adieu, répondit-elle. 

 – Ne sois plus jalouse. 

 – Oh ! jamais, fit-elle avec une dissimulation dont la perfection atteignit les dernières limites de la franchise. 

 Elle le regarda comme si elle eût voulu le fasciner. 

 – L’ai-je été ce soir ? demanda-t-elle. 

 – Non, j’en conviens. 

 – Eh bien ! tu me verras tous les jours comme aujourd’hui. Je t’aime, et je crois à ton amour. 

 Elle le reconduisit jusqu’à l’extrémité du salon et lui pressa une dernière fois la main. 

 – Adieu !… adieu ! répéta-t-elle avec une sorte de frénésie qui faillit trahir sa fureur. 

 Dans la salle à manger, don José rencontra la vieille femme qui avait nourri Fatima. 

 – A quelle heure se lève ta maîtresse ? lui demanda-t-il. 

 – A dix heures. 

 – Demain, continua don José, tu pourras la laisser dormir jusqu’à midi… elle est fatiguée. 

 La vieille nourrice ne surprit point l’atroce sourire qui glissa sur les lèvres de l’hidalgo. 

 – Pauvre Fatima ! murmura don José en s’en allant, elle n’a pourtant que vingt-quatre ans… c’est dur de mourir si jeune ! 

 En quittant don José, Fatima rentra dans le boudoir et recula, stupéfaite, comme la veille. 

 Comme la veille, le bizarre personnage qu’elle prenait pour le diable l’attendait, tranquillement assis sur le divan. Il étendit la main vers le flacon de marasquin. 

 – Tu as bu de cela ? dit-il. 

 – Oui, répondit-elle. 

 Il y avait dans un coin du boudoir un magnifique perroquet rouge et bleu qui sommeillait sur son perchoir. 

 L’inconnu se leva sans mot dire, s’approcha du perroquet et lui présenta le doigt. Le perroquet y posa ses deux pattes et se laissa apporter vers la cheminée, tandis que la gitana regardait cette manœuvre avec étonnement. 

 L’inconnu prit ensuite le flacon de marasquin et en vida quelques gouttes dans le verre que Fatima avait porté à ses lèvres. 

 – Il est excellent, dit celle-ci ; goûtez-le, vous verrez. 

 Mais au lieu de boire et tenant toujours son perroquet sur le poing gauche, le mystérieux personnage découvrit un sucrier placé sur un guéridon, y prit un morceau de sucre et le trempa dans le verre ; le marasquin s’infiltra goutte à goutte dans le morceau de sucre. Alors l’inconnu le tendit au perroquet, qui le prit, le broya sous son bec et l’avala. 

 – Mais que faites-vous donc ? s’écria la bohémienne. 

 L’inconnu ne répondit pas ; mais il lui montra le perroquet qui, à peine eut-il absorbé le sucre imbibé de marasquin, battit des ailes, s’agita quelques instants, et tomba foudroyé aux pieds de la gitana. 

 – Tu le vois, dit alors le bizarre personnage, il faut, avec cette liqueur dont tu as bu un verre, trois minutes pour tuer un chien, vingt-quatre heures pour faire un cadavre d’une belle fille comme toi… Don José vient de t’empoisonner ! 

 Faisons un pas en arrière. 

 Banco était une fille de seize ans, blonde comme une madone de Raphaël, avec des yeux d’un bleu sombre aux reflets verdâtres, de petites dents blanches et pointues, des lèvres roses, un nez aquilin, des pieds et des mains d’enfant. Banco avait une taille svelte et frêle qui la faisait ressembler à une verte demoiselle des prés ; elle n’était ni grande ni petite, et, lorsqu’elle marchait, elle trahissait cette désinvolture nonchalante et gracieuse qu’on retrouve chez les filles de l’Andalousie et que les Espagnols nomment le mencho. 

 Pourtant Banco était née à Paris. Mais son père et sa mère étaient venus d’Espagne quelque vingt ans auparavant, et ils remplissaient chez le général espagnol S. les majestueuses fonctions de concierges. 

 Chose bizarre ! le Castillan marié à une Sévillane, bruns tous les deux comme les olives de leurs pays, avaient mis au monde une fille blonde comme un rayon de soleil, blonde comme si elle fût née en Ecosse ou en Danemark. Mais, chose moins bizarre, trouvant sans doute ses parents trop bruns, leur loge trop petite et l’hôtel qu’ils gardaient d’un trop sévère aspect, Banco avait pris sa volée aux environs de ses quinze ans. Un coupé à deux chevaux l’avait emportée un soir de la loge paternelle à la rue Castiglione, où elle avait trouvé le plus délicieux entresol que femme coquette eût rêvé. Un vrai boyard, qui possédait une centaine de villages et des milliers de paysans, lui en offrit les clefs sur un coussin de maroquin vert. Ce coussin était un portefeuille. 

 Depuis un an, Banco était fort à la mode : elle avait des chevaux de prix, des diamants comme on en voit peu, et elle donnait des raouts dont parlait la petite littérature. Pourtant Banco n’avait que seize ans et quelques mois… Mais elle était née avec l’intuition de son art ; elle n’avait pas le temps d’apprendre, elle devinait. Elle n’avait jamais aimé, et elle était demeurée convaincue qu’elle n’avait pas de cœur. Banco était, dans toute l’acception du mot, une fanfaronne de vices. 

 L’enfant avait auprès d’elle une dame de compagnie, une ex-jolie femme qui dépassait la quarantaine, dont le visage couperosé s’empâtait de jour en jour sous une épaisse couche de graisse, et dont les doigts ornés de bagues subissaient les progrès d’un embonpoint excessif. Cette femme, qui se nommait Carlo, abréviation de Carlotta, métamorphose de Charlotte, laquelle Charlotte était née dans une boutique de fruitière, et prétendait avoir des aïeux… – cette femme, disons-nous, tenait la maison de Banco, la volant par-ci, par-là, et lui donnant des conseils. 

 Or, depuis son départ de la maison paternelle, Banco avait essayé vainement de faire la paix avec sa famille. Les deux Espagnols, fiers comme des hidalgos, avaient formellement refusé de recevoir et même de revoir leur enfant. Vainement Banco leur avait envoyé parlementaires sur parlementaires, porteurs de cadeaux de toute espèce, le père et la mère avaient tout refusé. 

 Ce mépris pour l’enfant perdue avait fini par irriter Banco. Banco avait oublié qu’il s’agissait de son père et de sa mère, et un jour elle s’était juré de les humilier tôt ou tard. Une fois dominée par cette idée de vengeance, la lionne n’en démordit plus, d’autant que la Carlo attisait charitablement le feu, et lui disait, d’un ton demi-sérieux demi-bouffon : 

 – Abaisse-moi donc ces portiers orgueilleux ! A ta place, je me munirais d’un Espagnol de qualité, qui pût me faire entrer un jour, dans sa voiture, à l’hôtel dont ils tirent le cordon. 

 Le conseil avait été goûté par Banco, et elle s’était promis de profiter de la première absence du prince russe pour le mettre à exécution. Or, le prince alla faire un voyage de trois mois en Italie, et il dit en partant à Banco : 

 – Il n’est pas défendu de faire de la contrebande ; il est défendu de se laisser prendre. Méditez profondément ces paroles, et songez que j’ai cent mille francs par an à votre service. 

 Le soir de son départ, Banco fit une apparition aux Italiens, et, en promenant distraitement ses prunelles sur la salle, elle remarqua un grand et beau jeune homme, aux cheveux noirs, aux moustaches noires, à la tournure pleine de distinction. 

 – Le connais-tu ? demanda-t-elle à la Carlo. 

 – Tiens ! répondit celle-ci, voilà ton affaire ; c’est un Espagnol, don José d’Alvar. Il est riche. 

 – Oh ! cela m’est égal, dit Banco. 

 – Il connaît le général S… 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûre. Je me souviens de les avoir vus se promener ensemble au Bois, dans un break que le général conduisait lui-même. 

 – Très bien, dit Banco, qui devint toute pensive. 

 Le lendemain, la Carlo fut chargée de courir le monde galant et d’avoir adroitement des renseignements minutieux sur don José. Mais on ne savait nulle part sur l’hidalgo que ce que tout Paris pouvait savoir, c’est-à-dire que don José avait vingt-six ou vingt-huit ans, qu’il était le neveu du duc de Sallandrera, qu’on le disait fiancé à sa cousine, mademoiselle Conception ; enfin, qu’il jouissait d’un assez beau revenu et le dépensait fort largement. On ne lui connaissait aucune intrigue. 

 Ces renseignements, rapportés au bout de deux jours par la Carlo, ne satisfirent que médiocrement Banco. 

 – Cet homme aime sa fiancée, se dit-elle, et une fiancée est plus difficile à arracher du cœur d’un homme qu’une maîtresse. 

 Cependant, comme la blonde fille avait hérité de la volonté espagnole, du moment où elle eut jeté son dévolu sur don José, elle se jura d’en être aimée tôt ou tard. Le plus difficile était d’avoir avec lui une première entrevue. Don José n’allait que dans le vrai monde, et Banco n’y avait nul accès. Heureusement, la jeune pécheresse avait lu beaucoup de romans, entre autres la fameuse Histoire des Treize  [12]  , de M. de Balzac. Ne sachant comment se faire présenter à don José, elle songea à le faire enlever. 

 Voici ce qui advint à l’hidalgo. En rentrant, un soir, de sa mystérieuse excursion à la rue du Rocher, don José, qui alors aimait encore la gitana, trouva un petit billet, venu par la poste à son adresse. Ce billet était d’une jolie écriture inconnue, et sans signature. On devinait une main de femme. 

 « Si don José d’Alvar [disait le correspondant mystérieux] a hérité de la bravoure de ses aïeux, s’il ne redoute pas les aventures romanesques, si enfin il est homme de cœur et ne recule point devant les apparences d’un péril, il se trouvera demain soir, jeudi, à onze heures et demie, au coin du boulevard et de la rue Godot-de-Mauroy. 

 « Là, un homme s’approchera de lui, et lui dira en espagnol : « Suivez-moi ». Don José le suivra et fera ce que cet homme lui dira. » 

 Le jeune Espagnol trouva l’aventure piquante, et se promit d’aller au rendez-vous. 

 Chapitre 27 

 L e lendemain, don José sortit une heure plus tôt de chez Fatima, rentra chez lui pour changer de costume, et, à l’heure dite, il se trouva sur le trottoir de la rue Godot-de-Mauroy. Il y était depuis environ dix minutes lorsqu’un fiacre vint à passer et s’arrêta tout près de lui. En même temps, un homme montra sa tête à la portière et dit en espagnol : 

 – Suivez-moi ! 

 Don José s’approcha et regarda cet homme. Mais il avait une grande barbe et un chapeau rabattu sur les yeux, qui semblaient se cotiser pour dissimuler entièrement les traits de son visage. 

 – Montez, dit l’inconnu. 

 Don José monta, et à peine fut-il assis dans le fiacre, que son guide lui dit : 

 – Il faut vous laisser bander les yeux. 

 – Où me menez-vous donc ? demanda l’hidalgo. 

 – Chez une jeune et jolie femme. 

 – Mais… où ? 

 – Bon ! dit l’inconnu, qui parlait assez purement l’espagnol, bien qu’à son accent il fût aisé de reconnaître qu’il n’était point né en Espagne, si on voulait vous dire où l’on vous conduit, on ne vous banderait pas les yeux. 

 – C’est juste, pensa don José. 

 Et il se laissa bander les yeux sans résistance aucune. 

 Alors le fiacre repartit, et don José comprit qu’il roulait avec une rapidité peu commune aux voitures de cette espèce. Comme don José n’avait point la connaissance parfaite de Paris que possédait Henri de Mauroy  [13]  , le héros de Balzac ; comme, en outre, il ne connaissait point les œuvres de l’illustre écrivain et ne pouvait, par conséquent, y puiser des inspirations, il n’eut pas l’idée de compter combien de fois le véhicule tournait à gauche et à droite, ce qui, jusqu’à un certain point, aurait pu indiquer la route qu’il suivait et le quartier où on le conduisait. Tout ce qu’il comprit, c’est que le trajet était long, car il demeura près de trois quarts d’heure à côté de son guide, qui gardait le plus profond silence. 

 Enfin, le fiacre s’arrêta. 

 – Descendez et donnez-moi la main, lui dit-on, toujours en langue espagnole. 

 Il obéit, se laissa entraîner, sentit qu’il marchait sur du sable, tandis que l’air vif de la nuit le fouettait au visage, et il en conclut qu’il traversait un jardin. 

 Au bout d’une centaine de pas, son guide l’avertit qu’il rencontrait un escalier. En effet, il gravit une trentaine de marches environ, puis il trouva un tapis sous ses pieds, comprit qu’il traversait un salon, et enfin le guide lui dit : 

 – Arrêtez-vous là. Puis il le fit asseoir et ajouta : Otez votre bandeau. 

 Don José enleva le foulard qu’il avait sur les yeux et demeura fort étonné. Il se trouvait dans un joli salon dont chaque meuble, chaque objet, chaque détail d’ornementation, semblait trahir une femme pour propriétaire. Il s’y trouvait seul, car l’homme à la grande barbe avait disparu comme par enchantement. 

 – L’aventure est passablement romanesque, pensa don José, si la femme est véritablement jolie… 

 Il n’acheva pas, car une portière glissa sur sa tringle et Banco se montra à ses regards éblouis. 

 La blonde fille des portiers espagnols avait pensé qu’un peu de romantisme dans son costume ne gâterait rien au rôle qu’elle s’apprêtait à jouer. Elle avait donc revêtu la jupe courte écarlate, le corsage de velours noir à broderies et le petit shospska des Polonaises de Cracovie, le tout parsemé de beaux diamants et agrémenté de superbes fourrures. Depuis dix-huit mois qu’elle avait accepté la protection du prince K…, Banco avait appris la Russie et la Pologne sur le bout du doigt et elle s’était bien juré de finir ses jours dans quelque beau château aux environs de Varsovie. 

 Un Parisien, un véritable Athénien de Paris, eût flairé le théâtre et déshabillé Banco d’un regard pour lui restituer ses véritables vêtements et sa classification sociale exacte ; mais don José était espagnol ; il ne connaissait que superficiellement notre monde et surtout certaines femmes de notre monde ; entre Conception, qu’il voulait épouser, et la gitana, qui avait été jusque-là son unique amour, il n’avait pu qu’entrevoir, et par conséquent fort mal juger toutes ces grandes dames de contrebande qui prennent le nom de la rue où elles sont nées et deviennent la comtesse de Tronchet ou la baronne de Saint-Lazare. Don José pouvait, à la rigueur, prendre une comédienne du boulevard pour une reine de Hongrie. Banco avait donc touché juste, peut-être sans le savoir. 

 – Si don José ne me reconnaît pas, s’était-elle dit, ou du moins s’il ne m’a jamais vue, ce qui est probable, car moi je l’ai aperçu l’autre jour pour la première fois de ma vie, je me poserai en Polonaise. 

 En effet, à la vue de cette jolie comtesse, dont les cheveux blonds, le teint rose, le costume pittoresque semblaient annoncer une fille des brumeuses contrées septentrionales, don José demeura convaincu qu’il était en présence d’une femme de qualité et la salua jusqu’à terre. Cet homme, plein d’audace quand il s’agissait de servir son ambition, même par un crime ; cet homme, qui n’avait reculé devant rien, était timide, et se sentait rougir sous le regard d’une femme. 

 – Je le tiens, pensa Banco, à qui le trouble subit de l’Espagnol n’échappa point, et qui comprit qu’elle avait affaire à ce que, dans le monde interlope, on appelle un homme qui n’est pas très fort. 

 Elle invita don José, par un geste gracieux, à s’asseoir, puis elle lui dit en français, langue que les Polonais et les Russes parlent, on le sait, comme leur langue maternelle : 

 – Je vous demande mille pardons, seigneur, d’avoir ainsi abusé de votre liberté. 

 – Madame… balbutia don José, qui continuait à la trouver fort belle. 

 – Don José, poursuivit-elle, on vous a conduit ici les yeux bandés, parce que vous ne pouvez, vous ne devez jamais savoir où vous êtes et qui je suis. 

 Il la regardait toujours et ne trouvait pas un mot à dire. Elle prit à sa ceinture une jolie petite montre émaillée et la consulta. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, comme le temps passe… je n’ai réellement plus qu’une heure à vous donner, et j’ai cependant bien des choses à vous dire… 

 – Une heure ! fit don José, qui trouvait, en effet, que c’était bien peu pour admirer cette ravissante cr��ature. 

 – Hélas ! soupira-t-elle, dans une heure, il me faudra rejoindre mon tyran… 

 – Votre tyran ? 

 – Je veux dire mon mari. 

 Don José fit la grimace. 

 – Ecoutez, monsieur, poursuivit Banco avec assurance, afin de vous expliquer mon étrange conduite, il faut que vous sachiez à peu près qui je suis. 

 – Je vous écoute, madame, répondit don José fort intrigué de la tournure à demi solennelle que semblait prendre cet entretien. 

 – Allons-y gaiement ! pensa la folâtre fille, donnons-nous des aïeux et des parchemins. 

 Et elle dit tout haut avec une nuance de tristesse : 

 – Ah ! monsieur, dans mon pays, nous autres filles de qualité, nous n’épousons jamais l’homme que nous aimons… 

 – C’est à peu près ainsi partout, répondit don José, qui songea que sa cousine, mademoiselle Conception de Sallandrera, le haïssait mortellement et que, cependant, elle serait forcée de l’épouser, lui don José. 

 Banco poursuivit : 

 – Je suis la fille d’un prince polonais général au service de la Russie. Je suis mariée à un prince russe, général comme mon père. La politique a été le seul mobile de mon mariage. Il entre dans les vues de la Russie d’allier la noblesse russe à la noblesse polonaise. J’ai dix-sept ans ; mon mari en a soixante-trois. C’est un homme brutal et dur, profondément égoïste et qui s’est porté sur moi, dans de honteux et stupides accès de jalousie, aux violences les plus inouïes. 

 – Le misérable ! murmura don José. 

 – Depuis un an que j’habite Paris, on ne m’a vue nulle part, et il ne me laisse point sortir. Si j’avais un amant, il me tuerait… 

 – Mais, interrompit don José, n’avez-vous donc jamais songé à vous soustraire à un pareil tyran ? 

 – Si, répondit-elle, et c’est pour cela que vous êtes ici. 

 Ces mots embarrassèrent un peu don José. 

 L’Espagnol trouvait la prétendue princesse merveilleusement belle, et il lui avait suffi de la regarder pour que l’amour de six années, qu’il ressentait pour la gitana, s’évanouît ; mais don José n’était ni sentimental, ni chevaleresque, et il n’oubliait point qu’il devait épouser Conception, et succéder au duc de Sallandrera dans ses biens et dignités. Cependant il demeura impassible et répondit à Banco : 

 – J’attends vos ordres, madame. 

 – Monsieur, reprit Banco avec un aplomb merveilleux, je suis polonaise et j’ai été nourrie par une bohémienne. C’est vous dire que, en France, je passerais pour une femme superstitieuse. 

 Don José sourit. 

 – Mais moi, poursuivit-elle, j’ai une foi profonde, aveugle dans les prédictions de certaines gens pour qui l’avenir n’a pas de mystère. 

 – Ah ! vous croyez ? dit don José. 

 – Oui, fit-elle avec un air de profonde conviction. 

 Il s’assit auprès d’elle et lui demanda : 

 – Que vous a-t-on prédit ? 

 – Un jour en Pologne, il y a de cela six ans, vous le voyez, j’étais encore enfant, une vieille femme vint frapper à la porte du château paternel et demanda l’hospitalité. Cette femme disait la bonne aventure ; elle me prit la main, en examina les lignes et les dispositions et me dit : 

 « – Pauvre enfant ! vous serez bien malheureuse un jour… un homme à barbe blanche, venu du pôle, vous maltraitera comme la fille d’un serf, et vous lui appartiendrez comme une esclave. 

 « Et comme je frissonnais, elle ajouta : 

 « – Mais, un jour, il vous emmènera vers le pays tempéré, qui est tout au bout de l’Europe, à l’Occident, et votre sort changera, ou du moins il dépendra de vous que votre liberté vous soit rendue. 

 « – Et comment ? demandai-je. 

 « La bohémienne fronça le sourcil, examina de nouveau les lignes de ma main et répondit enfin : 

 « – Dans le pays tempéré qui borne l’Europe à l’Occident, l’homme du pôle, l’homme à la barbe blanche continuera à vous maltraiter ; à peine vous laissera-t-il apercevoir la lumière du soleil. Un jour, pourtant, il consentira à vous emmener avec lui dans son droski, à la condition que vous aurez le visage caché et que les chevaux iront au triple galop. Alors vous rencontrerez, dans votre course, un homme à cheval. Cet homme, né sous le soleil, dans un pays que l’eau baigne par trois côtés, jettera sur vous un regard curieux. Alors il dépendra de vous, pauvre enfant, qu’il devienne votre libérateur. 

 « – Mais comment ? m’écriai-je, vivement impressionnée par les paroles de la bohémienne. 

 « – Si cet homme vient à vous aimer sans savoir votre nom, ni le lieu que vous habitez, ni le nom de celui qui vous tiendra en son pouvoir, il est écrit dans la destinée que le tyran mourra. 

 « Et la sorcière ne voulut point s’expliquer davantage. 

 « Elle me jeta un regard de compassion, baisa ma main et quitta le château. 

 Banco s’arrêta un moment. Elle avait abaissé sur don José ses grandes paupières et laissé tomber sur lui son plus magnétique regard. 

 – Etrange histoire, murmura don José, prédiction plus étrange encore ! 

 – Oh ! vous allez voir, dit-elle. (Et elle reprit :) Un jour, cet hiver, au mois de janvier, la terre était couverte de neige et le soleil resplendissait. Par les croisées de ma chambre, j’apercevais les arbres du jardin de notre hôtel, et leur parure blanche me rappelait ma Pologne bien-aimée. Quelques pauvres oiseaux voletaient de branche en branche et se réchauffaient à ce pâle rayon de midi. Moi, je les regardais, les yeux pleins de larmes amères. Mon mari entra. 

 « – Qu’avez-vous ?… me dit-il, et pourquoi pleurez-vous ? 

 « – Je pleure en regardant cette neige, qui me rappelle mon pays, répondis-je, et ces oiseaux qui sont libres comme je l’étais autrefois. 

 « – Eh bien ! me dit-il, puisque vous avez si grande envie de sortir, ne pleurez plus. Je vais vous emmener au bois de Boulogne dans mon droski  [14]  , que je conduirai moi-même. J’ai reçu quatre chevaux de l’Ukraine que je veux essayer. 

 « Je poussai un cri de joie et je sautai au cou de mon tyran. 

 « – Mais, me dit-il, à une condition, c’est que vous prendrez votre voile le plus épais. Je ne veux pas qu’on vous voie. 

 Banco s’arrêta encore, examinant don José. Don José écoutait avec une certaine curiosité, et ne paraissait pas se douter qu’il pût être question de lui. 

 – Voyons, lui dit la jeune femme, rassemblez vos souvenirs. 

 – Moi, madame ?… 

 – Ne vous souvenez-vous point avoir vu passer aux Champs-Elysées, par une belle et froide après-midi du mois de janvier, un attelage russe de quatre chevaux gris de feu aux crinières blanches, ornées de clochettes, emportant une voiture placée sur un traîneau ? 

 Banco se souvenait très bien être sortie en droski avec son Russe. Seulement, le reste de l’histoire était dû à son imagination. 

 – En effet… dit don José… je crois me souvenir. 

 – Ah ! 

 – Oui… au mois de janvier. 

 – Oh ! dit Banco, vous m’avez regardée… 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûre. 

 – Eh bien ? 

 – Comment ! vous ne comprenez pas ? 

 – Mais… il me semble… 

 – Une partie de la prédiction de la bohémienne s’était accomplie, dit Banco. L’homme du pôle, à la barbe blanche… 

 – C’est votre mari ? 

 – Oui. 

 – Et le cavalier né sous le soleil ? 

 – C’était vous. 

 – Moi ? 

 – Oh ! je vous remarquai bien, malgré la vitesse de nos chevaux ; j’entendis deux personnes à cheval qui dirent, en croisant notre droski et vous regardant : 

 « – Voilà l’Espagnol le plus riche que Paris ait encore vu. 

 « – Comment se nomme-t-il ? demanda l’un des cavaliers. 

 « – Don José d’Alvar, répondit l’autre. 

 – Oh ! oh ! pensa don José, est-ce qu’elle voudrait me faire assassiner son mari ? 

 Banco poursuivit : 

 – Soudain la prédiction de la sorcière me revint en mémoire. Comprenez-vous, maintenant ? 

 Et Banco prit l’attitude d’une pauvre femme qui, depuis trois mois, a ressenti les premières atteintes de ce mal mystérieux qu’on nomme l’amour. Et son silence fut plus éloquent que ses paroles. Aussi l’Espagnol se tint-il, l’espace d’une seconde, le raisonnement suivant : 

 – Voilà une femme fort belle et qui me plaît fort. Ne pas l’aimer serait un crime de lèse-beauté. Je vais donc me laisser aller à cette jolie intrigue. J’aurai toujours le temps de réfléchir, le jour où elle me demandera de la débarrasser de son mari… 

 Et don José lui dit : 

 – Madame, si la bohémienne a dit vrai, si mon amour doit tuer le tyran, espérez, car je vous aime… 

 – Oh ! fit-elle avec un sourire mélancolique, pas encore… 

 – Je vous aime, je vous jure. 

 – Mais peut-être… plus tard… 

 Et elle ne retira point ses mains, qu’il tenait dans les siennes. 

 Tout à coup une pendule sonna une heure du matin. La jeune fille tressaillit et parut vivement alarmée. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, partez… 

 – Déjà ? 

 – Il le faut… il va venir… c’est l’heure où il rentre. 

 – Mais… vous reverrai-je ? 

 – Oui. 

 – Quand ? 

 – Demain, ici. Comme aujourd’hui, vous attendrez rue Godot-de-Mauroy. 

 – J’y serai. 

 – Partez ! partez !… répéta-t-elle avec l’accent de la terreur. 

 Elle prit le bandeau que don José avait posé sur un siège. 

 – Vous le savez, dit-elle, il faut, pour obéir aux prédictions de la bohémienne, que vous ne sachiez pas où vous êtes, ni qui je suis, ni le nom de mon mari. 

 – Soit, dit-il. 

 Et il se laissa bander les yeux. 

 Une minute après, l’homme à la longue barbe revint, échangea un regard avec la jeune femme, s’approcha de don José et lui dit à l’oreille : « Venez ». Puis il lui fit descendre l’escalier, traversa le jardin et regagna le fiacre, qui partit au grand trot. Arrivé rue Godot-de-Mauroy, le conducteur de don José lui enleva son bandeau et lui dit : 

 – Descendez… A demain. 

 Don José mit pied à terre, et le fiacre continua sa route. L’hidalgo s’en alla à pied par le boulevard et les Champs-Elysées jusque chez lui. 

 Zampa l’attendait. Don José n’avait pour son valet de chambre que très peu de secrets. Il lui fit donc part de son aventure et lui demanda son avis. 

 Zampa écouta son maître avec beaucoup d’attention. 

 Quand il eut fini : 

 – Tout cela, dit-il, me semble romanesque, et si Votre Excellence était libre, ce serait à merveille. 

 – Ne le suis-je donc pas ? 

 – Et Fatima ? dit Zampa. 

 – Ah diable ! murmura don José, qui devint tout rêveur. Bah !… je verrai. La Polonaise me plaît, et j’y retournerai demain et tous les jours. 

 Chapitre 28 

 I l y avait huit jours environ que Banco, déguisée en princesse polonaise mariée à un général russe, recevait chaque soir la visite de don José, qui du reste lui plaisait infiniment. Depuis quinze jours, don José aimait Banco et n’aimait plus la gitana. Chaque soir il se trouvait sur le trottoir de la rue Godot-de-Mauroy ; un instant après le fiacre passait, s’arrêtait, l’homme à la grande barbe se montrait à la portière, le faisait monter près de lui et lui bandait les yeux. Ce mystère plaisait à l’hidalgo. Pour rien au monde, il n’eût voulu arracher son bandeau pendant le trajet, ni savoir le vrai nom de la prétendue Polonaise, qui pour lui s’appelait Olga. 

 Un soir, don José ne s’aperçut point, en sortant de chez lui, qu’il était suivi. Un homme, au costume bizarre, à la chevelure blonde, et que, seule peut-être la bohémienne Fatima aurait pu reconnaître marchait derrière lui à cent pas de distance, les mains dans les poches de sa houppelande à brandebourgs. 

 Cet homme, tandis que don José s’arrêtait à l’angle de la rue Godot-de-Mauroy, s’embusqua un peu plus loin dans la rue, et leva les yeux en l’air, comme un amoureux qui regarde une fenêtre aimée dont les rideaux ont un muet langage, et se promena à petits pas, sur le trottoir opposé à celui qu’avait choisi don José. 

 Le mystérieux personnage ne perdait pas don José de vue. Il vit arriver le fiacre dès l’entrée du boulevard, et, à un mouvement de l’Espagnol, il devina que c’était là ce qu’il attendait. 

 En effet, la portière s’ouvrit, don José monta. Mais au moment où le fiacre allait continuer son chemin, une voix cria : « Hé ! cocher ! cocher ! » En même temps, l’homme à la houppelande s’approcha sans façon, et, avant que le cocher eût eu le temps de pousser son cheval, il mit la main sur la lanterne qu’il ouvrit : 

 – Vous me permettrez bien, dit-il, d’allumer mon cigare ? 

 – Allons, dépêchons-nous, répondit le cocher d’un ton de mauvaise humeur. 

 – On y va. 

 Et l’inconnu parut se hâter ; mais il eut le temps de jeter un rapide coup d’œil dans le fiacre, où il vit l’homme à la grande barbe ; sur le cocher, dont les traits demeurèrent gravés dans son esprit, et enfin sur les lanternes de la voiture, qui portaient un imperceptible numéro accompagné de ce nom : Brion, loueur de chevaux et de voitures, rue Basse-du-Rempart. 

 C’était tout ce que l’inconnu voulait probablement savoir. Il se rejeta en arrière. 

 – Merci… bon voyage, cria-t-il. 

 Puis, regardant le fiacre s’éloigner… 

 – Il est évident, se dit-il, que voilà un cheval qui marche un bon train, et que ce fiacre devait être un fiacre de contrebande. 

 Et, peu soucieux de la direction que prenait le véhicule, satisfait sans doute de son rapide examen, il remonta le boulevard jusqu’à la Madeleine et gagna la rue de Surène. 

 Ce personnage, on l’a deviné, n’était autre que notre ami Rocambole. Rocambole avait appris, à l’école de sir Williams, cet art merveilleux des transformations. Il possédait le talent de changer d’âge et de physionomie comme il changeait de costume. Il aurait fallu être sorcier ou magicien pour reconnaître dans ce personnage, plutôt vieux que jeune, à mise excentrique, à tournure étrange, l’élégant marquis de Chamery, qui montait un cheval arabe le matin même, et avait rencontré au Bois don José, avec lequel il avait échangé le plus gracieux des saluts. Tout en marchant et regagnant cet entresol de la rue de Surène, où il allait changer de costume, Rocambole se disait : 

 – Je sais déjà que don José va tous les soirs rue du Rocher, où il cache sa maîtresse. Maintenant, je sais encore qu’en sortant de la rue du Rocher il rentre chez lui, ressort et vient attendre ce faux fiacre au coin de la rue Godot-de-Mauroy. Je sais, en outre, que le cheval, la voiture et le cocher, sont de chez Brion. A merveille !… 

 Et Rocambole alla se déshabiller. 

 Le lendemain, vers onze heures du matin, le dog-cart de M. le marquis de Chamery s’arrêta à la porte du loueur. Rocambole, en costume du matin, redingote boutonnée, pantalon gris, chapeau de castor et gants de chamois, entra dans la cour et demanda à voir le maître de l’établissement. Il se disait chargé par une vieille parente de province, qui venait à Paris pour suivre un procès important, de louer une voiture au mois. Le marquis se fit montrer plusieurs coupés bas, plusieurs paires de chevaux, examina le tout en connaisseur et finit par apercevoir, au milieu des voitures qu’on nettoyait, une sorte de fiacre qu’il reconnut tout de suite pour être celui de la veille dans lequel était monté don José. 

 En même temps il envisagea le cocher occupé à en brosser les coussins, et il le reconnut pareillement. 

 – Tiens, dit-il en montrant le fiacre, vous avez là une singulière voiture. 

 – En effet, répondit le loueur, c’est un ancien fiacre. 

 – A quoi diable cela peut-il servir ? 

 – Ma foi, monsieur, je n’en sais trop rien. Seulement, il m’est loué mille francs pour un mois et ne sort que trois heures par jour. 

 – Trois heures par jour ? 

 – Par nuit. 

 – Et quel est donc l’original ?… 

 – Un monsieur qui a une grande barbe, ne parle jamais, a payé d’avance et n’a point voulu dire son nom. 

 – Mais enfin où va-t-il ? demanda le marquis avec indifférence. 

 – Ah ! voilà ce que le cocher ne veut pas dire, car on lui a promis un billet de cinq cents francs s’il était discret. 

 – Paris est le pays des excentriques, murmura Rocambole. 

 Et il s’en alla sans rien conclure relativement au coupé et à la paire de chevaux. 

 Une heure après son départ, un nouveau personnage se présenta rue Basse-du-Rempart. 

 Celui-là n’arrivait point en voiture du matin, il n’était pas marquis… C’était un simple palefrenier… un palefrenier d’origine britannique, dont les cheveux étaient d’un rouge carotte, la mine rouge, le nez enluminé… Sa culotte noisette montrait la corde, sa veste d’écurie était luisante aux coudes et son cône graisseux avait des rubans tout fripés. Il se présenta, baragouinant un mauvais français et demanda à être occupé. 

 Le loueur lui dit : 

 – Voyons ce que vous savez faire ! 

 John, ainsi se nommait le palefrenier, s’empara d’un cheval anglais et sur-le-champ se mit à le panser avec cette habileté, cette science, ces notions d’hippiatrique qui caractérisent les Anglais. 

 A une heure de l’après-midi, John s’en alla prendre son repas dans un petit restaurant situé rue Neuve-des-Mathurins, où les cochers du voisinage et ceux du loueur mangeaient tous les jours. Il avait déjà fait la connaissance de celui qui, le matin, nettoyait le fiacre mystérieux. Entre cochers et palefreniers, la connaissance est bientôt faite, et de la connaissance à l’intimité il n’y a d’intervalle qu’une ou deux bouteilles de vin. Le cocher de fiacre se nommait Quentin. John offrit à Quentin une bouteille cachetée. Quentin paya une cerise à l’eau-de-vie. John commanda du café et des liqueurs et se prit à tutoyer le cocher. En sortant du restaurant, ils étaient amis intimes. Alors, sans aucun préambule, John perdit son accent britannique et dit au cocher : 

 – On t’a promis un billet de cinq cents ? 

 – Hein ? 

 – Je dis qu’on t’a promis cinq cents francs, répéta John. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour ne pas dire où tu vas tous les soirs avec ton fiacre. 

 – Qui t’a dit ? 

 – Ca ne fait rien. Je le sais. 

 – C’est vrai. J’aurai un billet de cinq. 

 – Bah ! dit John, tu le dirais bien si on te donnait deux cents francs de plus. 

 – Pardieu ! 

 Alors, le palefrenier prit dans la poche de sa veste d’écurie un petit portefeuille, l’ouvrit et montra des billets de banque au cocher ébloui. 

 – Mon bonhomme, lui dit-il alors, changeant de ton et de manières, veux-tu gagner mille francs ? 

 – Certainement. 

 – Mille francs, dont cinq cents à compte. 

 – Mais oui… allez. 

 – Il faut ce soir me céder ta place, je veux conduire le fiacre. 

 Le cocher était un peu gris déjà ; le mot magique de mille francs acheva de l’éblouir. 

 – Tout ce que vous voudrez, dit-il. 

 John le fit entrer dans un café, ils se placèrent à l’écart dans un coin, et le cocher donna au palefrenier anglais tous les renseignements qu’il possédait : 

 A savoir, que chaque soir, à onze heures, il quittait la rue Basse-du-Rempart et s’en allait rue de Castiglione, que là, l’homme à la grande barbe montait dans le fiacre, lequel prenait alors la rue Neuve-des-Petits-Champs et venait passer rue Godot-de-Mauroy. Là, le fiacre s’arrêtait encore. Un monsieur qui stationnait sur le trottoir y montait. Alors, l’homme à la grande barbe lui bandait les yeux. 

 – Oh ! oh ! pensa John, qui ignorait ce détail. 

 Puis le fiacre se dirigeait vers le nord, montait la rue de Clichy, sortait de Paris, traversait les Batignolles et allait s’arrêter devant une jolie petite maison de campagne située à Asnières, à gauche du pont du chemin de fer. Là, l’homme à la grande barbe faisait descendre l’homme aux yeux bandés, le prenait par la main et entrait avec lui dans le jardin. Quelques minutes après, le premier revenait chercher l’homme aux yeux bandés, le premier revenait seul, rentrait dans le fiacre et attendait environ une heure. Au bout de ce temps, il retournait chercher l’homme aux yeux bandés, le ramenait à Paris et le laissait sur le trottoir où il l’avait pris deux heures plus tôt. 

 C’était là tout ce que savait le cocher. Mais cela suffisait à celui qui venait de l’interroger. 

 Chapitre 29 

 L e soir, à onze heures, le fiacre sortit, comme à l’ordinaire, de la rue Basse-du-Rempart ; mais au moment où il traversait le boulevard pour gagner la rue de la Paix, le palefrenier put grimper lestement à côté du cocher, lequel lui donna sa capote et son chapeau, en échange du second billet de cinq cents francs, en même temps qu’il lui cédait les guides et le fouet. 

 Comme il faisait froid, John s’entortilla le visage avec un gros cache-nez, ce qui lui permit de jouer le rôle du cocher ordinaire. Puis, tandis que celui-ci dégringolait de son siège, et s’en allait, le fiacre continua sa route et vint s’arrêter devant le numéro 16 de la rue de Castiglione. L’homme à la grande barbe était sur le trottoir. Il reconnut le fiacre, se préoccupa peu du cocher et monta. 

 John s’en alla rue Godot-de-Mauroy. 

 Don José était à son poste. 

 Les renseignements donnés par le cocher étaient de la dernière exactitude. John reconnut à Asnières la maison indiquée, et il l’examina avec attention, tandis que les deux hommes traversaient le jardin. C’était un joli pavillon carré, avec un toit en terrasse et une ceinture de beaux arbres qui, en été, devaient le dérober à tous les regards. Malgré l’heure avancée, une lumière discrète brillait au travers des persiennes. 

 Tandis que don José et son guide entraient dans la maison, John descendit de son siège et attacha son cheval à la grille du jardin. Puis il entra dans le fiacre et se blottit dans le coin opposé à la portière, que l’homme à la grande barbe avait laissée ouverte. 

 Quelques minutes après, celui-ci revint, chercha le cocher des yeux, ne le vit point sur son siège, et, remarquant que le cheval était attaché, il ne s’inquiéta pas autrement de cette absence. Il remonta donc dans le fiacre, dont l’intérieur était plongé dans l’obscurité ; mais au moment où il allait en refermer la portière sur lui, deux mains robustes le saisirent à la gorge et l’étreignirent si fortement qu’il ne put pousser un cri. 

 En même temps, une voix lui dit à l’oreille : – Pas de bruit, ou tu es mort… 

 Et l’homme à la longue barbe sentit qu’on lui appliquait un poignard sur la gorge. Aussi garda-t-il le silence et l’immobilité les plus complets. 

 – Maintenant, dit John, causons… Je suis le cocher, non pas celui d’hier, mais un autre ; j’ai payé ma place mille francs. Il est donc probable que j’ai eu quelque intérêt à me ménager un tête-à-tête avec Votre Seigneurie. 

 – Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? murmura l’homme barbu épouvanté. 

 – Peu importe qui je suis, mais voici ce que je veux savoir. 

 Le faux cocher étendit alors la main au-dehors, saisit une lanterne, la retira de sa douille et la tourna vers le visage de l’homme qu’il tenait en respect, en lui tenant toujours la pointe de son stylet à la gorge. 

 – D’abord, lui dit-il, vous avez une fausse barbe, et je veux savoir qui vous êtes… 

 – Mais, monsieur, balbutia l’homme barbu. 

 – Bon ! dit le faux cocher, je devine à ta peur que tu dois être une manière de laquais ou d’intendant. 

 – C’est vrai… 

 – Eh bien ! mon bonhomme, puisqu’il en est ainsi, tu vas choisir : ou rester dans ce fiacre, un bon coup de poignard au cœur, ou parler sans détour, et me raconter, moyennant salaire, une foule de choses que je tiens à savoir. 

 – Ma foi ! répliqua l’interlocuteur de John, qui commençait à se rassurer, puisque monsieur désire si bien… 

 – Tiens ! le drôle voit parfaitement que je ne suis point un cocher. 

 – Monsieur est un maître, ça se voit de reste, répondit le laquais – car c’en était un – et si monsieur est généreux… 

 – Cent louis si tu parles… 

 – Et si on me chasse ? 

 – On ne te chassera pas. 

 – Mais encore ?… 

 – Je te prendrai à mon service. 

 Le faux cocher parlait de ce ton bref, impérieux, qui dénote l’habitude d’être obéi, et le valet à grande barbe devina sur-le-champ qu’il avait affaire à un homme de qualité. 

 – Puisque monsieur me promet, dit-il, je vais tout dire à monsieur… 

 – Pardon, interrompit John, comment se nomme l’homme du trottoir de la rue Godot-de-Mauroy ? 

 Le laquais voulait sans doute se moquer du faux cocher et lui voler son argent. 

 – C’est le petit vicomte de Méreuil, dit-il, qui vient ici voir tous les jours la femme d’un banquier. 

 – Tu mens ! dit John. 

 – Mais non, je vous jure… 

 – Tu mens ! 

 Il appuya légèrement la pointe du stylet sur la gorge du laquais. 

 – Cet homme est un Espagnol, il demeure rue de Ponthieu et se nomme don José, dit-il ; maintenant, continue, et au premier mensonge que tu fais, je te cloue. 

 L’accent de John était si résolu, que le laquais comprit que sa situation devenait sérieuse et qu’il était en danger de mort. Une sincérité entière pouvait seule le tirer de ce mauvais pas. 

 – Ma foi ! dit-il, je vais être franc… J’aime certainement beaucoup ma maîtresse… c’est une bonne fille… mais j’aime encore mieux ma peau et je veux pas que monsieur l’endommage. Que désire savoir monsieur ? 

 – Tout. 

 – Je dirai donc à monsieur que je suis l’intendant de mademoiselle Banco. 

 – Ah ! dit John, la maîtresse du prince K… ? 

 – Précisément. 

 – Qui demeure rue Castiglione ? 

 – Tout juste. 

 – Et où est-elle ? 

 – Là, dit le laquais, montrant le pavillon du doigt. 

 – Oui. 

 – Il l’aime. 

 – Et… depuis quand ? 

 – Depuis huit jours. 

 – Bon ; mais pourquoi le reçoit-elle ici et non rue Castiglione ? 

 – De peur du prince d’abord. 

 – Il est en Italie… 

 – Oui, mais il peut arriver. 

 – Ensuite, pourquoi lui bandes-tu les yeux ? 

 – Ah ! parce que mademoiselle Banco joue un rôle de grande dame… Elle se fait passer aux yeux de don José pour une princesse polonaise mariée à un général russe. 

 – C’est elle qui reçoit don José ? 

 – Ca commence. 

 – Connais-tu le but de ta maîtresse ? 

 – Oui. 

 – Quel est-il ? 

 – Elle veut se faire prendre au sérieux par don José ; aller à son bras, plus tard, en ayant l’air de tout risquer pour lui, dans le grand monde, chez le général espagnol C…, dont ses parents sont les concierges. C’est une idée de mademoiselle d’humilier sa famille. 

 – C’est bien, dit John. Est-ce tout ce que tu sais ? 

 – Tout. 

 – A qui est cette maison ? 

 – A mademoiselle. Elle l’a achetée l’été dernier. 

 – Et elle l’habite ? 

 – Depuis qu’elle reçoit don José chaque soir. 

 Le laquais raconta alors la première entrevue de l’hidalgo et de Banco, entrevue à laquelle il avait assisté par le trou de la serrure. 

 – C’est bien, dit John. Maintenant, je vais te prendre à mon service, tout en te laissant à celui de Banco. 

 – C’est-à-dire que monsieur veut être au courant de tout ? 

 – De tout. 

 – Où verrai-je monsieur tous les jours ? 

 – Nulle part… 

 – Alors… 

 – Tous les matins, tu jetteras à la poste, aux initiales R. C., bureau restant, une lettre dans laquelle tu me raconteras, de point en point, ce qui s’est passé chez Banco. A la fin de la semaine, une autre lettre t’arrivera, renfermant un billet de cinq cents francs. 

 – Monsieur est trop bon… 

 Le tintement d’une sonnette se fit entendre dans la maison et traversa l’espace. 

 – C’est moi qu’on appelle, dit le laquais. Je vais chercher don José. 

 – Va, dit le faux cocher. 

 Tandis que l’homme à la grande barbe gagnait la maison, le faux cocher remonta sur son siège. Dix minutes après, le fiacre reprit le chemin de Paris. Une heure plus tard, John le palefrenier redevenait, rue de Surène, le marquis de Chamery, et se disait : 

 – Je crois que je tiens déjà l’amorce du coup de pistolet dont mourra don José. 

 Banco était à Paris un matin. On pouvait dire qu’elle y était incognito, car depuis qu’elle recevait don José tous les soirs dans sa villa d’Asnières, la folle créature s’était, pour ainsi dire, retirée du monde et ne voyait plus personne. Ce n’était point par amour, cependant, bien que la mâle beauté de don José eût produit sur elle une vive impression, mais par calcul. En effet, comment soutenir, aux yeux de son naïf et crédule adorateur, son rôle de grande dame russe, si elle continuait de vivre à Paris, à sortir, à se montrer au Bois dans un landau et à l’Opéra dans sa loge ? Bien certainement elle eût rencontré l’Espagnol, bien certainement celui-ci eût entendu dire auprès de lui : 

 – Tiens ! voilà Banco, la sylphide du prince K… 

 Banco s’était donc retirée à Asnières, en compagnie de mame Carlo, comme elle disait. Mame Carlo lui tenait compagnie, l’aidait de ses conseils et parachevait son éducation. Grâces aux savantes leçons de cette beauté un peu fripée, Banco se perfectionnait dans l’art de mentir, d’avoir des attaques de nerfs, de pleurer en parlant de son vieux père, le général trois étoiles, et de porter la croix de sa mère  [15]  à ses lèvres. C’était la Carlo qui avait mis dans la tête à l’enfant d’avoir des aïeux. Autrefois, la Carlo s’était elle-même nommée la baronne de Saulniers, du nom du passage où elle demeurait, au quatrième étage au-dessus de l’entresol. 

 Or, ce jour-là, un matin, vers onze heures, Banco était venue à Paris. Elle avait eu besoin de divers objets restés dans son luxueux appartement de la rue Castiglione, et elle était venue les prendre, toute seule, dans son coupé, dont elle avait soigneusement baissé les stores et les glaces. 

 Banco s’apprêtait à repartir, lorsque la sonnette de la porte d’entrée de son appartement se fit entendre. 

 Elle avait laissé ses gens à Paris, n’emmenant à Asnières que sa femme de chambre et un cocher. 

 Trois minutes après le coup de sonnette, le petit groom, qui se tenait dans l’antichambre du matin au soir, apporta à la jeune femme une carte sur un plat d’argent. 

 – Je n’y suis pas, dit Banco avec importance et repoussant la carte sans y jeter les yeux. 

 – Ce monsieur est entré, dit le groom. 

 – Entré… où donc ? 

 – Au salon. Il m’a poussé par les épaules en me mettant la carte dans la main, et il m’a dit : 

 « – Ta maîtresse est chez elle, je le sais. Quand elle aura vu ma carte, elle me recevra. 

 Banco, un peu étonnée de cette audace, prit la carte et lut : Morton Tinner, esq. 

 – Connais pas, dit Banco. 

 – Il y a quelque chose écrit derrière, observa le groom, lequel avait déjà examiné la carte sous toutes ses faces, pendant le court trajet de l’antichambre au boudoir. 

 Banco tourna la carte et lut par-derrière ces mots en espagnol : A propos de don José d’Alvar. 

 – Fais entrer, dit Banco, qui jeta à la hâte son châle et son chapeau sur un meuble et se laissa tomber dans une chauffeuse, où elle s’arrondit et se posa avec une grâce et une gentillesse parfaites. 

 Morton Tynner entra. C’était un Anglais, ainsi que l’indiquait son nom, mais un Anglais qu’on eût volontiers pris pour un Brésilien ou un résident de l’Inde. Il était cuivré comme un mulâtre, avait une épaisse chevelure bouclée qu’on eût pu croire crépue, et de gros favoris noirs un peu rares, ce qui semblait continuer à indiquer qu’il était un homme de couleur. Sa mise, du reste, était celle d’un gentleman accompli. 

 Banco le regarda avec curiosité. 

 – Madame, lui dit Morton Tynner, qui s’exprimait difficilement en français et paraissait chercher chaque mot, savez-vous l’anglais ? 

 – Non, monsieur. 

 – Mais vous savez l’espagnol ? 

 – Un peu… 

 – Alors, dit-il, en espagnol, il me sera plus facile de me faire comprendre dans cette langue ; je parle fort mal le français. 

 Banco lui avança un siège et parut disposée à l’écouter. 

 – Puisque vous comprenez l’espagnol, poursuivit Morton Tynner, vous avez dû lire un mot sur le revers de ma carte ? 

 – Oui, fit Banco d’un signe de tête. 

 – Vous savez donc que je viens vous parler de don José ? 

 – Don José ? qu’est-ce que don José ? demanda la petite fille qui voulut jouer l’ingénuité la plus parfaite. 

 L’Anglais répondit avec calme : 

 – Don José est un jeune Espagnol dont vous avez fait votre amant. 

 – Moi ? 

 – Et que vous faites amener tous les soirs les yeux bandés dans votre villa d’Asnières. 

 – Diable !… murmura Banco, vous êtes assez bien instruit, il me semble. 

 – Mais oui… 

 – Et vous venez de sa part ? 

 – Non, je viens vous parler de lui. 

 – A quel propos ? 

 – Ma chère enfant, poursuivit sir Morton, pour des motifs trop longs à énumérer, je m’intéresse à la fois à don José et à vous. 

 – Merci bien ! répondit Banco avec un sourire moqueur. 

 Elle avait retrouvé tout son aplomb et son attitude fanfaronne. 

 – Je suis un ami du prince K… 

 – Mon Russe ?… 

 Et Banco pâlit légèrement. 

 – Le prince vous aime, poursuivit Morton, il vous aime beaucoup… énormément… il se ruinera si cela peut vous plaire. 

 – Oh ! je le sais, dit Banco ; mais je le ménage, je le grignote à loisir… j’ai le temps. 

 – Mais s’il savait vos escapades avec don José… vous comprenez… 

 – Bah ! comment les saurait-il ? 

 – Je les sais bien… moi. 

 Cette observation, froidement articulée, produisit sur la jeune femme l’impression d’un coup de feu qui retentit à l’oreille d’un dormeur. Elle s’éveilla brusquement de son rêve et de sa quiétude. 

 – Ah ! c’est vrai… dit-elle et vous venez sans doute… 

 Elle s’arrêta et n’osa formuler toute sa pensée ; mais Morton vint à son aide. 

 – Allez, dit-il, je vous devine. Vous croyez avoir affaire à un industriel qui fait du chantage et vient vous vendre sa discrétion, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! murmura Banco. 

 – Vous vous trompez, ma fille. 

 – Ah !… 

 – C’est un ami qui vient à vous… 

 – Mais je ne vous connais pas… 

 – Qu’importe ? 

 Elle le regarda encore. 

 – Voyons, dit-elle, expliquez-vous, monsieur. 

 – C’est facile. 

 – Vous êtes, dites-vous, l’ami du prince K…, mon Russe. 

 – Oui. 

 – Et l’ami de don José ? 

 – Peut-être. 

 – Comprends pas. 

 – Eh bien ! écoutez-moi. 

 Morton se renversa agréablement dans son fauteuil et eut un sourire plein de bonhomie. 

 – Je suis, dit-il, un Anglais chasseur ; j’ai beaucoup voyagé et j’ai chassé l’ours en Russie avec le prince K… 

 – Bon ! dit Banco. 

 – Et la perdrix rouge, en Espagne avec José. Je veux être leur ami à tous deux. 

 – Et le mien ? 

 – Et le vôtre. 

 – Ceci est difficile. 

 – Mais non ; vous allez voir. Tant que le prince K… dormira tranquillement sur cet oreiller qu’on nomme la confiance, il sera heureux. 

 – C’est vrai, dit Banco en riant. 

 – Tant que don José vous prendra pour une princesse polonaise mariée à un général russe… 

 – Tiens ! vous savez ?… 

 – Je sais tout, chère enfant. 

 Banco fronça le sourcil. Ce personnage, qui semblait s’immiscer ainsi dans sa vie et posséder tous ses secrets, commençait à lui déplaire horriblement. 

 – Don José vous aimera, poursuivit Morton Tynner. 

 – Après ? dit Banco. 

 – Mais si don José apprenait votre véritable situation sociale… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! au lieu de vous aimer, il renoncerait probablement à ses voyages nocturnes. 

 – A son aise, dit Banco. 

 – Bah !… vous n’y tenez pas davantage ? 

 – Mais… non… 

 – Vous avez pourtant mis dans votre tête qu’il vous présenterait chez un général espagnol de ma connaissance. 

 – Tiens !… dit Banco, vous savez encore cela, vous ?… Peste !… 

 – Je vous l’ai dit, je sais tout. 

 La jeune femme manifesta une légère émotion. 

 – Voyons, dit-elle, que me voulez-vous ? finissons-en, je vous prie. 

 – Ma fille, dit l’Anglais, ce que je veux est bien simple. 

 – Ah !… 

 – Je veux que vous choisissiez : ou voir arriver une catastrophe qui vous fera perdre du même coup l’amour de don José et la protection du prince K… 

 – Ou bien ? fit Banco. 

 – Ou bien me prendre dans votre jeu. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – C’est mon secret. 

 – Et le prince n’en saura rien ?… 

 – Rien absolument. 

 – Ni don José ? 

 – Don José continuera à vous aimer, à vous prendre au sérieux, et il s’imaginera de bonne foi que vous êtes une princesse de bon aloi. 

 – Et il me présentera chez le général ? 

 – Certainement. 

 – Tope, dit Banco, je vous prends dans mon jeu. 

 – A la bonne heure, murmura l’Anglais, je vois que nous allons nous entendre. Seulement, ajouta-t-il, je dois vous prévenir d’une chose : quand on joue de moitié avec moi, il faut être silencieux comme la tombe ; une indiscrétion est toujours suivie d’un coup de poignard. 

 Banco leva les yeux sur son visiteur, rencontra son regard froid et résolu, et comprit qu’elle était en la puissance de ce personnage mystérieux. 

 Chapitre 30 

 A deux jours de là, Banco dit à don José, qui, pour la dixième fois environ, était introduit les yeux bandés dans la petite maison d’Asnières : 

 – Mon ami, j’aurai peut-être un de ces jours une bonne nouvelle à vous donner. 

 – Ah ! fit don José, qui la regarda avec des yeux brillants de joie et d’amour. 

 – Qui sait ? 

 Elle lui jeta un de ces coups d’œil que les femmes nomment une amorce. 

 – Au fait, dit-elle, je me trompe peut-être… 

 – Vous vous trompez ?… que voulez-vous dire ?… pourquoi ? fit don José, qui ne comprenait rien à ces paroles ambiguës. 

 – Sans doute. J’ai peut-être de la fatuité… 

 – Vous ? 

 – Qui me dit que vous considéreriez comme une bonne nouvelle, la possibilité de passer toute une longue journée avec moi ?… 

 – Oh ! fit don José ravi. 

 – Au grand air… à la lumière… loin de cette prison. 

 Et elle montrait du doigt le joli boudoir. 

 – Cette prison, acheva-t-elle avec un sourire savamment exhalé, où nous enferme le terrible mystère qui nous enveloppe… 

 – Mais, s’écria l’Espagnol enthousiasmé, ce serait une journée de paradis… 

 Elle posa un doigt sur ses lèvres. 

 – Chut ! dit-elle, ce n’est point encore bien certain. J’espère être libre… mais je n’en ai pas la certitude… 

 – Mais enfin… quand… pourriez-vous ?… 

 – Ecoutez, dit-elle. Avez-vous un domestique en qui vous ayez pleine confiance ? 

 – Oui. 

 – Un homme dévoué ? 

 – Je le crois. Cet homme, du reste, dépend de moi. Sa vie est entre mes mains. 

 – Ah ! dit Banco naïvement, ceci est assez original, et il n’y a qu’un Espagnol capable d’avoir de ces idées-là… Vous allez me dire son histoire, n’est-ce pas ? 

 – Oui… mais… d’abord… 

 – Je comprends. Vous voulez savoir… Eh bien, envoyez cet homme chaque jour, vers trois heures, se promener aux Tuileries avec votre livrée et une cocarde bleue… 

 – Et… demanda don José. 

 – C’est tout. On vous dira le reste plus tard. 

 – Vous êtes une énigme… 

 – Vivante, n’est-ce pas ? 

 – Et délicieuse, ajouta-t-il en portant la petite main de Banco à ses lèvres. 

 Don José raconta à la jeune femme comment l’assassin Zampa était entré à son service ; puis, l’heure de la séparation étant venue, il s’en alla plus épris que jamais et tout à fait las de ses mystérieuses amours de la rue du Rocher. 

 Or, le lendemain, à trois heures, don José envoya Zampa se promener aux Tuileries, tandis qu’il allait lui-même rue de Babylone faire sa cour officielle à mademoiselle Conception de Sallandrera. 

 Zampa, qui possédait tous les secrets de son maître et savait que, chaque soir, don José était enlevé, Zampa n’était point fâché de savoir, non seulement tout ce que savait son maître, mais encore ce qu’il ne savait pas, c’est-à-dire le nom et la situation sociale de l’inconnue. Il alla donc aux Tuileries avec tout l’empressement d’un homme qui va à un rendez-vous pour son propre compte et non pour celui d’un autre. Puis, arrivé dans le jardin, il se promena de long en large, les mains derrière le dos, en valet de bonne maison qui sent et apprécie toute son importance. Deux ou trois minutes après, il vit venir à lui un assez bizarre personnage, le même qui, un peu plus tard, devait apparaître à la gitana Fatima comme un être surnaturel. La polonaise à brandebourgs, la coiffure fourrée, le pantalon collant gris et les bottes à revers, tout, jusqu’à ce visage morne encadré par des cheveux d’albinos, étonnèrent beaucoup le Portugais. L’inconnu s’arrêta devant lui et lui dit, en l’enveloppant de son regard terne : 

 – Vous vous nommez Zampa ? 

 – Oui, dit le Portugais. 

 – Vous êtes au service de don José ? 

 – Oui. 

 – Et vous lui êtes dévoué ? 

 – Sans doute. 

 – Venez vous asseoir là-bas, au pied de la statue de Spartacus. 

 – Pourquoi ? 

 – Nous pourrons causer… cet endroit du jardin est désert. 

 – Soit, dit Zampa. Et il suivit l’inconnu. 

 Celui-ci alla se placer sur un banc, à deux pas du chef-d’œuvre du sculpteur Foyatier, et regarda de nouveau Zampa, qui se tint debout devant lui. Il sembla que le laquais subissait déjà un impérieux ascendant de la part de ce bizarre personnage. L’inconnu reprit : 

 – Vous vous nommez Zampa. Don José vous a pris à son service pour vous sauver de l’échafaud. 

 Zampa tressaillit et devint tout à coup aussi blanc que la statue de l’esclave romain. Jamais, il le croyait, du moins, don José n’avait livré le secret de leur mystérieuse association. L’inconnu poursuivit avec calme : 

 – Il y a de cela environ six ans. Vous êtes donc encore en dehors de la prescription. Il suffirait d’un mot adressé au parquet du procureur impérial français pour vous faire arrêter et vous remettre aux mains de la justice espagnole. Quel que soit son crédit, don José ne pourrait vous sauver. 

 – Que voulez-vous donc de moi ? balbutia le Portugais, qui comprit que l’homme assis devant lui voulait lui vendre, chèrement peut-être, la sécurité dont il jouissait depuis six années, et qui pouvait être troublée par un mot. 

 – Il y a deux hommes, continua l’inconnu, qui ont sur vous droit de vie et de mort. Le premier est don José… 

 – Et le second ? 

 – C’est moi. 

 Zampa baissa la tête. 

 – Or, poursuivit son interlocuteur, don José vous a mal gardé le secret, puisque ce secret je le possède, moi. 

 Le Portugais serra les poings. 

 – Oh ! je me vengerai, dit-il. 

 – Donc, le dévouement que vous avez pour lui ne peut exister plus longtemps… 

 – Non, certes !… 

 – Et si vous le servez fidèlement, la crainte seule sera votre mobile. 

 – C’est vrai. 

 – Mais si je veux que vous le trahissiez… 

 – Vous ? dit Zampa avec terreur. 

 Un sourire problématique éclaira l’étrange visage de l’inconnu. 

 – Je suis plus fort que don José, dit-il, et je veux le briser ! 

 Un éclair de haine passa dans les yeux du Portugais Zampa. Peut-être cet homme pardonnait-il moins encore à don José l’état de vasselage et de domesticité où il l’avait tenu durant six années, que cette indiscrétion qui le plaçait maintenant à la merci d’un inconnu. 

 Ce dernier reprit : 

 – Pour atteindre le but que je me suis donné, j’ai besoin de toi. Mais sois tranquille, je suis généreux et je te paierai largement. 

 Ces derniers mots éveillèrent la cupidité de l’ancien bandit, qui passa soudain de la terreur à la cauteleuse prudence d’un homme qui veut vendre cher ses services… 

 – Faisons nos conditions, dit son interlocuteur : que gagnes-tu ? 

 – Don José me donne mille écus. 

 – Que voles-tu ? 

 – Dix mille francs. 

 – Qu’espères-tu ? 

 – Quand don José aura épousé mademoiselle Conception de Sallandrera, je deviendrai son intendant, et alors je jouirai d’une modeste aisance. 

 – Tes espérances sont folles. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que don José n’épousera jamais mademoiselle de Sallandrera. 

 – Ah bah ! dit Zampa ébahi. 

 – S’il l’épouse, ajouta froidement l’homme aux cheveux jaunes, il sera assassiné le lendemain de son mariage. 

 Un feu subit, un éclat inaccoutumé brillèrent tout à coup dans le regard morne de l’inconnu, et Zampa, en criminel intelligent, comprit qu’il avait affaire à plus fort que lui. Seulement, il n’eut pas un seul instant la pensée que le poignard qui menaçait don José fût dans la main d’un rival qui voulait, lui-même, épouser Conception. Bien au contraire, il demeura convaincu qu’il avait devant lui un homme entièrement dévoué et qui n’était que l’instrument de cette maîtresse mystérieuse qu’avait don José, laquelle obéissait sans doute à un sentiment de jalousie. 

 – Ah ! diable ! dit alors Zampa, ceci devient grave, il me semble. 

 – Si don José vit, il ne saura rien de la trahison. 

 – Et… s’il meurt ? 

 – Tu seras largement payé. 

 Zampa tenait à établir des chiffres. 

 – Le jour où je saurai ce que don José va faire chaque soir rue du Rocher, tu toucheras dix mille francs. 

 – Bon ! après ? 

 – Et cent mille, le jour où le mariage de don José avec mademoiselle de Sallandrera sera devenu impossible. 

 – Ah ! fit Zampa, vous m’en direz tant… 

 – Dans l’intervalle, acheva l’inconnu, tes appointements seront de deux mille francs par mois. 

 L’homme à la polonaise tira un portefeuille, prit un billet de mille francs, le tendit à Zampa et lui dit : 

 – Voici pour la première quinzaine. 

 Alors Zampa s’assit sans façon à côté de celui qui l’achetait aussi cher. 

 – Don José se rend chaque soir rue du Rocher, dit-il, pour y voir sa maîtresse la gitana Fatima. 

 Et il raconta dans ses plus minutieux détails l’histoire de la bohémienne et de don José, la jalousie de cette femme, son amour ardent, son caractère fougueux et sauvage, tout hormis ce qu’il ne savait pas, c’est-à-dire le secret de leur crime commun, de ce crime abominable dont l’infortuné don Pedro avait été victime. L’homme à la polonaise l’écouta avec une grande attention. 

 – A quelle heure, demanda-t-il, don José se rend-il chez la bohémienne ? 

 – A dix heures. 

 – Tous les soirs ? 

 – Sans y manquer. 

 – Est-il le seul homme qui pénètre chez elle ? 

 – Avec moi, oui. 

 – Ah ! tu y vas… 

 – Dans la journée, à deux heures. 

 – Tous les jours ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ? 

 – J’y vais avec un habit et une cravate blanche. Je passe pour un médecin. Il faut bien que cette femme, que personne n’a vu, et que tout le monde croit malade, ait un médecin. 

 – C’est juste. Ainsi tu entres par la place Laborde ? 

 – Oui, et don José par la rue du Rocher. Le concierge de la maison n’a jamais vu don José. Il ne connaît que moi. 

 – L’appartement n’a-t-il que ces deux issues ? 

 – Il en a une troisième… 

 – Ah ! 

 – Mais celle-là, la gitana ni ses gens ne la connaissent. 

 – Quelle est sa destination ? 

 – Lorsque Fatima vint à Paris, don José était horriblement jaloux. Ce n’était point assez de deux espions qui veillaient sur la gitana, il fallait encore que don José pût savoir ce qu’elle disait, et, pour ainsi dire, ce qu’elle pensait. Il avait donc, avant son arrivée, fait pratiquer une sorte de cachette dans l’épaisseur du mur du boudoir. On y descendait par une trappe pratiquée à l’étage supérieur de la maison de la rue du Rocher, dans une mansarde louée à don José, qui s’était donné pour un ouvrier forgeron en voitures. Or, il advenait quelquefois que, dans la journée, don José allait se blottir dans cette cachette pour écouter les conversations de la bohémienne avec sa vieille nourrice. 

 – Mais, interrompit l’homme à la polonaise, de cette cachette peut-on voir dans le boudoir ce qui s’y passe ? 

 – Oui, par un trou imperceptible ménagé au-dessus d’un tableau de Zurbaran, placé entre la cheminée et la croisée. 

 – Et peut-on entrer dans le boudoir ? 

 – En pressant un ressort, le tableau qui masque une porte tourne sur lui-même. 

 – Très bien. C’est dans cette cachette que je veux que tu m’introduises. 

 – Quand ? 

 – Demain. 

 – A quelle heure ? 

 – A l’heure où don José doit venir. 

 – Vous serez obéi. Où vous reverrai-je ? 

 – Ici, demain soir, à neuf heures. 

 – C’est bien ; j’y serai. 

 Zampa salua l’homme à la polonaise jusqu’à terre et s’en alla. Celui-ci demeura quelque temps encore à se promener dans le jardin, comme s’il eût voulu se bien assurer que le Portugais était parti, puis il gagna la porte qui fait face au bord de l’eau et disparut. 

 On devine maintenant quel était ce bizarre personnage que la gitana vit, le lendemain, surgir dans son boudoir ; au moment où elle y rentrait après avoir reconduit don José jusqu’à la porte intérieure de son appartement, et comment il y était entré. On se souvient de son premier entretien avec la gitana, de ses conseils et du billet qui lui enjoignait impérativement de prendre cette poudre blanche déposée avec la missive sous la potiche de Chine. On sait ce qui advint. 

 Fatima mit dans un verre d’eau la poudre mystérieuse, but ensuite avec don José un verre de marasquin, reconduisit celui-ci, et trouva de nouveau l’homme à la polonaise dans le boudoir. Puis elle lui vit donner à son perroquet un morceau de sucre imbibé dans la liqueur apportée par don José, l’animal se débattre un moment, agiter ses ailes, et tomber enfin foudroyé. Enfin elle entendit cet homme, qu’elle prenait pour le diable, lui dire froidement, en lui montrant tour à tour l’oiseau mort et le verre vide : 

 – Il faut, avec quelques gouttes de cette liqueur, deux minutes pour tuer un perroquet, une heure pour tuer un chien et vingt-quatre heures pour faire un cadavre d’une belle fille comme toi… 

 En prononçant ces derniers mots, l’inconnu s’était assis, souriant : 

 – Ainsi, disait-il, tu as bu du marasquin que te versait don José ? 

 – Oui, murmura la bohémienne dont les dents claquaient d’épouvante. 

 – Eh bien ! don José que tu aimes et que tu as menacé de mort t’a prévenue, ma fille… 

 – Ah ! fit-elle d’une voix sourde. 

 – Il t’a empoisonnée, afin de pouvoir aimer librement ta rivale. 

 Ces assurances rendirent la vie et son énergie sauvage à cette femme qui croyait déjà lutter contre les tortures de la mort. Elle se redressa superbe de courroux, de haine et d’emportement : 

 – Oh ! dit-elle, puisque j’ai encore vingt-quatre heures à vivre, je le tuerai. 

 Elle prit son poignard et le brandit. Mais l’homme à la polonaise le lui ôta des mains. 

 – Tu te trompes, fit-il. Puisque don José a bu du marasquin avec toi, il n’a pas besoin de ton poignard pour mourir… 

 – Oh ! c’est vrai… dit-elle, mais alors… pourquoi, puisqu’il a voulu mourir… ah ! ma tête se perd au milieu de tous ces mystères… 

 L’inconnu se prit à rire : 

 – Le mystère est facile à expliquer. Don José avait pris du contre-poison. 

 – Ah ! s’écria-t-elle, je comprends. 

 – Il a donc bu sans crainte. 

 – Mais il ne comptait pas sur mon poignard. Et puisque je dois mourir… 

 L’homme à la polonaise haussa les épaules. 

 – Tu ne mourras point, dit-il. 

 Elle jeta un cri de joie et d’angoisse. 

 – Toi aussi, acheva-t-il, tu as pris, grâce à moi, et sans t’en douter, du contre-poison. 

 – Moi ? 

 – Oui… cette poudre blanche… 

 – Ah ! murmura la superstitieuse fille au comble de la joie et se mettant à genoux, j’avais bien deviné que vous étiez mon père. 

 – Hein ? 

 – Oui, n’êtes-vous point le diable ? 

 – Peut-être. 

 – Eh bien ! ma mère… 

 – C’est possible, dit brusquement l’inconnu, qui comprit tout le parti qu’on pouvait tirer des étranges croyances de la bohémienne. Dans tous les cas, c’est à moi que tu dois ton salut… 

 – Oh ! vous êtes mon père… 

 – A moi que tu devras ta vengeance. 

 Ce mot fit passer la gitana de son accès de reconnaissance à un accès de fureur jalouse : 

 – Ah ! dit-elle, maintenant, j’ai bien eu la preuve que don José voulait ma mort : donnez-moi celle de sa trahison et… vous verrez si je tiens mes serments. 

 – Cette preuve, dit l’inconnu, tu l’auras bientôt. 

 – Mais quand ? 

 – Patience ! l’heure approche. 

 Fatima serra convulsivement le manche de son poignard. 

 – Ecoute-moi bien, reprit l’inconnu. 

 – Je vous écoute… mais parlez vite. 

 – Don José, tu le vois, a voulu t’empoisonner. 

 – Oh ! le lâche ! 

 – Il t’a quittée le sourire aux lèvres, te pressant les mains, te regardant avec amour et te disant « à demain ». 

 – Le traître ! 

 – Mais il espère bien, en revenant demain ici, ne trouver qu’un cadavre. 

 – Eh bien ? 

 – Demain, il apprendra que tu es pleine de vie, poursuivit l’inconnu. Alors il sera pris d’une rage folle, et, comme il a juré ta mort, il s’y prendra d’une autre façon. 

 – L’infâme ! 

 – Puisque le poison a été impuissant, il songera au poignard ; mais ne crains rien, je veille sur toi. Seulement, il faut que tu continues à jouer ton rôle. 

 – Comment ? 

 – Que tu sois tendre, affectueuse comme par le passé. 

 – Mais il saura bien que j’ai pris du contre-poison ?… 

 – Sans doute, et il accusera d’abord son valet de l’avoir trahi, car il ne sait pas ce que je puis, moi. 

 – Eh bien ? 

 – Mais tu détourneras ses soupçons et lui donneras, à ton insu en apparence, l’explication de l’impuissance du poison. Tu vas feindre de dormir demain jusqu’à trois ou quatre heures. Tu ne sonneras pas ta nourrice avant ce moment. Quand don José viendra, tu te plaindras d’avoir eu la tête lourde et un sommeil prolongé, et tu l’attribueras à un abus d’opium que tu as fait. L’opium est un contre-poison quelquefois… Maintenant bonsoir… à demain… 

 Fatima se laissa de nouveau bander les yeux. Puis son mystérieux compagnon disparut, non sans lui avoir dit à l’oreille : 

 – Méfie-toi du nègre et de ta nourrice. 

 Chapitre 31 

 L ’empoisonneur don José était sorti de chez la gitana d’un pas ferme et la tête haute : « Ta maîtresse est fatiguée ce soir, avait-il dit à la nourrice, tu la laisseras dormir demain le plus longtemps possible. » 

 Et il était parti bien persuadé que celle qu’il avait longtemps aimée avec toutes les frénésies de la passion ne se réveillerait pas. Cependant, et quelque endurci qu’il fût déjà dans le crime, don José sentit son cœur battre avec une certaine violence lorsqu’il fut dans la rue, et, malgré lui, il leva les yeux vers les croisées du boudoir de la bohémienne. 

 – Pauvre Fatima ! murmura-t-il avec un soupir, ainsi passe l’amour ! 

 Pendant quelques minutes, l’Espagnol éprouva comme un violent remords de son crime ; puis les menaces de la gitana lui revinrent en mémoire, et alors l’irritation succéda au regret : – C’est elle qui l’a voulu ! se dit-il. 

 Et il s’éloigna sans détourner de nouveau la tête. 

 C’était l’heure où chaque soir le fiacre mystérieux le prenait rue Godot-de-Mauroy pour le conduire à la porte de cette maison plus mystérieuse encore où Banco l’attendait. Don José rentra chez lui précipitamment pour y changer de costume. 

 Zampa, ce valet fidèle, en qui l’hidalgo avait pleine confiance, attendait son maître, couché sur une banquette de l’antichambre, et lisant les journaux du soir. En voyant entrer don José un peu pâle et en proie à une certaine agitation, le Portugais se prit à sourire : 

 – Le coup est fait, n’est-ce pas ? demanda-t-il à l’hidalgo. 

 – Oui, fit don José d’un signe de tête. 

 – Elle a bu ? 

 – Sans méfiance. 

 – Pauvre Fatima ! murmura le valet d’un ton mélangé de pitié et de raillerie. Elle n’avait que vingt-six ans… 

 – Tais-toi, fit don José. 

 Et comme s’il eût voulu changer brusquement de conversation : 

 – Ainsi, aujourd’hui encore, tu n’as vu personne dans le jardin des Tuileries ? 

 – Personne. 

 – C’est bizarre ! Hier encore elle m’a affirmé… 

 – Ma foi ! mon cher maître, dit Zampa, je crois que cette princesse se moque de vous. 

 Don José fronça le sourcil. 

 – Qu’en sais-tu ? fit-il avec hauteur. 

 Zampa ne répondit rien. 

 – Eh bien ! parle… insista don José. 

 – Elle se moque de votre valet, ai-je voulu dire, puisque je me promène inutilement tous les jours aux Tuileries, répondit humblement le Portugais. 

 Don José haussa les épaules et se tut. Puis il changea de costume et courut à son rendez-vous. 

 Le fiacre stationnait déjà au bord du trottoir, et l’intendant barbu de Banco montrait sa tête à la portière. 

 – Vous êtes en retard, dit-il à don José, d’un ton brusque et presque impoli. 

 – Excusez-moi. 

 – Si la princesse savait que vous mettez aussi peu d’empressement… 

 – Eh bien ! fit don José, qui trouva l’observation impertinente. 

 – Elle pourrait bien renoncer à vous voir, acheva insolemment l’homme barbu. 

 Don José se tut, mais il se promit de faire chasser l’intendant. 

 Celui-ci lui banda les yeux, et, une heure après, le fiancé de mademoiselle de Sallandrera p��nétrait dans le boudoir de la fausse princesse Banco, qui avait, ce soir-là, déployé un certain luxe de mise en scène. Elle était triste, languissante, à demi renversée dans sa chauffeuse, et enveloppée d’une robe de chambre en velours noir qui faisait ressortir la blancheur mate de sa peau. Elle tendit la main à don José comme une mourante qui demande un dernier adieu, et arrêta sur lui ce regard navré qui n’appartient qu’aux âmes désespérées et abreuvées de désillusions. La veille, elle avait été pour don José la femme heureuse, qui oublie les heures de tortures endurées auprès d’un mari grondeur et jaloux. 

 Don José était sorti de chez elle plus épris que jamais. Aujourd’hui elle se montrait si pâle, si triste, si abattue que don José en jeta un cri : 

 – Mon Dieu ! lui dit-il, qu’avez-vous ? 

 – La mort dans le cœur… 

 Banco prononça ces mots avec une noble simplicité, qu’elle étudiait toute seule depuis le matin. 

 – Vous !… la mort !… Que voulez-vous dire ? exclama l’Espagnol. 

 Elle le fit asseoir auprès d’elle et lui dit sans amertume et sans colère : 

 – Le mal dont je souffre est long à expliquer… il faut que vous m’écoutiez… longtemps… 

 – Parlez, dit-il, parlez, je vous prie. 

 Comme les jours précédents, il voulut prendre ses mains, mais elle les retira. 

 – Non, dit-elle, écoutez-moi. 

 Don José était stupéfait de cette métamorphose. La princesse polonaise avait, en effet, l’air mourant. 

 – Mon ami, lui dit-elle après un silence, qu’elle eut soin de rendre des plus pénibles, je vais vous quitter… 

 – Me quitter ? 

 – Oui… je pars… 

 – Mais c’est impossible !… s’écria don José. 

 – Mon mari le veut. 

 Ce mot fut un coup de foudre… Le cœur humain est ainsi fait que l’obstacle irrite la passion outre mesure. Don José, la veille, considérait sa liaison avec Banco comme purement éphémère, et ne lui attribuait qu’une importance fort relative. Sans doute, il préférait Banco à la gitana, mais il n’était pas homme à lui sacrifier ses projets d’ambition et ses vues sur mademoiselle de Sallandrera. Un mot de la fausse Polonaise venait de bouleverser toutes ces dispositions. Elle partait ! 

 Don José s’imagina qu’il était éperdument épris, que vivre désormais sans elle était tout à fait impossible. 

 Il se jeta à ses genoux. 

 – Voulez-vous donc que je meure ? s’écria-t-il. 

 Cet accent était si vrai, si naïvement douloureux, que la jeune femme en parut très vivement touchée. 

 – Monsieur, lui dit-elle, tout ceci devient incompréhensible pour moi. 

 Ces paroles paraissaient avoir si peu de corrélation avec ce qu’elle venait de dire tout à l’heure et le cri de douleur de don José, que celui-ci en demeura tout abasourdi. 

 – Voyons, dit-elle avec un sang-froid qui effraya l’Espagnol plus encore que cette nouvelle de son départ prochain, expliquons-nous, s’il vous plaît. 

 – Mais, madame… balbutia don José. 

 Elle lui imposa silence d’un geste de grande dame offensée. 

 – Voyons, lui dit-elle, je vous annonce que je vais partir, et voici que vous tombez à mes genoux. 

 – Oh ! vous ne partirez pas, c’est impossible, s’écria-t-il avec feu. 

 – Votre voix, votre attitude, me persuaderaient volontiers que vous m’aimez. 

 – Ah ! je vous aime, je le jure. 

 Banco laissa bruire un frais éclat de rire entre ses lèvres roses. 

 – Ceci est trop fort, dit-elle. 

 – Trop fort ? 

 – Comment ! vous prétendez m’aimer ! 

 – Plus qu’à la folie. 

 – Oh ! l’imposteur !… 

 – Mais voyez mes larmes… murmura l’Espagnol, qui, en effet, avait des pleurs dans les yeux. 

 Et il demeurait à genoux. 

 – Monsieur, dit froidement la fausse Polonaise, veuillez répondre simplement à mes questions et vous asseoir là, en face de moi. 

 Le ton de Banco avait une nuance impérieuse qui domina don José. Il obéit. 

 – Parlez, madame, dit-il, enfin. 

 – Vous vous nommez don José d’Alvar ? 

 – Oui, madame. 

 – Vous êtes le neveu de don Paëz, duc de Sallandrera ? 

 – Oui, madame. 

 Cette question avait fait tressaillir don José. 

 – Le duc, poursuivit Banco, a une fille ! 

 – Oui, fit don José d’un signe de tête. 

 – Mademoiselle Conception ? 

 Elle a appris mon mariage, pensa don José. 

 – Vous devez épouser, dit-on, mademoiselle Conception ? 

 – On le dit, répliqua don José ; mais voilà tout. 

 – Ah ! 

 L’Espagnol avait deviné le motif de l’irritation de Banco. Seulement don José avait compris, en même temps, que ce départ dont elle parlait était une feinte. Or, don José était un homme très fort, le danger passé, et il savait relever la tête à propos. 

 – Permettez-moi, madame, dit-il, de vous donner quelques éclaircissements sur des choses qui paraissent… vous préoccuper. 

 – Je vous écoute, monsieur. 

 – J’ai un frère aîné, il se nomme don Pedro. 

 – Je l’ignorais, dit Banco. 

 – Ce frère est le fiancé de ma cousine Conception. 

 – Hein ? fit la fausse Polonaise. 

 – Mon frère est malade, et comme le duc de Sallandrera, mon oncle, tient beaucoup à ce que les titres et les dignités dont il est investi ne sortent point de sa famille… 

 – En effet, il est grand d’Espagne, je crois ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien ! 

 – Il a été décidé, à une époque où j’étais libre, où je n’avais pas eu le bonheur de vous rencontrer… que si mon frère venait à mourir, j’épouserais Conception. 

 – Ah ! dit Banco, qui avait écouté avec beaucoup de calme. 

 – Mais, continua don José, redevenu maître de lui-même, mon frère n’est point mort !… mon frère vivra, et… 

 Elle fit un geste : 

 – N’achevez pas, dit-elle, je vous fais grâce de la conclusion. 

 Mais don José, enhardi et se trompant à ce calme apparent, don José osa lui prendre la main et s’écrier : 

 – Ah ! vous voyez bien que vous me trompiez… que vous ne partirez pas… je le lis dans vos yeux… vous avez cru aux propos du monde… et vous avez pu douter de mon amour ! 

 Banco répondit gravement : 

 – Señor don José, à Dieu ne plaise que je songe un seul instant à vous empêcher jamais, si le destin le voulait, de conclure une union qui assurerait votre fortune et vous donnerait une situation élevée et enviée ! 

 – Vous êtes un ange ! murmura don José, qui se méprit encore à cette magnanimité apparente. 

 – Mais, voyez-vous, poursuivit la jeune femme, prenant une pose tragique et empruntant la voix de basse d’une comédienne jouant dans un drame bien noir de l’Ambigu, je suis née dans un pays, señor don José, où, sous une couche de neige, couvent et fermentent toutes les brûlantes et sauvages passions des chaudes contrées. Je suis de race slave, don José, poursuivit Banco avec animation, j’ai passé ma jeunesse parmi des bohémiens, on a bercé mon enfance de sanglantes légendes, et j’ai vu autour de moi couler du sang humain comme on voit, à Paris, couler des flots de champagne. 

 Ces paroles rejetaient don José dans le vaste champ de l’inconnu et des suppositions. La prétendue princesse polonaise redevenait une vivante énigme. 

 Banco poursuivit : 

 – Je suis trop grande dame pour me montrer jalouse d’une femme… mais je serai impitoyable pour une rivale en amour, pour une maîtresse… 

 Don José tressaillit de nouveau. 

 – Celle-là, reprit-elle, cette femme que vous auriez aimée avant moi, que vous aimeriez encore… oh ! c’est son sang qu’il me faudrait. 

 L’Espagnol commençait à comprendre. 

 – Don José, continua la jeune femme, vous avez aimé une femme qui se nommait Fatima ? 

 L’hidalgo se releva d’un bond. 

 – Qui vous a dit cela ? s’écria-t-il. 

 – Cette femme, vous l’aimez encore… 

 – Oh, c’est faux ! 

 – Vous allez la voir chaque soir… ne niez pas… elle habite la place Laborde… 

 Don José ne répondit pas. Il était atterré. Comment la Polonaise avait-elle pu pénétrer ce mystère qu’il avait si bien caché à tous les yeux ? 

 – Don José, poursuivit-elle, essayant de se donner l’attitude fatale d’un juge qui condamne sans appel, don José, il me faut la vie de cette femme… ou je ne vous reverrai jamais. 

 Banco croyait demander à don José un sacrifice au-dessus de ses forces, et probablement Morton Tynner, qui dictait ses étranges paroles, n’avait point jugé nécessaire de lui apprendre que l’Espagnol avait déjà résolu la mort de la gitana. 

 – Tiens ! pensa l’Espagnol, puisqu’elle sait que Fatima existait, elle croira, lorsqu’elle apprendra sa mort, que c’est pour l’amour d’elle que je me suis fait assassin. 

 Et l’astucieux don José se maîtrisa, se composa un visage, et devint aussi fort que la femme qui semblait le soumettre à un minutieux interrogatoire. 

 – Madame, dit-il, je n’aime plus cette femme. 

 – Jurez-le-moi ! 

 – Sur l’honneur de mon écusson ! 

 Et il leva la main. 

 – Je ne la reverrai jamais, ajouta-t-il. 

 – Ce n’est point assez… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Il faut que cette femme meure ! 

 Don José parut faire un violent effort et lutter contre la pensée du crime : 

 – Mon Dieu !… murmura-t-il, vous voulez donc me rendre assassin ? 

 – Oui, si vous m’aimez. Non, si vous consentez à ne plus me revoir. 

 – Oh ! jamais ! s’écria-t-il. 

 Et il acheva d’une voix sourde : 

 – Puisque vous le voulez… elle mourra ! 

 – Quand ? 

 – Cette nuit. 

 – C’est bien, dit Banco. 

 Elle lui jeta un sourire – le sourire mélodramatique d’un traître de théâtre – puis, sans ajouter un mot, elle lui dit adieu de la main, souleva une portière et disparut. 

 Au même instant, l’homme à la grande barbe parut. 

 – Venez, dit-il. 

 Don José se laissa bander les yeux, et déposer une heure après sur le trottoir de la rue Godot-de-Mauroy. 

 L’hidalgo rentra chez lui, à la fois tout abasourdi des révélations et des ordres de Banco touchant la gitana, et en proie à une agitation aisée à concevoir. Sans doute, à cette heure, Fatima se tordait dans les convulsions de l’agonie. Don José ne put fermer l’œil de la nuit. Il crut voir, à plusieurs reprises, Fatima lui apparaître et lui reprocher sa mort. Mais enfin les premiers rayons du jour le débarrassèrent de toutes ces visions. Il se leva, et, pour tromper son anxiété, ses angoisses, ses remords peut-être, il sortit de bonne heure, monta à cheval, renvoya sa monture vers midi et alla au Café de Paris. Puis, au lieu de rentrer chez lui où, sans doute, il le pensait du moins, la nouvelle de la mort de la gitana était déjà parvenue, il se rendit à pied à l’hôtel de Sallandrera et y passa le reste de la journée avec le duc et la duchesse. 

 Conception travaillait dans son atelier. 

 Don José dîna rue de Babylone et se décida enfin à regagner la rue de Ponthieu. 

 Zampa l’attendait. 

 – Eh bien ? demanda don José d’une voix frémissante d’émotion. 

 – Que désire Votre Excellence ? interrogea Zampa avec beaucoup de calme. 

 – Comment ! tu le demandes ? 

 – Sans doute. 

 – Fatima… 

 – Vous devez avoir de ses nouvelles ? 

 – Non… mais… toi… 

 – Moi, je ne sais rien. 

 – Le nègre… la nourrice… 

 – Je n’ai vu personne. 

 – C’est impossible ! 

 – Je vous le jure ! 

 – Alors, murmura don José, c’est qu’elle n’est pas morte. 

 – Bah ! dit le Portugais, c’est qu’elle n’aura pas pris mon poison. 

 – Elle l’a pris. 

 – Alors elle est morte. 

 Don José était livré à une vive émotion ; cependant l’assurance de son valet était si grande, qu’il ne put douter plus longtemps du trépas de la gitana. Et il eut l’atroce courage de se rendre, vers dix heures, rue du Rocher. Il traversa le petit appartement de la brunisseuse, longea le couloir, arriva dans l’antichambre, et s’arrêta pour écouter. Il lui semblait qu’il allait entendre la voix de la nourrice et du nègre pleurant leur maîtresse. Mais un profond silence régnait dans l’appartement. Il traversa le salon, aperçut un filet de lumière sortant du boudoir. Il frappa. 

 – Entrez, dit une voix qui le bouleversa. 

 Et la porte s’ouvrit, et la gitana, pleine de vie et souriante, se montra sur le seuil. 

 Chapitre 32 

 D on José recula stupéfait. La gitana était bien devant lui, le regardant et lui souriant. 

 – Bonjour, ami, disait-elle, bonjour. 

 Elle le prit par la main et lui passa un de ses bras autour du cou. La force que cette femme possédait sur elle-même était telle, que don José n’eut pas l’ombre d’un soupçon. Comment Fatima était-elle vivante ? C’était pour lui une énigme. Mais à coup sûr, Fatima, si elle avait couru un danger de mort, ne pouvait lui en attribuer la cause. Comment eût-il pu supposer que cette femme lui avait juré une haine à mort alors qu’elle venait à lui, souriante, les bras tendus, l’amour dans les yeux ? Fatima, cependant, si elle se maîtrisait si merveilleusement elle-même, avait froidement et minutieusement examiné don José. La pâleur, le trouble de l’Espagnol ne lui avaient point échappés. 

 – Voilà un homme qui me prend pour un fantôme, s’était-elle dit sur-le-champ. Il est venu ici pour voir mon cadavre, et il recule en me retrouvant vivante. 

 Mais le sourire n’abandonna point ses lèvres un seul instant. 

 – Comme tu es pâle ! lui dit-elle, ma chère âme, que t’est-il donc arrivé ? 

 – Pâle ? dit don José ému ; mais tu es folle, ma Fatima bien-aimée… ne sais-tu donc pas qu’il me suffit de te voir pour que mon sang afflue à mon cœur, et que j’éprouve chaque soir une indomptable émotion en entrant ici ?… 

 – Oh ! dit Fatima, je vois bien que tu m’aimes, mon José. 

 Puis, à son tour, il parut la regarder attentivement et lui dit : 

 – Mais c’est toi qui es pâle… 

 – Tu crois ? 

 – Ah ! tu es blanche comme cette statue… 

 Et il lui montrait un joli biscuit placé sur la cheminée. 

 – C’est que j’ai mal dormi… ou plutôt… 

 Don José la regardait avec l’attention d’un médecin étudiant un cas inouï dans les fastes de la science. 

 – Ou plutôt, j’ai trop dormi, acheva-t-elle. Ce marasquin m’a fait un mal horrible. 

 – Bah ! 

 – J’ai cru que j’allais mourir… 

 Don José jugea convenable de manifester une sorte d’effroi. 

 – Tiens, reprit-elle, j’ai souffert comme lorsque ma mère autrefois, quand j’étais enfant, me faisait prendre de l’opium à dose insuffisante. J’avais un cauchemar horrible. 

 – Ah ! fit don José, tu as pris de l’opium ? 

 – Oui, pendant mon enfance, tous les soirs. J’en prends même encore. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est une habitude chez nous autres, les gitanos. 

 – Singulière habitude !… 

 – On dit que c’est un contre-poison. 

 Et Fatima regarda don José. Don José demeura impassible. 

 – Bah ! dit-il, tu crois ? 

 – Tous les gitanos en prennent. Le poison est, parmi nous, d’un si fréquent usage, que nous nous défions les uns des autres et prenons toutes nos précautions. 

 Don José crut avoir le secret de la presque résurrection de Fatima. 

 – Et bien ! lui dit-il avec calme, si tu as été malade la nuit dernière, au lieu de t’en prendre au marasquin que je t’ai apporté, tu peux en accuser cette affreuse drogue orientale. 

 – C’est possible, fit-elle avec une naïveté si bien jouée que don José en fut dupe, aussi je n’en prendrai plus. 

 – Tu me le promets ? 

 – Mais sans doute ; ne fais-je pas tout ce que tu veux, mon cher amour ? 

 – Ah ! murmura don José en riant, nous ne sommes donc plus jalouse ? 

 – Non. 

 – Bien vrai ? 

 – Mais tu le vois, je suis raisonnable à présent, je vois que tu m’aimes. 

 – Oh ! certes… 

 – Et je suis persuadée que tu n’aimes que moi ; tu me le jures, du reste, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. Cependant, ajouta don José, c’est précisément parce que je t’aime et n’aime que toi que je vais prendre ce soir une liberté extraordinaire. 

 Et don José se leva. 

 – Comment ! dit-elle d’un ton boudeur, tu me quittes déjà ? 

 – Oui, mon enfant. 

 – Mais, pourquoi ? 

 – Parce que je suis attendu chez mon oncle le duc de Sallandrera. 

 – Par Conception ? fit-elle d’un ton railleur. 

 Don José haussa les épaules. Puis il embrassa la gitana. 

 – A demain… dit-il. 

 Et il sortit du boudoir. Mais elle passa son bras nu sur le sien et le reconduisit jusqu’à l’antichambre, comme à l’ordinaire. Là, Fatima l’arrêta. 

 – Voici, dit-elle, que je redeviens folle. 

 – Toi ? 

 – C’est-à-dire jalouse… 

 – Mais jalouse de qui ? de quoi ? jalouse à quel propos ? demanda-t-il. 

 – Je n’en sais rien… 

 Et elle tira de sa ceinture ce petit poignard damasquiné qui ne l’abandonnait jamais. Don José, ébloui, en vit briller la lame à la clarté d’un flambeau que la gitana avait placé sur une table voisine. 

 – Tiens ! lui dit-elle avec un emportement subit, il est des instants où j’ai comme la conviction que tu me trompes… et il me prend des tentations de te tuer… 

 En prononçant ces derniers mots, en levant et brandissant ce poignard, la gitana était sincère. Elle avait oublié un moment et les sages avertissements de son mystérieux et nocturne visiteur et l’infamie de don José. Son amour s’était réveillé, mais son amour jaloux, furieux, cet amour qui se savait trompé… et un moment elle faillit tuer don José. Mais cet emportement n’eut que la durée d’un éclair. 

 – Je suis folle ! dit-elle, va-t’en ! 

 Et elle jeta son poignard… Puis elle s’enfuit brusquement et ferma la porte du boudoir. 

 – Oh ! oh ! murmura don José en s’en allant, j’aurais pu te pardonner, bien que j’eusse promis ta vie, Fatima ; mais je vois que décidément tu finiras par me tuer, un jour ou l’autre, et il est bon que je prenne les devants. Et don José s’en alla, ruminant un nouveau projet dans sa tête. 

 Zampa trahissait son maître au profit de Rocambole. Mais Zampa était loin de posséder le premier mot du secret de ce dernier, qu’il avertissait, jour par jour, du reste, des moindres actions de don José. 

 La veille, Zampa avait rencontré aux Tuileries, tranquillement assis au pied de la statue de Spartacus, l’homme à la polonaise et aux cheveux jaunes, et il l’avait instruit du projet que don José allait mettre à exécution le soir même. 

 – Ah ! ah ! lui avait dit Rocambole, c’est toi qui fournis le poison ? 

 – Mais oui. 

 – Et le contre-poison ? 

 – L’un ne va pas sans l’autre. 

 L’homme aux cheveux jaunes avait alors manifesté une sorte de joie à laquelle Zampa s’était lourdement trompé. Persuadé qu’il était que Rocambole agissait pour le compte de la princesse polonaise, follement éprise de don José, Zampa s’imagina que celui-ci se réjouissait de la mort prochaine d’une rivale. 

 – Tiens !… dit l’homme aux cheveux jaunes, c’est un amoureux bien trempé, ton maître. 

 – Vous trouvez ? 

 – Il tue sa maîtresse qu’il n’aime plus, par amour pour celle qu’il aime. 

 – Heu ! heu !… fit Zampa. 

 – Comment ! n’est-ce pas là le vrai motif ? 

 Zampa secoua la tête. 

 – Quel est-il donc ? 

 – Mon maître a peur de Fatima. Elle l’a menacé de le tuer. 

 – Bah !… une femme… 

 – Une femme qui a trois bandits de frères qui la débarrasseront de don José sur un simple signe d’elle. 

 – Alors, c’est différent, murmura Rocambole continuant à se montrer fort satisfait de la résolution de don José. 

 Puis il questionna Zampa avec une grande bonhomie sur le poison et le contre-poison dont allait se servir don José, et finit par dire : 

 – Si tu veux me vendre un peu de tout, je te le paierai bien vingt-cinq louis. 

 – Je le veux bien, dit Zampa. 

 – Oh !… fit naïvement l’homme aux cheveux jaunes, c’est uniquement pour plaire à ma maîtresse. Elle sera si enchantée de savoir que Fatima va mourir, qu’elle fera l’essai du poison sur un animal quelconque. 

 Rocambole fit briller aux yeux du valet un chiffon de cinq cents francs qu’il tira de son portefeuille, et, comme à cette heure don José était absent de chez lui, il monta dans un fiacre avec Zampa, et tous deux se rendirent rue de Ponthieu. 

 – Maintenant, dit Rocambole lorsqu’il fut possesseur de la poudre noire et de la poudre blanche, tu m’attendras ici demain. 

 – Ici !… chez mon maître ? 

 – Oui, à dix heures et demie ; je monterai par le petit escalier. 

 Rocambole alla rue de Surène essayer ce contre-poison qui devait sauver Fatima, et il en fit l’expérience sur deux petits épagneuls qu’il acheta en route à un marchand de la rue Tronchet, l’un des épagneuls était mort foudroyé ; l’autre, qui avait avalé la poudre blanche, n’avait éprouvé aucun malaise. On sait ce qui était arrivé. 

 Cependant don José revenait le lendemain, vers dix heures et demie, tout effaré, rue de Ponthieu. Il revenait de chez Fatima qu’il avait trouvée pleine de vie, à sa grande stupéfaction ; de chez Fatima, qui, de nouveau, l’avait menacé de son poignard. Zampa croyait à la mort de la bohémienne. En voyant entrer don José, il se dit : – Mon maître a un cœur de lièvre. Il n’aura pu supporter la vue du cadavre de sa maîtresse. 

 Zampa se trompait. 

 – Fatima est vivante, lui dit don José. 

 – Vivante !… 

 Et Zampa se fit répéter le mot. 

 – Mais c’est impossible ! s’écria-t-il, je suis sûr de ma drogue. 

 Don José lui raconta alors que la bohémienne lui avait dit touchant l’usage qu’elle faisait de l’opium. Mais Zampa n’était pas homme à se payer de semblables raisons. Si Fatima vivait, c’est qu’elle avait pris du contre-poison, et Zampa ne douta plus un moment que celui qu’il avait vendu à l’homme aux cheveux jaunes n’eût été pris par la bohémienne. Ce fut pour lui un trait de lumière. 

 – Diable ! pensa-t-il, est-ce que je me serais enfoncé comme un niais, et mon homme ne serait-il point l’agent de Fatima elle-même ? 

 Et Zampa, qui avait la prudence du serpent, parut ajouter foi à la version de l’opium, et il dit à son maître : 

 – Eh bien ! il faudra essayer autre chose. On verra… 

 – Oh ! oui, on verra… murmura don José, qui frissonnait en pensant que la gitana pourrait le faire assassiner au premier jour, si elle découvrait sa trahison. 

 Cependant, son agitation ne lui fit point oublier son rendez-vous accoutumé. Le fiacre passait tous les soirs à onze heures et demie rue Godot-de-Mauroy. 

 Don José dépouilla sa grande barbe, changea de costume et ressortit. 

 Deux minutes après, Zampa entendit frapper discrètement à la porte qui donnait sur l’escalier de service. Il ouvrit ; l’homme à la polonaise entra. Zampa le salua avec la servilité d’un homme qui sait à qui il a affaire. 

 – Hé ! hé ! mon drôle, dit Rocambole, tandis que Zampa prenait un flambeau et le conduisait au salon, on voit bien, aux cérémonies que tu me fais, que ta tête ne tient pas fortement sur tes épaules. 

 Bien que Rocambole fût souriant et bonhomme, en parlant ainsi, Zampa eut le frisson et fut mal à son aise. Rocambole se carra au coin du feu, dans le fauteuil de don José, et se prit à lorgner l’ameublement et les tentures du salon. Zampa se tenait debout devant lui, dans une attitude embarrassée. 

 – Voyons, n’as-tu rien à me dire ? interrogea Rocambole. 

 – La gitana n’est pas morte. 

 – Je le sais. 

 – Ah ! fit Zampa, je ne m’étais donc pas trompé ? 

 – En quoi ? 

 – Vous lui avez donné le contre-poison. 

 – Peut-être… 

 Zampa regarda son interlocuteur avec défiance. 

 – Je crois que vous me roulez, dit-il. 

 – Hein ? fit Rocambole avec hauteur. 

 – Au lieu d’agir pour la princesse… 

 – J’agis pour moi, dit froidement Rocambole, et mes affaires ne te regardent pas. Contente-toi de faire ton métier. Je te paie, sers-moi. 

 Zampa s’inclina. 

 – Maintenant, poursuivit l’homme aux cheveux jaunes, ton maître va revenir. 

 – Oh ! dans une heure ou deux… 

 – Non, tout de suite. 

 Zampa le regarda étonné. 

 – Tu vas me cacher… là… dans ce cabinet. Où donne-t-il ? 

 – Dans le corridor. 

 – Peut-on entendre ? 

 – Tout ce qui se dit ici. 

 – C’est bien. 

 Et Rocambole alla ouvrir la porte d’un cabinet de toilette qui avait une issue sur l’antichambre, et il dit à Zampa : 

 – Quoi qu’il arrive, tu obéiras ponctuellement à ton maître. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura le valet, voici qui se complique étrangement. Je commence à n’y plus rien comprendre. 

 – C’est inutile, dit Rocambole, qui entendit la réflexion du valet. 

 Puis il attacha sur lui ce regard terne et froid qui décelait un homme résolu : 

 – Si tu étais superstitieux, tu pourrais croire que je suis le diable, car je sais ce que tu penses… 

 Zampa tressaillit et pâlit. 

 – Tiens, poursuivit Rocambole, voici ce que tu viens de te dire : don José va revenir. Cet homme est là, enfermé. Cet homme est l’ennemi de don José, et il a mon secret. Je vais le livrer à don José, et, à nous deux, nous le tuerons. Ne nie pas… j’ai lu dans ta pensée, dans ton regard, acheva impérieusement Rocambole. 

 – C’est vrai, murmura Zampa fasciné par cet œil calme et dominateur. 

 Et le Portugais tomba à genoux. 

 – Eh bien ! dit Rocambole qui tira de sa poche un revolver américain, écoute-moi bien maintenant, avant que tu n’aies dit un mot à ton maître, tu seras mort. 

 – Je me tairai. 

 – Et si, par impossible, il m’arrivait malheur, demain matin une personne, qui m’attend et qui ne me verrait pas revenir, porterait ton dossier au parquet du procureur impérial. 

 – Ah ! vous m’en direz tant, murmura le Portugais retrouvant toute la fanfaronnerie du crime, que je suis bien forcé de vous être dévoué. 

 – Je te pardonne, répliqua Rocambole en riant. A ta place, j’eusse pensé comme toi. 

 Et ces deux hommes, faits pour se comprendre, échangèrent un regard et un sourire. Puis Rocambole s’enferma dans le cabinet de toilette. 

 Presque aussitôt après, un coup de sonnette se fit entendre. C’était don José qui rentrait. Don José revenait, en proie à une vive agitation. Il avait attendu vingt minutes sur le trottoir de la rue Godot-de-Mauroy, et le fiacre n’était point venu. Vingt fois, il avait consulté sa montre, ne comprenant rien à ce retard. Enfin, un valet en livrée avait passé près de lui, l’avait toisé avec défiance, puis s’était décidé à l’aborder. 

 – Vous êtes don José ? lui avait-il dit. 

 – Oui… Que me veux-tu ? avait répondu l’Espagnol surpris. 

 Le valet lui avait remis une lettre sans mot dire et s’était éloigné. Au comble de l’étonnement, don José était allé se placer sous le réverbère au coin de la rue, puis il avait brisé le cachet de la lettre, et il avait reconnu une écriture de femme, allongée et menue. 

 Evidemment, c’était elle qui écrivait. Cette lettre était écrite en anglais, langue que don José parlait et écrivait. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Vous m’avez trompée. Rien n’est changé rue du Rocher : ne cherchez point à savoir comment je l’ai appris… c’est mon secret… Je sais que ma rivale est heureuse… c’est à moi de mourir. 

 « Ne venez plus attendre cette voiture qui vous amenait auprès de moi… à moins que vous ne teniez votre serment… » 

 Cette lettre fut un coup de foudre pour don José. Mais, en même temps, elle fut l’arrêt de mort de la gitana. Evidemment il ne reverrait la Polonaise que si Fatima mourait. Et don José, hors de lui, revint rue de Ponthieu, bien décidé à faire assassiner la bohémienne. 

 Il montra cette lettre à Zampa. 

 – Ma foi ! dit le valet, je n’ai pas de conseil à donner à Votre Excellence. 

 – Mais si, au contraire, parle !… ordonna don José. 

 – Eh bien ! il faut que Votre Excellence choisisse de Fatima ou de la princesse. 

 – Mon choix est fait ; je l’aime… 

 – Alors que Fatima meure. 

 – Mais comment ? 

 – Ah ! dame !… répondit Zampa, je ne sais pas… Ma drogue n’a plus de vertu. 

 – Le poignard… 

 – C’est plus sûr, et l’opium ne l’empêche pas d’entrer. 

 – Alors prépare-toi, je paierai. 

 – Oh ! dit Zampa, ça me répugne, à moi… mais Narcisse s’en chargera. 

 – Narcisse ? 

 – Parbleu ! 

 Narcisse était ce nègre qui servait Fatima de concert avec sa nourrice. 

 – Va le chercher. 

 Zampa s’inclina et sortit. 

 Une heure après, il revint suivi du nègre, et entre ces trois hommes la mort de Fatima fut résolue. 

 Quand Narcisse, à une heure du matin, quitta don José et la rue de Ponthieu, lorsque l’Espagnol fut couché, Zampa voulut ouvrir à Rocambole. Mais Rocambole avait disparu. 

 – Décidément, murmura le Portugais, cet homme pourrait bien être le diable lui-même. 

 Chapitre 33 

 L orsque Fatima avait repoussé don José, lorsqu’elle s’était enfuie, c’est qu’elle avait eu peur d’elle-même. Son amour et sa fureur avaient alors atteint leur paroxysme. Mais quelques minutes suffirent à lui rendre son calme et sa raison. La fille des bohémiens, l’implacable gitana n’aimait déjà plus don José, elle le haïssait mortellement, et elle le condamna ce soir-là, comme il l’avait condamnée lui-même. Le sourire revint bientôt à ses lèvres, son cœur cessa de battre avec violence. 

 – Oh ! don José, pensa-t-elle, j’ai vécu six années ensevelie dans mon amour pour toi, je vais vivre désormais enveloppée dans ma haine jusqu’au jour où je pourrai voir ma rivale appuyée sur ton bras. Ce jour-là tu mourras !… 

 Et elle leva la main pour donner plus de solennité à son serment. Elle s’attendait à voir reparaître ce personnage mystérieux qui, chaque soir, semblait surgir de terre à l’heure où don José s’en allait. Mais, on le sait, Rocambole était alors chez don José. Fatima attendit en vain : celui qu’elle croyait être Satan lui-même ne vint pas. Elle se mit au lit et s’endormit, précisément à l’heure où don José mettait un poignard dans la main du nègre. La nuit s’écoula. 

 Fatima se réveilla le lendemain au contact d’un rayon de soleil. Sa vieille nourrice était auprès d’elle, rangeant divers objets par la chambre. 

 – C’est bizarre, pensa la bohémienne, mon père n’est point venu. 

 Elle demeura enfermée dans son boudoir tout le jour, espérant le voir apparaître d’un moment à l’autre. Mais la journée s’écoula. Cependant, vers le soir, elle se souvint des recommandations de l’homme à la polonaise. 

 – Regarde, lui avait-il dit, chaque jour, sous le vase de Chine de la cheminée. 

 Fatima souleva le vase. Un billet était sur le socle, et ce billet, qu’elle déplia, disait en langue bohémienne : 

 « Mets trois grains d’opium dans les aliments de ta nourrice. Il faut qu’elle dorme cette nuit comme si elle était morte. Don José ne viendra pas ce soir. Couche-toi de bonne heure, mais prends garde de t’endormir et ferme ta porte au verrou. » 

 Fatima brûla le billet, puis elle ouvrit un petit coffret en bois de santal qui renfermait des parfums orientaux, y prit un morceau de pâte noirâtre qu’on nomme du hatchis et l’introduisit dans une grosse figue sèche qu’elle prit dans une assiette sur un guéridon. En vraie fille des pays chauds, Fatima mangeait des figues et des raisins secs toute la journée. Puis elle sonna. La nourrice arriva et Fatima demanda à dîner. Comme elle sortait pour obéir, la gitana lui jeta la figue. Et la vieille femme gourmande la mangea en remerciant. 

 Le dîner de la gitana lui fut apporté sur une petite table ronde. Elle y toucha à peine, tant elle était préoccupée de ce qui allait arriver. Car bien certainement il se passerait quelque chose d’extraordinaire chez elle, la nuit suivante, puisque l’inconnu lui annonçait que don José ne viendrait pas. Quelques minutes après, le nègre entra, apportant un billet de don José. 

 Don José écrivait : 

 « Fatima, mon amour, le duc de Sallandrera, mon oncle, donne un grand dîner ce soir. Je ne puis me dispenser d’y assister, et ne pourrai te voir. Mais mon cœur est près de toi. 

 « Tu as été souffrante la nuit dernière ; si tu voulais être raisonnable, tu te coucherais de bonne heure. » 

 – Mon père sait tout ! pensa la superstitieuse fille des bohémiens. 

 Quand elle eut achevé son repas, Fatima fit enlever la table, renvoya la nourrice et se mit au lit, pour obéir aux prescriptions du billet trouvé sous le vase de Chine. 

 Mais avant de se glisser sous ses couvertures, elle alla prudemment pousser les verrous de la porte, précaution qu’elle ne prenait jamais. Au même instant, et avant qu’elle n’eût soufflé la bougie, elle entendit un léger bruit, à l’angle de la cheminée. Tournant alors les yeux, elle vit le tableau de Zurbaran tourner sur lui-même comme une porte… En même temps, l’homme à la polonaise et aux cheveux jaunes parut. 

 Fatima, qui ignorait l’existence de cette cachette, comprit alors que c’était par là que son mystérieux protecteur s’était déjà introduit dans le boudoir. 

 Rocambole appuya un doigt sur ses lèvres : 

 – Tais-toi ! lui dit-il. 

 Puis il lui fit signe de se lever et de venir à lui. Elle sauta pieds nus sur le tapis, qui assourdit le bruit de sa chute, et l’homme à la polonaise la prit par la main et l’entraîna dans la cachette. Le Zurbaran reprit sa place accoutumée et Fatima se trouva dans l’obscurité. 

 – Tais-toi, répéta Rocambole, et retiens ton souffle si tu le peux. 

 La bohémienne avait en lui une foi si aveugle, qu’elle lui obéissait avec la docilité d’un enfant. 

 La cachette que don José avait fait pratiquer dans l’épaisseur du mur et dans laquelle on descendait par une trappe ouverte à l’étage supérieur – cette cachette, disons-nous, formait comme un corridor étroit et long qui régnait tout à l’entour d’une partie de l’appartement de Fatima. C’est-à-dire qu’il tournait autour du boudoir, du salon et d’une chambre occupée par la nourrice. Chaque pièce était mise en communication avec elle par un trou à hauteur d’homme ; trou très petit, ayant à peine la dimension de l’œil et dissimulé habilement. Dans le boudoir, on le sait, il s’ajustait au cadre du portrait. Dans la chambre de la nourrice, il était dissimulé par les rideaux du lit. Ce fut à ce dernier trou que Rocambole conduisit la gitana. 

 – Regarde ! lui dit-il, indiquant un rayon lumineux qui venait se briser aux parois de la cachette. 

 On entendait des chuchotements et des voix étouffées dans la chambre de la nourrice. 

 Fatima colla son œil au trou, et voici ce qu’elle vit : 

 La vieille femme était assise sur son lit, et le nègre avait roulé devant elle deux grandes malles dans lesquelles il entassait pêle-mêle des robes, des vêtements d’homme, en un mot, tout ce qui constituait leurs nippes à tous deux. Ce déménagement fortuit étonna quelque peu la bohémienne. 

 – Tu es sûre du dévouement de ta nourrice, n’est-ce pas ? lui souffla Rocambole à l’oreille. 

 – J’y ai cru jusqu’à présent, murmura-t-elle tout bas. 

 – Ainsi que de celui du nègre ? 

 – Oui, certes. 

 – Eh bien ! écoute leur conversation, ricana l’homme à la polonaise, et tu verras. 

 Fatima colla son oreille au trou, comme elle y avait mis son œil. 

 La vieille femme et le nègre parlaient à mi-voix le langage corrompu du peuple de Grenade et de l’Andalousie. 

 – Narcisse, murmurait la nourrice, sais-tu que le cœur me bat, rien que d’y penser ? Ma pauvre Fatima !… 

 – Bah ! répondit le nègre, la maîtresse est jeune. Vaut mieux mourir jeune que vieux… 

 – Mourir ! pensa Fatima, qui fit un brusque mouvement. 

 – Ecoute ! dit Rocambole dans l’ombre, écoute donc, ma fille… 

 Narcisse poursuivit, tout en continuant à faire ses malles : 

 – Quand on est belle comme la maîtresse, il vaut mieux mourir jeune ! 

 – Et pourquoi ? demanda la nourrice en essuyant des yeux parfaitement secs. 

 – Parce qu’on tient à sa beauté, et que, ainsi, on n’a pas la douleur de lui survivre et de voir arriver les rides et les cheveux blancs. 

 – Tu parles bien, Narcisse… 

 La nourrice, qui paraissait avoir subi de la part du nègre une sorte de corruption, se mit alors à l’aider dans la confection des paquets. 

 – Avec l’or de don José, continua celui-ci, nous retournerons en Espagne… Mais il ne faudra pas y rester, Namouna… les frères de la maîtresse pourront savoir la vérité un jour ou l’autre. 

 – Et où irons-nous ? 

 – A Lisbonne. Nous nous marierons… nous serons riches. 

 La nourrice fit un geste d’assentiment. 

 – Tu as pris les bijoux, n’est-ce pas ? 

 – Tout ce que j’ai trouvé dans le salon. Mais je n’ai pas osé rentrer dans le boudoir, elle ne dort pas encore ; on voit de la lumière par-dessous la porte. 

 – C’est bon, c’est bon, je les prendrai, moi ; je n’oublierai rien, sois tranquille ! 

 – Mais comment allons-nous faire ? 

 – Moi je vais emporter les malles par le corridor qui mène à la maison de la rue du Rocher. La brunisseuse n’y est pas, c’est aujourd’hui samedi ; tu sais qu’elle ne rentre jamais ce jour-là. 

 – Et moi ? 

 – Toi, tu descendras un peu plus tard par le grand escalier. Tu trouveras au coin de la rue la voiture dans laquelle je mettrai les malles. Le cocher est retenu depuis ce matin. 

 – Y seras-tu ? 

 – Non, je remonterai par la rue du Rocher. 

 – C’est drôle, murmura la nourrice en portant la main à son front, j’ai la tête lourde. 

 – C’est que tu as peur. 

 – Oh ! non, mais il me semble que j’ai sommeil. 

 – Bah ! tu dormiras en voiture ; il faut que nous soyons loin de Paris au point du jour. 

 Et Narcisse, dont Fatima ne perdait ni une parole ni un geste, Narcisse chargea une des malles sur son épaule et l’emporta. 

 – Eh ! eh ! dit tout bas Rocambole, il me semble qu’on te dévalise. Qu’en penses-tu ? 

 Fatima serra sa main avec une violence nerveuse qui attestait son agitation et son angoisse. 

 – Mais que veulent-ils donc faire de moi ? demanda-t-elle. 

 – Attends, tu verras. 

 La vieille femme continuait à tenir une de ses mains sur son front. 

 – J’ai la tête bien lourde… bien lourde… répétait-elle. 

 Et elle se jeta sur son lit. Mais Narcisse revint quelques minutes après et elle se redressa. 

 – La voiture est-elle au coin de la rue ? 

 – Oui, dit le nègre. Et il chargea le reste des paquets. 

 – Tu vas descendre, dit-il. Seulement, attends quelques secondes. Si la maîtresse sonnait… si elle ne dormait pas encore… 

 – Oui… j’attendrai… balbutia la vieille femme, dont le nègre ne remarqua pas l’état d’affaissement. 

 Et il s’en alla. 

 Mais déjà la nourrice avait fermé les yeux et les foudroyants effets du hatchis se faisaient sentir. 

 – Avant que Narcisse soit remonté, dit alors Rocambole, elle dormira. 

 Et il reprit Fatima par la main et la fit rentrer dans le boudoir. 

 – Maintenant, lui dit-il, ouvre ta porte, pousse les verrous et conduis-moi chez la vieille. 

 Fatima obéit, ne sachant encore ce que Rocambole voulait faire. Elle le conduisit jusqu’à la chambre où, déjà, la vieille femme dormait profondément, en proie aux hallucinations de l’opium. 

 Alors Rocambole la prit dans ses bras comme il eût fait d’un fardeau des plus légers, et il la chargea sur son épaule de la même façon que Narcisse avait chargé les malles. Puis, suivi de la gitana ébahie, il revint avec elle dans la chambre à coucher. 

 – Déshabille-la, lui dit-il, et mets-la dans ton lit. 

 Fatima ne comprenait pas encore. Cependant elle obéit. 

 En quelques secondes, la vieille femme fut déshabillée et placée dans le lit de la bohémienne. 

 – A présent, souffle ta lumière, ordonna l’homme à la polonaise. 

 Fatima éteignit le bougeoir placé sur la table de nuit, et la chambre à coucher ne fut plus éclairée que par les reflets incertains du feu qui achevait de se consumer dans la cheminée. 

 Rocambole ramena les draps et les couvertures sur le visage de la nourrice. 

 – Ah ! je comprends, dit la bohémienne : mais il verra bien que ce n’est pas moi… 

 – Tu te trompes, il n’y verra pas du tout. Ne sais-tu donc pas que les nègres n’assassinent jamais que dans les ténèbres ? 

 Rocambole avait rapporté autrefois cette expérience d’Amérique. On prétend, en effet, aux Etats-Unis, que le nègre a peur de rencontrer le regard de sa victime, ce qui le pousse à toujours frapper dans l’ombre. 

 Rocambole jeta un manteau sur les épaules de la jeune femme, puis il l’enveloppa dans les rideaux des croisées et s’y cacha avec elle. Le feu continuait à jeter une vague clarté dans la chambre. On entendit alors des pas dans le salon. C’était Narcisse qui revenait. 

 Narcisse était allé tout droit à la chambre de la nourrice, ne l’avait plus trouvée et avait pensé sur-le-champ qu’elle était descendue. 

 – Elle a eu peur, se dit-il… et puis elle aimait encore sa maîtresse. 

 Et Narcisse se glissa sur la pointe du pied jusqu’à la porte de la chambre à coucher, qu’il ouvrit sans bruit. 

 Fatima et son protecteur retenaient leur haleine. 

 Le nègre s’arrêta un moment sur le seuil et prêta l’oreille. 

 Dans le lit, la nourrice dormait toujours et on entendait sa respiration bruyante. 

 – Comme elle dort ! ricana le nègre. 

 Il fit un pas vers le lit, et Fatima, qui, du fond de l’embrasure de la croisée, le suivait du regard, vit briller la lame d’un poignard, sur laquelle tomba un reflet du foyer. Le nègre s’avançait toujours vers le lit. 

 – Trop de lumière ! murmura-t-il, justifiant ainsi l’opinion de Rocambole. 

 Une flammèche qui se détacha du foyer jeta tout à coup une éphémère et vive lueur dans la chambre. A cette clarté, Narcisse vit que la tête de la dormeuse était enfouie sous les draps, alors il n’hésita plus. Il se glissa avec la lenteur prudente d’un reptile, marchant sur ses pieds et ses mains jusqu’au bord du lit, puis il se dressa vivement et leva le bras… 

 Rocambole et Fatima, muets et immobiles, virent ce bras s’abaisser rapidement. Puis ils entendirent un soupir… Le nègre avait frappé juste et d’une main assurée. La nourrice, atteinte par le poignard de Narcisse dans la région du cœur, était morte sans s’éveiller et sans pousser un cri. 

 Alors le nègre jeta son poignard et tira vivement les rideaux du lit, toujours obéissant à cette crainte superstitieuse que la victime pouvait ouvrir un œil mourant et l’attacher sur lui, auquel cas, d’après les croyances de son pays, il mourrait lui-même tôt ou tard assassiné. Et les rideaux tirés, ne redoutant plus ce regard de malheur, il se baissa vers le foyer, y prit un tison, souffla dessus, lui arracha quelques étincelles et s’apprêta à allumer la bougie placée sur la table de nuit, afin de mieux dévaliser la chambre à coucher. Mais soudain une main robuste, une main de fer l’étreignit à la gorge, tandis qu’une autre ramassait le poignard ensanglanté, et lui appuyait la pointe sur la poitrine. 

 Le nègre épouvanté voulut se débattre et jeter un cri. 

 – Tais-toi ! lui dit une voix impérieuse et sourde. 

 En même temps, le nègre vit les rideaux de la croisée s’écarter et un dernier reflet du foyer lui montra Fatima, qu’il croyait avoir tuée, debout devant lui et le regardant avec mépris. 

 – Ce n’est pas moi que tu as assassinée, misérable !… c’est Namouna. 

 Rocambole appuyait toujours la pointe du couteau sur la poitrine du nègre. 

 – Grâce ! balbutia-t-il, ivre de terreur. 

 – Veux-tu vivre ? 

 Et Rocambole appuya plus fort. 

 – Oui, grâce ! grâce, hurla l’assassin. 

 – Parle, alors, et dis la vérité. 

 – Je te dirai tout !… murmura le nègre, aussi lâche que féroce. 

 – Qui t’a ordonné de tuer ta maîtresse ? 

 – Don José. 

 – L’affirmerais-tu en justice, si tu avais promesse de la vie ? 

 – Oui, je le jure. 

 – Tu entends, n’est-ce pas ? dit Rocambole se tournant vers Fatima. 

 Fatima écoutait, muette de douleur et de rage. 

 – Don José, poursuivit Rocambole, ne t’a-t-il pas donné un mouchoir ? 

 – Oui… 

 – Où est ce mouchoir ? 

 Le nègre le tira de sa poche et le tendit à Rocambole. 

 Celui-ci dit à Fatima : 

 – Allume un flambeau, il faut y voir clair. 

 La gitana obéit. Alors Rocambole lui montra un joli mouchoir de batiste brodé, portant des armoiries. 

 – Tiens, dit-il, c’est le mouchoir de ta rivale. 

 Fatima voulut s’en saisir et le mettre en pièces. Mais Rocambole l’arrêta. 

 – Que voulais-tu faire de ce mouchoir ? demanda-t-il au nègre. 

 – Le tremper dans le sang et le porter à don José. 

 Rocambole prit le mouchoir, écarta les rideaux du lit, souleva les draps couverts de sang et imbiba le mouchoir. 

 – A présent, dit-il au nègre, si tu veux vivre, si tu ne veux pas être poursuivi, tu iras porter ce mouchoir à don José et tu lui diras que le coup est fait. Ensuite tu prendras la fuite… Mais prends garde ! si tu n’accomplis pas ponctuellement ma volonté, si tu dis un mot de plus que ceux que je t’ordonne de répéter, je t’envoie à l’échafaud. 

 – J’obéirai, murmura le nègre, ivre de terreur. 

 Alors Rocambole dit à la gitana : 

 – Habille-toi, prends tes bijoux et tout ce que tu as de précieux ici. 

 – Où me conduisez-vous ? 

 – Tu le sauras plus tard… viens ! 

 Dix minutes après, Fatima et son mystérieux protecteur quittaient l’appartement de la rue du Rocher. 

 En même temps, le nègre trouvait Zampa au coin de la place de Laborde et lui remettait le mouchoir. 

 – Le coup est fait, disait-il. 

 Et il prenait la fuite. 

 Chapitre 34 

 T andis que Rocambole enlevait, pour la conduire en quelque mystérieuse retraite, la bohémienne Fatima ; tandis que le nègre remettait à Zampa le mouchoir imbibé de sang et prenait la fuite, don José attendait, avec la plus vive impatience, chez lui, le retour de son valet de chambre. 

 L’homme qui se familiarise depuis longtemps avec une pensée criminelle finit par se cramponner à cette pensée avec une irritante obstination, et en poursuit la réalisation avec un acharnement fiévreux. Don José avait d’abord lutté avec l’idée de tuer Fatima ; puis, une fois cette résolution prise, il n’avait plus hésité. D’abord il avait résolu sa mort par terreur, par crainte de ce poignard que la jalousie de la bohémienne suspendait sur sa tête ; puis, son premier élan échoué, il avait persisté dans la perpétration de son crime pour obéir à cette inconnue qui ne voulait le revoir qu’après le trépas de sa rivale… Enfin, et c’était peut-être à son insu, la raison dominante, le mobile réel qui le poussait à faire assassiner la bohémienne, c’était ce crime horrible et mystérieux qu’ils avaient accompli et médité de concert. 

 Ce que don José redoutait le plus au monde, ce qui souvent avait troublé le repos de ses nuits et l’avait éveillé en sursaut, c’était cette pensée que, dans un accès de jalousie, le lendemain de son mariage avec Conception, Fatima pourrait arriver, l’œil en feu, les cheveux en désordre, jusque dans l’hôtel de Sallandrera et lui dire : « Assassin !… Je t’ai aidé à tuer ton frère don Pedro !… » 

 Le jour où don José avait songé à cela, Fatima avait été condamnée à mort dans le plus profond de son cœur et de sa pensée. 

 Or, depuis la veille, depuis que le nègre, acheté à prix d’or et persuadé de l’impunité, avait pris le poignard que don José lui tendait, l’Espagnol était en proie à une agitation extrême. Il n’était pas sorti de chez lui durant toute la journée. Il attendait le soir avec une fiévreuse impatience. Vers quatre heures, Zampa revint des Tuileries. Il apportait un billet. 

 A ce billet, de la même écriture que celui de la veille, était joint un petit paquet. 

 Don José l’ouvrit et y trouva le mouchoir que Banco lui envoyait, couvert d’armoiries de fantaisie. 

 Le billet disait : 

 « Le fiacre passera ce soir, à minuit, à l’endroit ordinaire. Si vous pouvez me rapporter rouge le mouchoir que je vous envoie blanc, vous y monterez… » 

 Aucune signature n’accompagnait ces lignes énigmatiques. 

 Ce mouchoir, don José le remit une heure après au nègre Narcisse, qui vint chercher cette lettre par laquelle l’Espagnol avertissait Fatima qu’il ne la verrait point le soir. 

 Or, depuis le départ du nègre, depuis celui de Zampa, qui guettait, aux environs de la place de Laborde, les tragiques événements dont l’appartement de Fatima devait être le théâtre, don José attendait… Il attendait plein d’impatience et d’angoisse. Cet homme en était arrivé à désirer la mort de celle qu’il avait aimée avec une sorte d’acharnement féroce. 

 Enfin Zampa arriva. 

 Don José, pâle, frémissant, essuyait les gouttes de sueur glacée qui perlaient à son front. 

 – Eh bien ? demanda-t-il d’une voix sourde et enfiévrée. 

 – C’est fait ! dit Zampa. 

 – Morte ? 

 – Oui. 

 Zampa lui tendit le mouchoir. La vue du sang fit reculer don José. Il eut comme un éblouissement. 

 – Ah ! dame ! ricana le Portugais avec l’insolente familiarité d’un complice, est-ce que vous allez vous évanouir, maintenant ? 

 – Tais-toi, dit don José en frappant du pied, et, malgré lui, troublé, à la vue de ce mouchoir qu’il croyait teint du sang de sa maîtresse. 

 – Ma foi ! poursuivit Zampa toujours railleur, à votre place, je lui ferais faire un bel enterrement, un enterrement de première classe. 

 – Tais-toi !… 

 – Et je conduirais le deuil en pleurant… 

 Don José leva la main sur son valet avec emportement. Celui-ci se tut. 

 Alors l’Espagnol prit le mouchoir, l’enveloppa dans le papier du billet qu’il avait reçu et le cacha dans son gilet. Puis il s’enveloppa de son manteau, sortit et se rendit à pied rue Godot-de-Mauroy. 

 Presque au même instant le fiacre vint à passer. Don José s’approcha vivement : l’homme à la grande barbe se montra à la portière. 

 – De quelle couleur est votre mouchoir ? demanda-t-il. 

 – Rouge, répondit don José. 

 – C’est bien ; montez !… 

 Lorsque l’Espagnol eut les yeux bandés, la voiture reprit sa course vers Asnières. Puis, deux minutes après, don José se trouva dans ce petit salon où, chaque soir, la prétendue princesse lui apparaissait. Quand il eut arraché son bandeau, il se trouva seul. Il attendit quelques minutes, puis une demi-heure, puis une heure. La princesse ne parut pas. 

 Il tenait pourtant dans ses mains ce mouchoir imbibé de sang – du sang de Fatima, croyait-il. Et elle ne venait pas. 

 Tout à coup, cependant, un bruit de pas se fit dans la pièce voisine, une portière se souleva, un personnage apparut. Mais ce n’était point la blonde créature à laquelle il apportait, triomphant, quelques gouttes du sang de sa rivale. C’était une femme masquée, vêtue du costume des esclaves russes. Cette femme salua don José et lui remit une lettre. Puis elle se retira sans mot dire et avant que l’Espagnol stupéfait eût eu le temps de lui adresser une question. 

 Il brisa le cachet de la lettre et lut : 

 « Je ne sais si vous viendrez… c’est-à-dire que j’ignore encore, à cette heure, si vous avez tenu serment, ou si le fiacre qui va passer arrivera vide au lieu de nos rendez-vous. 

 « Mais il m’est impossible de vous voir ce soir. Le tyran à qui j’appartiens dispose de moi. 

 « Si vous m’aimez, plaignez la pauvre esclave… Songez à moi… Je vous aime comme on doit aimer l’homme qui devient criminel par amour… 

 « Pourrai-je vous voir demain ? je l’ignore. Mais restez chez vous, sans sortir, jusqu’à cinq heures précises ; défendez votre porte, et renvoyez votre valet de chambre dès le matin… Peut-être – toujours dans le cas où l’on m’aurait apporté le mouchoir – recevrez-vous la visite d’une femme voilée, à laquelle vous irez ouvrir, vous-même, votre porte. Si cette femme n’est pas venue à cinq heures, sortez, mais rentrez à dix heures précises. Peut-être viendra-t-elle dans la soirée. 

 « Quoi qu’il en soit, renvoyez votre valet pour la journée et la nuit. » 

 Don José calma le dépit qu’il ressentait de ne point voir ce soir-là sa princesse, par l’espoir qu’il eut de la voir entrer chez lui le lendemain. Il couvrit la lettre de baisers, et, comme l’homme barbu apparaissait de nouveau, il présenta son front au foulard et se laissa emmener. 

 Don José était un de ces criminels qui, une fois le forfait accompli, le sang versé, prennent leur parti contre le remords et lui ferment leur cœur et leur oreille. 

 – Fatima était une belle fille, se dit-il en rentrant chez lui ; mais elle vieillissait. 

 Telle fut la seule oraison funèbre de la bohémienne. 

 L’Espagnol rentra chez lui et dit à Zampa : 

 – As-tu des amis ? 

 – Belle question, dit insolemment le Portugais ; monsieur n’en a-t-il pas ? 

 – Eh bien ! acheva don José, tu peux aller les voir dès demain matin. 

 – Ah !… 

 – Et leur donner ta journée. 

 – Oh !… oh !… 

 – Et les conduire au spectacle. 

 – Monsieur me chasse ? 

 – Non ; mais on m’ordonne de te renvoyer pour vingt-quatre heures. 

 Don José montra à son valet confident le billet de Banco. 

 – Je comprends, dit le Portugais, monsieur aura demain tout le bonheur qu’il mérite. 

 Ce bonheur que lui promettait son valet fut un assez doux oreiller pour don José, et la fatigue résultant pour lui de ses angoisses et de son insomnie la veille venant à son aide, il dormit d’un somme jusqu’au jour, sans éprouver le moindre cauchemar et sans voir apparaître le spectre sanglant de la gitana. 

 Zampa entra dans sa chambre vers huit heures et lui remit un billet du duc de Sallandrera, qui lui annonça qu’il était attendu le soir, à l’heure du dîner, rue de Babylone. 

 – Maintenant, va-t’en !… dit-il au valet, en se souvenant des vagues promesses de la femme aimée. 

 – Monsieur ne m’ordonne rien ? 

 – Rien. 

 – Pas même d’aller rôder aux alentours de la place de Laborde ? 

 – Que Satan s’y oppose ! dit l’Espagnol ; laissons la justice française débrouiller comme elle le pourra ce petit drame de famille que nous avons si bien combiné. Si elle voit clair jamais dans la mort de Fatima, c’est qu’elle aura de bons yeux. 

 – Comme monsieur voudra. 

 Et Zampa s’en alla, annonçant qu’il ne reviendrait que le lendemain. 

 Maintenant on aura peut-être l’explication de la conduite de Banco, et de cette étrange obligation qu’elle imposait à don José de renvoyer son domestique pour vingt-quatre heures, de défendre sa porte et de passer la journée chez lui, dans les événements qui s’étaient accomplis la veille, après l’assassinat de la nourrice et le départ du nègre, qui portait à Zampa le mouchoir trempé de sang. 

 Mais retournons en arrière. Rocambole jeta un manteau sur les épaules demi-nues de Fatima, et l’entraîna hors de l’appartement de la place de Laborde. Arrivés dans la rue, ils trouvèrent le fiacre que le nègre avait retenu pour lui et sur lequel on avait déjà chargé les malles remplies des dépouilles de la bohémienne. 

 – Tiens, lui dit Rocambole en souriant, tu as encore une assez belle chance… tu t’en vas avec tes nippes et tes bijoux. 

 Alors, et tandis que le fiacre se mettait en route, l’homme à la polonaise tira un foulard de sa poche et dit à la gitana : 

 – Il faut, ma fille, que tu te laisses bander les yeux. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que tu ne dois pas savoir où je te conduis. 

 – Faites, dit-elle, pleine de confiance en ce personnage qui lui paraissait un être surnaturel, j’irai où vous voudrez. 

 – Rue de Surène, avait dit tout bas Rocambole au cocher. 

 Un quart d’heure après, le fiacre s’arrêtait au lieu indiqué. 

 Rocambole fit descendre la gitana et la conduisit dans son petit entresol. 

 Le valet fidèle, qui n’appelait son maître que M. Frédéric, et croyait, du reste, que tous ces déguisements servaient simplement des intrigues d’amour et se rapportaient à des histoires de femmes, vint lui ouvrir. 

 Rocambole avait eu le temps d’ôter le bandeau de Fatima. Le valet fit une grimace approbative qui signifiait que la beauté de la gitana lui plaisait. 

 – Mon maître a décidément bon goût, pensa-t-il. 

 – Il y a une voiture à la porte, lui dit ce dernier, descends, paie-la et remonte avec les malles qu’elle contient. 

 Puis, tandis que le valet obéissait, il fit entrer Fatima dans ce coquet appartement de garçon dont le marquis de Chamery, pour garder les convenances vis-à-vis de ses gens, rue de Verneuil, avait fait sa petite maison. 

 – Tu le vois, dit-il à Fatima, ta nouvelle prison est assez confortable. 

 – Vais-je donc rester ici ? 

 – Oui. 

 – Combien de temps ? 

 Rocambole compta sur ses doigts. 

 – Quatre jours, dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour que tu attendes l’heure de ta vengeance. 

 Et comme le valet rentrait, il lui dit : – Voilà une femme que j’ai enlevée. C’est une Espagnole ; elle ne sait pas le français. Tu la serviras, mais tu ne la laisseras point sortir, ni se mettre aux croisées. 

 – C’est bien, dit le valet. 

 – Que dites-vous à cet homme ? demanda Fatima, qui, en effet, ne savait pas le français. 

 – Je lui ordonne de te tuer, si tu essayes de sortir d’ici ou de regarder par les fenêtres. 

 – Oh ! je ne sortirai pas, dit-elle avec la docilité d’une enfant. 

 Et elle prit la main de cet homme, qu’elle croyait être le diable, et la baisa humblement. 

 Rocambole passa dans une pièce voisine, y demeura un quart d’heure et ressortit. 

 Mais la gitana ne le reconnut pas. Ce n’était plus l’homme aux cheveux jaunes, à la polonaise à brandebourgs, à la casquette fourrée, c’était l’Anglo-Indien, Morton Tynner, l’homme au teint olivâtre, aux cheveux noirs et crépus. 

 – Hé ! hé ! dit-il en riant, tu vois bien que je ne suis pas un homme, puisque je change à mon gré d’enveloppe. 

 Fatima reconnut la voix. 

 – C’est vrai, dit-elle, vous êtes bien le diable… le dieu qu’adorent les bohémiens… 

 – Reste ici, voilà ton lit, dors sans crainte, tu es hors de l’atteinte de don José, acheva Rocambole. 

 Il mit un baiser au front de la bohémienne, et sortit. 

 – Elle ne sait pas le français, il ne sait pas l’espagnol, se dit-il en rejoignant son valet qui se tenait dans l’antichambre, à moins que le diable dont je joue décidément le rôle ne s’en mêle pour me punir de la contrefaçon, je suis bien certain qu’ils ne s’entendront pas et que le drôle continuera à me prendre pour un lovelace. 

 – Monsieur, lui dit le valet, je suis allé à l’hôtel dans la soirée, comme vous me l’aviez ordonné. Voici deux lettres. 

 Rocambole tendit la main, prit les deux lettres et s’approcha d’un flambeau. 

 La première, celle qui frappa son attention par une petite écriture mignonne et serrée, le fit tressaillir. Cette lettre était venue par la poste. Rocambole l’ouvrit, courut à la signature et lut ce nom : 

 « Conception. » 

 La lettre était ainsi conçue : 

 « Monsieur le marquis, mon père est un homme de fer. Il présente aux événements un front impassible. Nous partons dans huit jours ; nous allons à Cadix assister peut-être à des funérailles, et cependant mon père veut faire ses adieux au monde parisien, le sourire aux lèvres, comme il a la tristesse au fond du cœur. 

 « Demain soir, dimanche, un grand dîner a lieu à l’hôtel de Sallandrera. Vous êtes invité ! Venez-y, je vous en prie, j’ai besoin de vous voir. » 

 – Ma parole d’honneur !… murmura Rocambole, les jeunes filles sont bien imprudentes. Elles écrivent de petites lettres bien compromettantes, les signent de leur nom de baptême, puis laissent choir de leur plume, au milieu d’une phrase, leur nom de famille. Ensuite elles adressent le tout à un homme qui, pour elles, est le type le plus complet de la chevalerie, et elles s’endorment sur les deux oreilles. 

 Le faux marquis mit la lettre dans sa poche. 

 – C’est bon à garder, dit-il. Sait-on ce qui peut arriver ? 

 Puis il décacheta la seconde. 

 Celle-là était arrivée à l’hôtel de Chamery, par un domestique. C’était l’invitation à dîner du duc de Sallandrera. 

 – As-tu porté mon billet rue de Castiglione ? demanda Rocambole en endossant un chaud paletot ouaté et de coupe britannique. 

 – Oui, monsieur, à trois heures. 

 Le billet auquel Rocambole faisait allusion avait été adressé par lui à Banco et renfermait ces quatre lignes impératives. 

 « Mademoiselle Banco ne se rendra point, ce soir encore, à Asnières ; mais elle attendra rue de Castiglione, de onze heures à minuit, le baronnet Morton Tynner. Le fiacre attendra. » 

 Dans la rue, Rocambole consulta sa montre ; il était onze heures. Il monta dans un coupé de remise et se fit conduire rue de Castiglione. 

 – La jolie lettre de mademoiselle Conception et l’invitation de son noble père, se dit-il pendant le trajet, me donnent une assez belle idée que je vais mettre à exécution. Puisque très probablement j’aurai l’honneur, demain, de dîner avec don José, je vais lui préparer, à la seule fin de montrer à Conception que je m’occupe d’elle, une assez jolie stupéfaction, suivie de quelque terreur. Je fais quelquefois d’assez beaux articles de journal. 

 Rocambole ne jugea point nécessaire de se compléter à lui-même sa pensée, et il arriva rue de Castiglione. 

 Banco l’attendait avec la soumission d’une esclave. 

 – Bonjour, chère enfant, dit-il en lui baisant fort galamment la main, vous voyez que je suis exact. 

 Banco s’inclina. 

 – Sonnez votre intendant, faites-lui mettre sa longue barbe, et dites-lui qu’il peut monter dans le fiacre. 

 Banco tressaillit. 

 – Que dites-vous ? s’écria-t-elle. 

 – Je dis que don José est digne de tout votre amour. Votre mouchoir est rouge… 

 – Mon Dieu ! il l’a tuée ? 

 – Mais rouge du sang d’un épagneul, ajouta Rocambole en riant. Seulement, don José croit de très bonne foi que c’est le sang de sa maîtresse. 

 Et sans entrer dans de plus amples explications, Rocambole indiqua une table à Banco et lui dicta cette lettre que, trois quarts d’heure après, la Carlo, déguisée en paysanne russe, devait remettre à don José. 

 Puis la lettre et le fiacre partirent. 

 L’intendant avait reçu ses instructions. 

 – A présent, dit Rocambole, je vais te donner la clef du mystère. 

 – Enfin ! murmura la jeune femme avec un soupir de soulagement. 

 Chapitre 35 

 R ocambole prit l’attitude d’un narrateur et regarda Banco. 

 L’élève de sir Williams n’était pas homme à livrer ses secrets à qui que ce fût au monde, et à la folle créature moins encore qu’à personne. Mais, après l’avoir contrainte par la force et la terreur à le mettre de moitié dans le jeu hardi qu’elle tenait contre don José, il avait, comme on va le voir, arrangé pour elle une fable assez ingénieuse dont elle devait être dupe. 

 – Ma petite, lui dit-il, au point où nous en sommes, nous ne devons plus avoir de secrets l’un pour l’autre. 

 – C’est bien heureux, dit Banco. 

 – Et si tu le veux, nous allons récapituler sur-le-champ nos faits et gestes, depuis huit jours que nous sommes ligués. 

 – Soit, récapitulons. 

 – Quand je me suis mis de ta partie en te laissant entrevoir que je pouvais te faire perdre à la fois ton prince russe, l’homme sérieux… 

 – Oh ! très sérieux, interrompit Banco ; il a plus de villages que je n’ai de cheveux. 

 – Et du même coup, don José, l’homme… d’agrément, tu étais parvenue à persuader celui-ci que tu étais une vraie princesse, fille et femme de vrais princes. 

 – Ma foi ! dit Banco, mon père disait souvent que j’étais un morceau de roi. 

 – C’est mon avis, et je suis persuadé que tu as été changée en nourrice. 

 – Après ? fit Banco, sensible à ce compliment délicat. 

 – Or, que voulais-tu de don José ? Bien peu de chose en apparence, beaucoup en réalité ; tu voulais l’amener à t’introduire comme une femme de qualité chez le général C…, à la seule fin d’humilier tes parents qui ont refusé tes bienfaits et tirent modestement le cordon chez le général. 

 – C’est vrai, dit Banco. 

 – Pour cela, tu avais assez bien disposé tes batteries et tu jetais l’argent par les fenêtres. 

 – Oh ! fit la jeune femme, quand il le faut, je ne regarde pas à la dépense. 

 – Bon !… les choses en étaient donc là quand je suis arrivé. 

 – Oui. 

 – Tu n’aimais pas don José ? 

 – Fi !… dit Banco indignée. Dans le monde de la galanterie, une femme qui aime est aux trois quarts déshonorée. 

 – Donc, tu ne voulais faire de lui qu’un instrument de ta petite vengeance ? 

 – Absolument. 

 – C’est alors que je suis entré dans ton jeu. 

 – Est-ce que votre père serait portier quelque part ? demanda la folle créature d’un ton moqueur. 

 – La question est impertinente, mais elle est spirituelle, et je te la pardonne. Non, tu voulais te venger de ta famille ; moi, me venger de don José et gagner un pari. 

 – Bah ! ça m’intrigue… 

 – Tu vas voir, je t’ai promis que tu saurais tout absolument. 

 – Quelle chance ! je commençais à perdre un peu la tête, parole d’honneur ! 

 – Don José, poursuivit Rocambole, est capable de tout, même d’un crime, comme tu as pu le voir. Or, don José m’a pris jadis, avec quelques poignées d’or, une femme que j’aimais. 

 – Ah ! je commence à comprendre. 

 – Pas du tout. Je me suis juré de me venger d’abord : ensuite, comme il doit épouser sa cousine, j’ai parié cent mille francs avec un jeune lord assez excentrique et fort riche, que je ferais manquer ce mariage. 

 – Pas bête, cela, dit Banco. 

 – Je t’ai donc aidée de mes lumières, et, grâce à mes conseils, tu as assez bien joué cette scène de jalousie dans laquelle tu lui as demandé la vie de sa maîtresse, la bohémienne. 

 – Pardon, interrompit Banco, est-ce que ce serait la femme en question ? 

 – Peut-être… 

 – Après ? 

 – Le valet de don José, les domestiques de la bohémienne, tout cela m’est vendu. 

 – Payez-vous cher ? 

 – Assez. Le valet a persuadé à son maître que le seul moyen d’éviter la jalousie féroce et les coups de poignard de la gitana était de l’empoisonner. L’idée a plu à don José, et son valet lui a donné pour un poison subtil une pauvre petite poudre inoffensive. Tu sais ce qui est arrivé. La gitana se portait à merveille, hier matin, et don José a été banni de ta présence. Ton billet et le mouchoir que je t’ai forcée de lui envoyer ont produit leur effet. Don José, n’ayant pu empoisonner la gitana, a voulu la faire poignarder. Le nègre s’est chargé de la besogne moyennant dix mille francs qui sont rentrés dans mon escarcelle. 

 – Allons donc ! 

 – Il faut bien me couvrir de mes frais, dit Rocambole en riant. 

 – Et qu’a fait le nègre ? 

 – Il m’a aidé à enlever la gitana. 

 – Où l’avez-vous conduite ? 

 – En lieu de sûreté. Elle va attendre mes ordres sous les verrous. 

 – Et après ? 

 – Après, le nègre a tué l’épagneul de Fatima, et il a taché de son sang le mouchoir que don José, plein d’enthousiasme, porta à sa féroce Polonaise. 

 Banco laissa échapper un éclat de rire d’un timbre charmant et moqueur. 

 – Tout cela est fort bien, dit-elle ; mais à quoi bon cette lettre que j’ai écrite ? 

 – Ma chère, dit Rocambole, cette lettre n’a d’autre but que d’irriter un peu plus la passion volcanique de don José… 

 – Tiens ! j’ai lu dans un roman que l’amour s’accroissait des difficultés. 

 – C’est très vrai, observa Rocambole du ton de M. Prudhomme affirmant une vérité renouvelée des Grecs. 

 – Et puis ? 

 – Et de forcer don José à demeurer chez lui toute la journée sans nouvelle aucune de ce qui se sera passé demain matin rue du Rocher. 

 – Mais il finira bien toujours par apprendre le décès de l’épagneul ? fit Banco d’un ton piteusement comique. 

 – Il l’apprendra. Seulement tu auras soin de l’ignorer, toi, et tu croiras à la mort de Fatima. 

 – Irai-je donc le voir demain ? 

 – Oui, demain soir. 

 – Que lui dirai-je ? 

 – Oh ! demain, je te ferai ta leçon. 

 – Encore une question. 

 – Fais. 

 – Je ne vois pas encore où est votre vengeance et comment vous ferez manquer le mariage de don José ? 

 – Tu vas voir. Je tiens la gitana sous clef ; mais je lui ai promis de lui montrer don José te donnant le bras. 

 – Ah ! diable !… 

 – Ce sera au bal masqué du général, mercredi prochain. 

 – Vous me promettez bien que j’irai ? 

 – Parole d’honneur ! Or, tandis que don José te donnera le bras, la gitana se jettera probablement sur lui un pistolet à la main… 

 Banco frissonna. 

 – Merci ! dit-elle, le jeu ne me plaît pas, je quitte la partie. 

 – Ma petite, fit tranquillement Morton Tynner, tu dis une bêtise. 

 – Une bêtise !… 

 – Sans doute ; parce que, avec moi, on ne refuse jamais, d’abord… 

 Il attacha sur elle un regard froid qui la fit tressaillir. 

 – Et que, ensuite, poursuivit-il, tu dois bien penser que c’est moi qui aurai chargé le pistolet et que je me serai bien gardé d’y couler une balle. 

 – Oh ! alors, dit Banco, du moment où il n’y a pas de danger… 

 – Aucun. 

 – Tiens ! mais ce sera un joli scandale. 

 – Dame !… on arrêtera la gitana, on démasquera don José, mademoiselle Conception arrivera et le trouvera placé entre une maîtresse heureuse et une maîtresse abandonnée. 

 – Et mon masque tombera ? 

 – Parbleu ! 

 – Tiens ! mais c’est original, tout cela… c’est une pièce des Folies-Dramatiques. 

 – Maintenant, as-tu tout compris ? 

 – Tout. 

 – Eh bien ! bonsoir, dit Rocambole en se levant, à demain. Demain, je te continuerai ta leçon. 

 Et Morton-Tynner rentra rue de Surène, où il redevint le marquis de Chamery. 

 La gitana s’était endormie. Elle n’entendit point Rocambole sortir. 

 Le lendemain, M. le marquis de Chamery se leva vers dix heures et monta chez sir Williams. 

 Depuis deux jours, l’aveugle n’avait point entendu parler de son élève. 

 – Mon oncle, lui dit Rocambole, je te demande bien pardon de te négliger ainsi ; mais j’ai fidèlement rempli toutes les instructions, et je viens te narrer mon iliade. 

 L’aveugle fit un geste d’approbation. 

 Rocambole s’assit au chevet de son lit et lui raconta succinctement, mais dans tous leurs détails  [16]  , les événements que nous venons de rapporter. 

 Sir Williams écouta ravi. 

 – Tu le vois, dit Rocambole en terminant, tout va comme sur des roulettes. 

 – Oui, fit l’aveugle d’un signe. 

 – Ce que c’est que d’avoir de la chance !… toi, mon pauvre vieux, si tu étais à ma place, tu aurais déjà été roulé, et pourtant tu es la pensée qui ordonne, moi le bras qui exécute. Seulement, j’ai de la chance et tu n’en as pas. On te coupe la langue et on te tatoue ; moi, je deviens marquis et j’ai des chevaux anglais. 

 Et après cette raillerie cruelle, qui fit blêmir de rage le mutilé, Rocambole ajouta : 

 – Mais va, console-toi, on tâchera de t’être agréable un peu plus tard : on te servira la petite amie Baccarat avec une sauce distinguée. Ce sera un morceau de roi ! 

 Cette promesse fit oublier à sir Williams sa colère subite ; un hideux sourire revint à ses lèvres. 

 Et Rocambole le quitta en lui serrant affectueusement la main. 

 – Aujourd’hui, se dit le faux marquis, je n’ai pas grand-chose à faire, ma journée m’appartient, et je vais me donner du bon temps. D’abord, je demanderai à déjeuner à ma sœur. J’aime la vie de famille, moi… Ensuite j’irai faire un tour rue de Surène, et voir comment ma prisonnière a passé la nuit. Puis Morton-Tynner passera rue de Castiglione faire sa leçon à Banco. Puis, encore, j’irai faire une apparition à mon club, et y perdre quelques louis. Il y a trois grands jours qu’on ne m’y a vu, et il ne faut pas négliger ses relations. Enfin, à cinq heures, je m’habillerai pour aller dîner chez mon beau-père futur. 

 Rocambole remplit fidèlement ce petit programme, et à cinq heures et demie précises son coupé bas à deux chevaux entra dans la cour de l’hôtel Sallandrera. 

 L’homme aux déguisements si divers était redevenu le marquis de Chamery, gentilhomme accompli de tous points. 

 Ce fut avec une certaine satisfaction qu’il n’aperçut point, parmi les équipages déjà arrivés, le phaéton de don José. 

 – Il attend toujours la princesse, pensa-t-il. 

 Et il monta, en homme déjà habitué à la maison, au deuxième étage de l’hôtel, après avoir demandé si mademoiselle Conception était encore à son atelier. 

 La manière de vivre tout à fait anglaise de la jeune fille excusait pleinement cette démarche. 

 Le marquis se présenta à l’atelier, dans l’espoir de trouver Conception seule. Mais son attente fut trompée. Autour du chevalet de la jeune fille se pressaient déjà quelques-unes de ces nullités élégantes, de ces comparses du monde qui semblent avoir reçu du hasard la mission désagréable de troubler les tête-à-tête, de faire manquer les rendez-vous et de placer innocemment leur sottise partout où elle peut être gênante. 

 Mademoiselle de Sallandrera, assise dans une bergère, recevait, avec un sourire mélancolique, des compliments d’une banalité maladroite sur son tableau, et supportait la conversation d’une vieille dame de lettres et de cinq ou six petits vicomtes qui jouaient à la Bourse dans la journée, au baccara le soir et tutoyaient leurs jockeys à l’écurie. 

 Rocambole salua tout ce monde avec un mélange de courtoisie et d’impertinence, puis il s’approcha de Conception. 

 La jeune fille était pâle et il ne fallait rien moins que la suffisante sottise de sa petite cour pour ne point apercevoir qu’elle était sérieusement souffrante. Elle jeta un regard au marquis de Chamery qui signifiait : – Mon Dieu ! vous venez trop tard… et pourtant j’ai tant besoin de vous parler et d’avoir foi en vous… 

 Rocambole sut imprimer à sa physionomie un cachet de contrariété et de dépit qui fut du meilleur effet aux yeux de Conception. 

 La conversation, après avoir touché à tout sans un très grand luxe d’esprit, malgré la présence de la dame auteur, en était arrivée à rouler sur le désespoir. Comment ces petits bonshommes, qui n’avaient jamais eu de plus sérieux chagrins que celui de couronner un cheval, de perdre au jeu ou de voir mourir leur tailleur, avaient-ils pu effleurer cette corde vibrante de la désespérée et parler, comme un aveugle parlerait des couleurs, des douleurs infinies de certaines âmes d’élite ? Nous ne saurions le dire. 

 Mais au moment où Rocambole s’assit, un vicomte qui voulait bien, à ses heures de loisir, raconter la philosophie des autres, débita ce paradoxe qu’il avait lu, la veille, dans un petit journal : « Le désespoir est tout simplement le rêve d’orgueil d’un esprit malade. » Et il ajouta de son cru : 

 – Je vous le demande, en vérité, mademoiselle et messieurs, un homme sain de corps et d’esprit peut-il jamais être malheureux ? 

 – Monsieur, répondit Conception avec une tristesse poignante, vous oubliez les douleurs qui naissent de la tombe. 

 – Bah ! on se console. 

 – Et, acheva la jeune fille d’une voix émue, celles qui font désirer la mort. 

 Personne ne comprit, pas même la femme de lettres. Mais Rocambole, qui pénétra la pensée intime et les angoisses de la pauvre jeune fille, ajouta : 

 – Heureusement, mademoiselle, la mort a de suprêmes consolations, et elle fauche souvent tout près de ceux qui aspirent à la tombe, afin de leur permettre de vivre. 

 Cette phrase nébuleuse arracha à un autre vicomte cette réflexion murmurée à voix basse : Dieu ! que le marquis est bête ! 

 Mais Conception avait tressailli. 

 Pour elle, le pathos apparent de Rocambole semblait signifier : Espérez… le monstre à qui vous vous croyez déjà sacrifiée touche peut-être à sa dernière heure. 

 Don José entra. 

 L’hidalgo était sombre et soucieux. Sans doute la Polonaise n’était point venue encore. 

 – Par la sambleu ! dit un troisième vicomte, vous avez la mine d’un conspirateur, señor ! 

 – Moi ? fit don José en tressaillant. 

 – Vous-même. 

 – Seriez-vous l’auteur du drame de la rue du Rocher ? demanda la dame de lettres, qui ne rêvait que combinaisons dramatiques. 

 Ces mots firent faire un soubresaut à don José, et il devint livide. Mais l’atelier était plongé dans une demi-obscurité, les jeunes gens n’étaient pas doués de l’esprit d’observation, la femme de lettres portait des lunettes bleues sur un nez pointu, et Rocambole seul vit tressaillir don José. 

 – De quel drame parlez-vous ? demanda-t-on. 

 – Eh ! mon Dieu ! répondit la femme auteur, de l’assassinat de la nuit dernière. 

 – Madame… balbutia don José d’une voix plus émue qu’irritée. 

 – Oh ! mille pardons, señor, dit le bas-bleu ; j’ai voulu plaisanter, comme bien vous le pensez ; mais l’assassinat a eu lieu. 

 – Quel assassinat ? 

 Rocambole s’était glissé jusque auprès de Conception. 

 – Ecoutez, lui dit-il tout bas, et regardez bien don José. 

 – Mais de quel assassinat parlez-vous ? demandèrent les vicomtes. 

 – Ah ! reprit le romancier femelle, c’est un drame horrible ; mais les détails me manquent. 

 – Mais enfin ?… 

 – Une femme a été assassinée la nuit dernière, dans la rue du Rocher… que j’habite. 

 – Je crois, murmura don José, qui, par un prodigieux effort parvint à sourire, je crois, madame, que vous allez nous conter un de ces jolis feuilletons un peu noirs que vous écrivez si bien. 

 – Monsieur !… répondit le bas-bleu, piqué au vif, les faits que j’avance sont exacts. 

 – Voyons les faits ? dit négligemment Rocambole. 

 – Le fait réel, celui qui a attroupé ce matin tout le quartier, aux alentours de la place Laborde, c’est l’assassinat d’une femme. 

 – Mais… quelle femme ? 

 – Je ne sais encore… les rumeurs les plus diverses et les plus étranges ont circulé… une histoire d’amour… 

 – Bon ! ricana don José les dents serrées, voici le roman annoncé. 

 – Mais, poursuivit le bas-bleu avec animation, la lumière a déjà dû se faire sur ce lugubre événement, et les journaux du soir donnent sans doute de nombreux détails. 

 – Tiens, dit le marquis de Chamery, madame a peut-être raison… Précisément, mon valet de chambre m’a remis, au moment où je sortais, le journal auquel je suis abonné… je l’ai dans ma poche… 

 Et Rocambole tira le journal, le déplia, puis, nonchalamment, avec une indifférence parfaite, il prit une lampe et la posa sur la table, sur laquelle don José, vivement ému, s’appuyait. La lueur de la lampe éclaira alors son visage. 

 M. de Chamery parcourut le journal des yeux, tandis que l’Espagnol souffrait mille morts, tant il craignait de se trahir. 

 – Ah ! voici, dit enfin Rocambole. Ce doit être cela… 

 A moitié cachée derrière son chevalet, Conception attachait un regard ardent sur don José, dont le visage était d’une pâleur livide et qui frissonnait de tous ses membres. Mais tous les yeux s’étaient levés sur le lecteur, et nul, si ce n’est elle, ne songeait à don José. 

 Rocambole lut ce titre alléchant : 

 Mystérieux assassinat, rue du Rocher. 

 Chapitre 36 

 L ’article du journal commençait absolument comme un feuilleton : 

 « Il existe rue du Rocher une maison qui a deux issues : l’une porte le n o 3, l’autre donne sur la place Laborde, en face le passage du Soleil. 

 « Il y a un an environ, un soir, à la nuit tombante, une chaise de poste s’arrêta devant l’entrée située place Laborde. Trois personnes en descendirent : une jeune femme à l’aspect souffrant, et dont le visage était recouvert d’un voile, une femme d’un âge mûr qui paraissait être sa camérière, et un nègre. 

 « Ces trois personnes prirent possession d’un appartement situé au quatrième étage. 

 « A partir de ce jour, nul locataire de ladite maison, nul voisin n’a vu la jeune femme malade. Le nègre et la vieille femme sortaient tous les jours pour faire leurs provisions. Ils parlaient toujours espagnol et ne se faisaient comprendre que par signes des fournisseurs. 

 « Chaque jour, vers deux heures, un homme vêtu de noir, qui paraissait être un médecin, venait visiter la jeune femme. En même temps, chaque soir vers dix heures, un homme vêtu en ouvrier entrait par la rue du Rocher et pénétrait, comme il résulte des témoignages d’une dame Coralie, brunisseuse, dans un petit appartement que l’ouvrière avait au quatrième. Cet appartement communiquait par un corridor et une porte, dont le prétendu ou le véritable ouvrier avait seul la clef, avec l’appartement de la dame espagnole malade. L’inconnu, qui venait invariablement vers dix heures, s’en allait toujours avant minuit. 

 « Or, hier soir samedi, la dame Coralie s’est absentée de son domicile, selon son habitude hebdomadaire, pour n’y revenir que le lendemain matin. 

 « Ce matin, quand la dame Coralie est arrivée, elle a été fort étonnée de trouver son appartement ouvert, la porte du corridor ouverte, et, poussée par un sentiment de curiosité, elle est entrée dans l’appartement contigu. 

 « L’appartement était désert, un grand désordre y régnait. Les meubles étaient renversés, une traînée de sang s’échappait de la chambre à coucher et jaspait le tapis du salon. La femme Coralie s’est enfuie épouvantée, elle a appelé au secours ; les locataires de la maison sont accourus ; on a pénétré dans l’appartement et dans la chambre à coucher. Etendue sur le lit, recouverte de draps, on a trouvé une femme assassinée… » 

 – Mais voilà qui est assez curieux, dit froidement Rocambole, qui s’interrompit pour reprendre haleine. Qu’en pensez-vous, don José ? 

 – Très curieux, en effet, murmura don José, que Conception regardait toujours et dont les dents s’entrechoquaient de terreur et d’émotion. 

 Les vicomtes, le bas-bleu ne regardaient que Rocambole. 

 Celui-ci continua : 

 « La femme assassinée n’est point, comme on pourrait le croire, la jeune dame malade… » 

 – Oh ! oh ! fit-on à la ronde. 

 Cette exclamation générale sauva don José, qui faillit, à cette révélation inattendue, tomber à la renverse. 

 « C’est la vieille femme, la servante espagnole, qu’on a trouvée couchée dans le lit de sa maîtresse… Le nègre et la jeune dame ont disparu, et l’on se perd en conjectures sur ce mystérieux événement. 

 « Quel est l’assassin ? Est-ce le nègre ? Est-ce la jeune femme ? Est-ce cet inconnu qui venait chaque soir ? La justice arrivera sans doute à déchiffrer cette horrible énigme. 

 « Enfin [ajoutait l’auteur de l’article], on a découvert, derrière un fort beau tableau de Zurbaran, un second passage secret pratiqué dans l’épaisseur du mur, tournant autour de l’appartement, ayant un petit trou percé sur chaque pièce et communiquant par une trappe avec une mansarde située à l’étage supérieur. 

 « Nouvelle et indéchiffrable énigme ! » 

 – Madame, dit le marquis de Chamery, en se tournant vers la dame de lettres et repliant le journal, voilà bien certainement une page qu’on dirait empruntée à l’un de vos romans. 

 Le bas-bleu s’inclina flatté. 

 Sans doute les vicomtes allaient se livrer sur cet événement aux plus étranges commentaires, mais un laquais en livrée de gala vint annoncer que le dîner était servi. 

 Le marquis de Chamery, qui s’était rapproché de Conception, lui offrit aussitôt son bras. 

 Conception était aussi pâle, aussi tremblante que don José lui-même. 

 – Mademoiselle, lui dit tout bas Rocambole, au nom du ciel ! au nom de votre salut, car il faut que je vous sauve – ne vous trahissez pas… ne vous laissez pas dominer par l’émotion, ou tout est perdu… 

 Conception répondit par une étreinte fébrile. 

 – La dame de la rue du Rocher, poursuivit rapidement Rocambole tandis qu’ils descendaient l’escalier, c’est la gitana. L’homme vêtu en ouvrier, c’est lui ! 

 Le bras de Conception frissonnait sur le bras du marquis. 

 – La femme assassinée, c’est la nourrice ; l’assassin, c’est le nègre… celui qui a payé l’assassin… c’est lui… et l’assassin s’est trompé… il a frappé dans l’obscurité, a cru tuer la maîtresse et a immolé la servante… Enfin, acheva Rocambole au moment où ils entraient dans la salle à manger, il a tué don Pedro pour arriver jusqu’à vous… et pour supprimer un dernier obstacle, il a voulu se débarrasser de sa complice… 

 Heureusement pour Conception, heureusement pour l’assassin don José, le nombre des convives du duc était grand ; la salle à manger était éblouissante de lumières, emplie de murmures. Tous deux eurent le temps de se calmer. 

 Rocambole fut placé auprès de Conception. 

 – Mademoiselle, lui dit-il une heure après, quand déjà un certain tumulte régnait autour de la table et que le moment des toasts fut venu, si vous voulez que je vous sauve, il faut m’obéir aveuglément. 

 – Je vous le jure ! 

 – Il faut être forte ; il faut ensevelir ce nouveau secret au fond de votre cœur, et l’y garder avec autant de courage et de stoïcisme que vous avez gardé les autres. Et puis, mercredi prochain, il faut absolument venir au bal de votre compatriote le général C…, ce monstre dût-il vous donner le bras. 

 – J’irai, murmura Conception. 

 A neuf heures, comme on se levait de table, don José, qui avait souffert pendant ce dîner une agonie à peu près semblable à celle que subirait un condamné à mort devant lequel on dresserait lentement et pièce à pièce l’instrument de son supplice, don José s’élança hors des salons et s’enfuit sans que ce départ précipité eût été remarqué tout d’abord. Quand il sortit dans la rue, dans cette longue rue de Babylone, si déserte, il s’appuya contre un mur : je crois, pensa-t-il, que je vais mourir !… 

 Et qu’on ne suppose pas que cette faiblesse physique et cette épouvante morale eussent pris leur source dans le remords. 

 Non, don José, s’il avait pâli un moment, s’il avait tressailli et tremblé au moment où Rocambole commençait sa lecture, si enfin la crainte de se trahir l’avait un moment épouvanté et lui avait fait endurer un siècle de tortures en quelques minutes, don José était un de ces scélérats fortement trempés qui, parvenus enfin à dompter leur émotion et redevenus maîtres d’eux-mêmes, retrouvent un sourire et un front impassible. Ce qui terrifiait don José, figeait son sang dans ses veines, obscurcissait son regard et le faisait fléchir sur ses jambes, c’était cette révélation menaçante de l’erreur du nègre. 

 Narcisse s’était trompé ; donc Fatima vivait. Et si Fatima vivait, ne vivait-elle point pour la vengeance ? Don José se remit enfin en marche poursuivi par les plus affreuses visions. 

 Tantôt il voyait le poignard des trois frères de la bohémienne menacer sa poitrine. 

 Tantôt, rêve plus épouvantable encore, c’était l’échafaud, la guillotine qui se dressait hideuse devant lui. 

 La guillotine, sur la sinistre estrade de laquelle la gitana implacable l’entraînait en l’appelant assassin et fratricide ! 

 Don José marcha longtemps à l’aventure comme un homme ivre, comme un idiot, et ce fut par hasard qu’il traversa la Seine et la place Louis-XV, qu’il prit les Champs-Elysées et qu’il arriva à sa porte. 

 Il avait tout oublié – même la femme voilée qui allait venir. 

 Machinalement il sonna. 

 Comme il passait en chancelant devant la loge du portier, celui-ci l’appela par son nom et lui remit une lettre. 

 Machinalement, cet homme, dont la pensée était ailleurs, jeta les yeux sur cette lettre… 

 Et soudain il tressaillit, son sang afflua à son cœur, un bourdonnement se fit autour de ses tempes… 

 Il avait reconnu, dans la suscription, l’écriture inégale et grossièrement formée de la gitana et sa façon de plier les lettres. 

 Don José monta chez lui d’un pas plus chancelant encore. 

 Puis il s’enferma à double tour, et, pris d’un tremblement nerveux, il rompit le cachet de la lettre, sur laquelle il jeta un regard égaré. 

 La lettre de la gitana commençait par ces mots : 

 « Ne tremble pas, Don José, ne crains rien de celle que tu as voulu retrancher du nombre des vivants et qui t’a tant aimée… » 

 Cette première phrase rassura un peu don José. Il respira bruyamment d’abord. Puis il continua à lire : 

 « Don José, mon cher amour, tu as été ingrat et cruel pour ta Fatima : ingrat, en cessant de l’aimer ; cruel, en voulant la tuer. 

 « Mais Fatima est une de ces femmes qui n’ont en leur vie qu’un amour, et le respect de cet amour leur interdit la vengeance. Je t’avais menacé de mon poignard dans un horrible accès de jalousie : c’est la peur de la mort qui t’a rendu assassin pour la seconde fois. Aussi, je te pardonne. 

 « Comment ai-je échappé au sort que tu me réservais ? 

 « C’est mon secret… Ce secret, je l’emporte avec moi, car tu ne me reverras jamais, don José – jamais en ce monde. 

 « Quand ma lettre t’arrivera, j’aurai quitté Paris. 

 « Dans trois jours, j’aurai quitté la France et n’y reviendrai plus. 

 « Ne cherche point à savoir où je vais, si tu tiens à ton bonheur et à ta vie. 

 « Je ne te poursuivrai pas, imite-moi. 

 « Si tu agissais autrement, si tu venais à tenter ma clémence, le poignard des bohémiens mes frères t’atteindrait tôt ou tard. 

 « Adieu, don José, sois heureux avec celle qui m’a remplacée dans ton cœur. 

 « Moi, je vais essayer de t’oublier. 

 « Ne crains rien pour ce secret qui nous a si longtemps liés l’un à l’autre. Le monde entier ignorera toujours que nous avons empoisonné ton frère don Pedro. 

 « Adieu encore et pour toujours… 

 « FATIMA. » 

 Don José lut et relut plusieurs fois cette lettre. Il lui sembla d’abord qu’elle cachait un sens mystérieux, et que la mansuétude de la bohémienne était un piège. Fatima, jalouse et trahie… Fatima, menacée de mort par son amant – échappant à sa destinée et pardonnant à son assassin… c’était invraisemblable pour don José, qui n’avait jamais pardonné à personne. 

 Mais enfin, comme le cœur humain est un abîme d’orgueil, comme l’homme qui a été aimé ne peut se faire à cette idée qu’il ne l’est plus, don José finit par croire à cette lettre. 

 – Elle m’aime encore ! se dit-il. 

 Et comme don José était un homme fort, il ajouta : 

 – Est-elle bête ! ô mon Dieu ! 

 Désormais rassuré, cet homme, qui tremblait tout à l’heure comme un condamné qui gravit les marches de l’échafaud, s’assit fort tranquillement au coin de son feu, s’enveloppa de sa robe de chambre, et se prit à rassembler ses souvenirs. Depuis deux heures il avait oublié, au milieu des angoisses auxquelles il avait été livré à l’hôtel Sallandrera, la prétendue princesse polonaise. 

 Mais ses terreurs évanouies, Banco lui revint en mémoire. N’avait-il pas été la veille dans la maison mystérieuse où, au lieu de la jeune femme, il n’avait trouvé qu’un billet par lequel elle le priait d’attendre chez lui le lendemain depuis le matin jusqu’à cinq heures, et depuis neuf heures du soir jusqu’à minuit ? 

 Deux craintes s’emparèrent alors de don José, en qui se manifestèrent sur-le-champ toutes les impatiences de l’attente. La première était que la jeune femme ne fût venue pendant son absence, car il était alors plus de dix heures. 

 Aussi don José descendit-il chez le concierge de la maison. 

 – Personne n’est venu me demander ? dit-il. 

 – Personne, monsieur, lui fut-il répondu. 

 – Aucune voiture ne s’est arrêtée à la porte ? 

 – Aucune. 

 – Et vous n’auriez pas vu monter rapidement une dame… voilée ? 

 – Oh ! non, certainement, dit la concierge, j’ai passé toute ma soirée sur le pas de ma porte, et pas une seule femme n’est entrée dans la maison. 

 Don José respira. 

 Il remonta chez lui et attendit de nouveau l’oreille tendue, le cœur palpitant. 

 Don José avait oublié déjà son crime de la nuit précédente, il attendait sa maîtresse avec la naïve impatience d’un écolier. 

 Cependant la seconde crainte de l’assassin don José était beaucoup plus sérieuse que la première, et à mesure que l’aiguille de sa pendule marchait, cette crainte se changeait en angoisse. Peut-être la princesse polonaise savait-elle déjà que le nègre s’était trompé, que Fatima était pleine de vie. 

 Et qui sait si, dans ce cas, furieuse d’avoir été trompée, et accusant don José de cette tromperie, elle ne tiendrait pas le serment qu’elle avait fait, de ne le revoir qu’après la mort de la bohémienne Fatima ? 

 Onze heures sonnèrent, puis onze heures et demie, et personne ne vint. 

 Une sueur glacée commençait à mouiller les tempes de l’hidalgo. 

 Enfin, et comme minuit allait sonner, un bruit de voiture se fit entendre dans la rue et vint mourir à la porte. 

 Don José tressaillit, et crut qu’il n’avait plus une goutte de sang dans les veines. Il courut à l’antichambre et prêta l’oreille. 

 Un pas léger montait l’escalier. 

 Ce pas s’arrêta à l’entresol, devant la porte de l’appartement. Puis un coup de sonnette discret retentit. 

 Don José frissonna de la tête aux pieds, ouvrit, et se trouva face à face avec une dame voilée. 

 Elle entra, se dirigea rapidement vers le salon, que lui indiquait la clarté d’une lampe. Là, elle rejeta son voile. 

 Don José poussa un cri de joie et tomba à genoux. 

 C’était Banco ! Banco, toujours princesse aux yeux de l’Espagnol, se jeta sur un canapé et tendit la main à don José. 

 – Bonjour, ami, lui dit-elle, je n’ai qu’une seconde à moi. Aujourd’hui encore, mon tyran me poursuit. 

 – Encore ? 

 – Hélas !… 

 – Oh ! je voudrais tuer cet homme !… 

 – Plus tard… nous verrons, dit Banco ; mais aujourd’hui, je viens vous remercier. 

 Don José tressaillit. 

 – Vous remercier, continua-t-elle, de votre obéissance, et vous en apporter la récompense. 

 – Ah ! fit-il avec joie. 

 – Fatima est bien morte, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute, répondit don José d’une voix mal assurée. 

 – Et vous ne le regrettez pas ? 

 – Non, puisque je vous aime ! 

 Elle poussa un petit cri de joie et poursuivit d’un ton caressant : 

 – Que diriez-vous d’une longue nuit passée avec vous dans un bal ? 

 – Dans un bal ? 

 – Oui. 

 – Mais… où ? 

 – Ah ! voilà, dit-elle ; il faut que je vous dise d’abord que, mercredi prochain, mon vieux mari s’absente de Paris pour vingt-quatre heures. D’ici là vous ne me reverrez pas… 

 – Mais… mercredi ? 

 – Mercredi vous m’enverrez deux invitations en blanc pour le bal de madame C…, la femme du général espagnol. Son bal, vous le savez, est un bal déguisé et le masque y est de rigueur. 

 – Mais… voulut objecter don José. 

 – Je n’admets pas de réplique, lui dit-elle d’un petit ton mutin et rieur, en lui présentant son front à baiser. Il me faut deux invitations. 

 – Pourquoi deux ? 

 – L’une pour moi, l’autre pour ma dame de compagnie. 

 – Mais où vous les ferai-je parvenir ? 

 – Un homme se présentera ici mercredi matin et vous apportera une lettre de moi. Cette lettre vous dira mon costume et les signes de reconnaissance ; vous remettrez à mon messager deux invitations et un mot dans lequel vous me décrirez exactement votre déguisement. 

 – Soit ! dit don José. 

 – Adieu, mon ami, lui dit-elle, adieu… il le faut… à mercredi… aimez-moi bien… je vous aime… 

 Elle se laissa prendre un baiser et s’enfuit vers la porte. 

 – Ne me reconduisez pas, dit-elle, ne vous mettez pas à la fenêtre… adieu. 

 Elle baissa son voile, et disparut dans l’escalier, et, trois secondes après, don José entendit le bruit d’une voiture qui s’éloignait rapidement. 

 Chapitre 37 

 L e mercredi soir suivant, l’hôtel du général espagnol C… était illuminé de la base au faîte. Paris élégant et titré, les étrangers de distinction s’y étaient donné rendez-vous. 

 Comme on touchait alors aux premiers jours du printemps, les jardins de l’hôtel avaient été ouverts et garnis de lanternes vénitiennes ; on devait danser dans les salons et aller chercher dans les bosquets et les berceaux de verdure des jardins une atmosphère moins brûlante que celle du bal. 

 Le général C… était un homme jeune encore, que les hasards de la guerre civile et les malheurs de la politique avaient jeté sur le sol étranger, à trente-cinq ans à peine, en héros vaincu, en vaillant homme tombé percé de coups au pied de son étendard en lambeaux. 

 Sa femme, jeune orpheline épousée dans l’exil, fille de ce noble pays de France devenu la patrie de ceux qui n’en ont plus, avait vingt-trois ans. Madame C… avait cette beauté fière et mélancolique des femmes pour qui le mariage est devenu comme un sacerdoce. En épousant le héros tombé, le grand homme réduit à l’obscurité de la vie privée, la jeune patricienne française avait compris toute la hauteur, toute la noblesse de sa mission. C’était à elle de panser ces blessures de l’âme, dont le général souffrait bien plus que de celles du corps ; à elle de faire oublier à cette victime de la fidélité la ruine de ses espérances ; à elle, enfin, d’être forte et résignée pour tous deux, aux heures de tristesse où le proscrit rêverait de sa chaude patrie, de ses combats, de ses victoires de la veille, de ses revers du lendemain ; à ces heures poignantes où l’homme privé regrette les luttes de la vie publique, le soldat condamné au repos, la brûlante atmosphère des champs de bataille, l’exilé le rayon de soleil qui dore les coteaux et les plaines de la patrie. 

 Le général était arrivé à Paris le front penché, l’âme en deuil, le désespoir au cœur, résolu à vivre seul, comme Marius debout sur les ruines de Carthage. 

 Mais il avait rencontré mademoiselle de P… St-C… et le sourire de l’enfant, ce sourire admirateur et plein d’enthousiasme, ce regard pudique et cependant plein d’amour et de compassion à la fois, que l’orpheline avait levé sur lui, l’avaient touché, ému profondément. 

 Cet homme, qui n’avait pas eu le temps d’aimer, jusque-là, dont le roi et la patrie avaient absorbé le cœur tout entier ; ce soldat qui n’avait plus ni roi ni patrie, s’était épris de cette jeune fille qui l’admirait. Il avait commencé par lui vouer une affection presque paternelle ; puis la jeunesse s’était réveillée en lui, et le vieux général de trente-huit ans s’était pris à adorer sa femme avec toute l’ardeur, toutes les délicatesses, tous les enthousiasmes de la vingtième année. 

 La première année de leur mariage, ils avaient vécu loin du monde, presque seuls – lui enivré de ce jeune et frais sourire, elle pleine de recueillement et d’admiration pour cette gloire si tôt arrêtée dans son essor, pour cette renommée d’hier condamné à ne plus avoir de lendemain, pour ce grand cœur meurtri mais non découragé. Mais une heure était venue où le général s’était dit qu’il ne pouvait condamner à cette existence silencieuse et claustrale qui plaît aux âmes éprouvées, cette jeune âme pleine de vie, de sève, d’espérances et d’illusions ; qu’il serait honteux et barbare à lui de fermer les portes du monde à cette enfant qui l’avait envié, désiré, pressenti derrière les grilles de son couvent. Et le général avait acquis un hôtel, monté sa maison, ouvert ses salons, et depuis deux hivers, la femme du proscrit était devenue une des reines de la mode, une des femmes que les deux faubourgs citaient pour sa beauté, son esprit et ses vertus. 

 Donc, ce soir-là, une fête splendide se préparait à l’hôtel du général. Cet hôtel, fraîchement restauré, meublé avec un luxe délicat, était situé dans le quartier Beaujon. 

 Une longue file d’équipages stationnait déjà aux abords, des deux côtés de la rue, avant onze heures, et à chaque minute, de nouvelles voitures entraient bruyamment dans la cour, et venaient déposer au bas du perron de nouveaux invités. 

 Le bal était masqué et travesti. Madame C…, sûre de ses convives, ayant lancé du reste ses invitations avec une grande prudence, avait fait cette folie charmante de proclamer le masque de rigueur. Certaine que toutes ses invitations étaient nominales et en bonnes mains, qu’aucun intrus ne pouvait s’introduire chez elle, madame C… n’avait point imposé à ses convives l’obligation de se démasquer en entrant. 

 Cependant, la veille, don José d’Alvar, qui était lié avec le général et avait su capter son amitié, grâce à sa parenté avec le duc de Sallandrera, et plus encore peut-être par sa qualité d’Espagnol, don José, disons-nous, était venu faire une visite à madame C… en l’absence du général. 

 – Chère madame, lui avait-il dit, je viens vous demander une bien grande faveur, une faveur inouïe, et qui vous semblera bien mystérieuse peut-être… 

 – Mon Dieu ! répondit la jeune femme en riant, de quoi s’agit-il, don José ? Véritablement, vous m’effrayez. 

 – Je viens vous demander deux invitations en blanc. 

 – Pour mon bal ? 

 – Oui. 

 – Comment, en blanc ? 

 – Pour deux dames. 

 – Mais, dit madame C… assez embarrassée, au moins donnez-moi une explication quelconque… Vous savez que mon bal est masqué. 

 – Je le sais. 

 – Que, par conséquent… 

 Don José l’arrêta d’un geste. 

 – Je vais vous rassurer, lui dit-il. Il y a à Paris deux femmes appartenant à la plus haute aristocratie étrangère… deux dames russes, si vous voulez… 

 – Donnez-moi leurs noms, je vais les inviter, don José. 

 – Voilà précisément ce qui est impossible. 

 – Et pourquoi ? 

 – Mon Dieu ! si vous y tenez absolument, je vais vous le dire. 

 – Mais oui, j’y tiens, fit madame C… dont la curiosité était éveillée. 

 – Figurez-vous donc qu’il y a à Paris un grand seigneur russe, déjà vieux, dont la femme est très jeune et très enfant. Ils sont arrivés il y a trois mois pour mener grand train à Paris, et y dépenser noblement quelques villages et quelques centaines de paysans ; mais le hasard a de terribles trahisons. Le lendemain de l’arrivée du prince, car il est prince, et tandis qu’il allait acheter un hôtel et produire sa jeune femme dans le monde, un courrier, venu de Moscou à franc étrier, lui a apporté une lettre encadrée de noir. Un deuil de famille frappait le prince, et, par suite, la pauvre femme. La mort d’une vieille tante idiote, mais très riche, dont ils héritent, condamne depuis trois mois la fleur du nord à une retraite absolue. 

 – Je comprends à moitié, dit madame C… en souriant. 

 – Comment voulez-vous, poursuivit don José, que le prince mène sa femme au bal quand elle est en grand deuil ? 

 – C’est, en effet, impossible. 

 – Mais le prince, qui, quoique vieux, est d’une jalousie modérée, et votre serviteur qui les a connus en Allemagne l’été dernier et les voit dans l’intimité, le prince et votre serviteur, dis-je, ont pris en pitié cette pauvre jeune femme, qui n’a jamais vu un bal français, et que l’étiquette condamne à pleurer dans la retraite une tante qu’elle n’a jamais vue. Or le prince a appris que vous donniez un bal, un bal masqué, un bal travesti, au milieu duquel le plus strict incognito peut être observé, et moi qui vous sais bonne… autant que belle… j’ai affirmé que vous consentiriez à nous servir de complice. 

 – Soit, dit la femme du général, qui attira à elle un charmant guéridon en laque, sur lequel se trouvaient des cartes d’invitation et ce qu’il faut pour écrire. 

 – Vous êtes un ange ! dit également don José. 

 – Mais, dit madame C…, je ne vois là qu’une invitation, pour qui l’autre ? 

 – Pour une dame de compagnie. 

 – Ah ! très bien. 

 Et madame C… prit la plume. 

 – Il faut donc trouver un nom de fantaisie, dit-elle. 

 – Evidemment. 

 – Eh bien ! cherchez. 

 – Ecrivez : la comtesse Olga Vronska. 

 – Et puis ? 

 – Et la baronne Arleska. 

 Madame C… avait rempli les deux cartes et les avait remises à don José. 

 Celui-ci s’était retiré en lui baisant la main. 

 Or, le lendemain, à onze heures et quelques minutes, tandis que les premiers quadrilles se formaient dans les salons du général et qu’un flot bariolé montait le grand escalier de l’hôtel, jonché de fleurs exotiques et d’arbustes rares, un élégant droski, attelé de quatre chevaux blancs comme la neige et harnachés à la russe, entra dans la cour et vint tourner devant le perron. 

 Deux dames en descendirent. Le costume de ces dames, dont le visage était soigneusement masqué, du reste, et dont il était tout à fait impossible d’apercevoir la moindre partie du visage, le costume de ces deux dames était celui des paysannes des environs de Varsovie. Seulement, à voir étinceler les diamants qui servaient d’agrafes, à voir briller l’or des broderies, on devinait des femmes qui devaient posséder une fortune princière. 

 De ces deux femmes, l’une, dont les cheveux d’un blond doré retombaient en nattes épaisses sur ses épaules, était grande, svelte, et trahissait dans tous ses mouvements une extrême jeunesse. Avait-elle seize ans ? On n’eût osé l’affirmer. L’autre, au contraire, douée d’un certain embonpoint, semblait accuser, par la pesanteur de sa démarche, la deuxième jeunesse. 

 Deux jeunes gens, vêtus en mousquetaires, qui montaient les degrés de marbre de l’escalier, s’arrêtèrent pour les laisser passer, et l’un dit à l’autre : 

 – C’est évidemment la mère et la fille. 

 – Ou la tante et la nièce, répondit l’autre ; mais bien certainement il y en a une qui a vingt ans de plus. 

 La grosse Polonaise se retourna à demi, comme une reine offensée ; mais elle continua son chemin après s’être contentée de toiser le jeune impertinent. 

 A la porte du premier salon, les deux dames, dont la riche toilette et l’équipage original avaient excité l’attention, montrèrent leurs cartes à un majordome en habit noir. Celui-ci se contenta de jeter les yeux sur la première, celle de la prétendue comtesse Olga Vronska, car c’était là cette jeune dame russe qui, selon don José, mourait d’envie d’assister incognito au bal de madame C… 

 Quant à l’autre, il se contenta de saluer. 

 Les deux femmes entrèrent au bras l’une de l’autre et attirèrent bientôt tous les regards. Ce fut alors qu’un cavalier se détacha d’un groupe de dominos et vint à leur rencontre. Il était aussi soigneusement masqué que les deux inconnues, et portait le noir costume aux revers rouges d’un membre du conseil des Dix, à Venise. 

 Ce cavalier salua les deux femmes avec toutes les marques d’un profond respect, et offrit son bras à celle qu’un port majestueux et un embonpoint complet semblaient désigner comme la mère de sa compagne. 

 – Vous êtes exactes, dit-il en anglais, et tout bas. 

 La svelte créature qui marchait à côté de la dame à qui le Vénitien donnait le bras laissa voir, sous son masque de velours noir, une double rangée de dents éblouissantes et bruire un frais et discret éclat de rire. 

 – Voilà, répondit-elle d’un ton aussi bas que celui du cavalier, comment on s’introduit dans le grand monde. 

 – C’est que, répliqua le Vénitien, ton hidalgo est naïf… 

 – Oh ! très naïf. 

 – Il prend les lorettes pour des duchesses avec un aplomb merveilleux. 

 – J’ai aperçu mon père en passant. 

 – Ah !… 

 – Il est majestueux sous son habit rouge de suisse, et bien certainement il est loin de se douter qu’il a ouvert à deux battants devant le droski de sa fille devenue princesse. 

 La grosse femme souriait. 

 – Ah çà ! reprit Banco, car c’était elle, où donc est-il, mon Espagnol ? 

 – Il n’est point venu encore… 

 – Bah ! à près de minuit ? 

 – Ah ! ma chère, dit le Vénitien, tu oublies qu’il est fiancé à mademoiselle de Sallandrera ? 

 – C’est juste. 

 – Il va venir avec elle, le duc et la duchesse. 

 – A merveille ! 

 – Maintenant, poursuivit le Vénitien, laisse-moi bien t’expliquer ton rôle… 

 – Je vous écoute. 

 – Tu n’aimes pas don José, au moins ? 

 – Jamais ! 

 – Par conséquent, tu es incapable de commettre une étourderie ? 

 – On m’appelle Banco, mon petit. 

 – Eh bien ! retiens ta leçon. Don José viendra, il te cherchera dans le bal comme tu le cherchais tout à l’heure. Tu sais quel sera son costume ? 

 – Oui, un domino brun et sur l’épaule un nœud de rubans verts. 

 – Tu lui prendras le bras, tu l’entraîneras à l’écart et tu lui feras une scène de jalousie à laquelle il répondra par les plus tendres protestations. Seulement, tu auras soin d’élever un peu la voix si tu vois un domino bleu qui portera sur l’épaule droite un nœud de rubans cerise. 

 – Parfait. Seulement, vous me promettez la petite scène de scandale que j’ai rêvée et dont les préparatifs m’ont coûté si cher ? 

 – Mais… dame ! répondit le Vénitien, cela te regarde il me semble ? 

 – Comment ? 

 – N’es-tu pas ici ? 

 – Sans doute. 

 – Le général ne te connaît-il pas ? 

 – Oh ! certainement. 

 – Eh bien ! qui t’empêche, lorsque je t’aurai fait un signe qui voudra dire que je te rends la liberté et que tu peux abandonner don José, qui t’empêche de te démasquer ?… 

 – Tiens ! c’est vrai, on chuchotera, on se regardera. Les jeunes gens qui me connaissent et qui sont ici diront : « Mais, c’est Banco ! » 

 – Et ton honorable père le concierge, ricana le Vénitien, te verra sortir et demeura stupéfait de t’avoir si majestueusement ouvert les deux battants de sa porte. 

 – Ah ! que je vais être vengée de cette canaille de famille qui a repoussé mes bienfaits ! murmura la perverse fille. 

 Pendant que Banco, la femme qui l’accompagnait et le Vénitien causaient ainsi tout bas, ils avaient fait le tour des salons, où déjà se pressait une foule élégante aux costumes pittoresques, bariolés, étourdissants d’originalité et de luxe. 

 Partout les deux prétendues Polonaises faisaient une certaine sensation et soulevaient une rumeur de curiosité par leur étrange et riche costume, et surtout par leur arrivée en droski, qui avait été fort remarquée. 

 – Mais, dit Banco se penchant à l’oreille du Vénitien, lorsqu’on m’aura reconnue, il faudra bien que je dise comment je suis entrée ? 

 – Tu montreras ta carte ; n’es-tu pas la comtesse Olga Vronska ? 

 – Oui, certes. Seulement on me demandera d’où me vient cette carte ? 

 – Tu diras que don José te l’a procurée. 

 – Mais don José, furieux d’être ainsi compromis, dira que je suis sa maîtresse ? 

 – Ne crains rien. Don José forgera une histoire : il veut épouser mademoiselle Conception. 

 – Et mon Russe apprendra tout à son retour ? 

 – Bah ! tu lui raconteras la moitié de la vérité. Don José aura, à ses yeux, joué un rôle de dupe, et ton prince trouvera le tour plein d’esprit. 

 – C’est une idée, murmura Banco. 

 Puis, tandis que celle-ci tournait un moment la tête, le Vénitien s’empara de la carte que lui tendait la grosse femme à laquelle il donnait le bras, et il la glissa dans son pourpoint. 

 – Adieu, petite, dit-il, je vous quitte un moment. Promenez-vous, dansez ; on vous invitera certainement. 

 – Vous reverra-t-on ? 

 – On ne sait pas… Seulement, acheva-t-il, se penchant à l’oreille de Banco, prends bien garde ! si tu ne m’obéis pas aveuglément, et si tu dis un mot de trop, tu pourrais bien être poignardée en sortant d’ici. 

 Banco tressaillit : 

 – J’obéirai, dit-elle, et jamais don José ne saura que nous nous sommes entendus pour le mystifier. 

 Le Vénitien s’esquiva. 

 Tandis que les deux femmes continuaient à parcourir les salons, où la foule devenait plus compacte de minute en minute, il rétrograda et gagna l’antichambre. 

 – J’étouffe, dit-il en sortant ; je vais prendre l’air. 

 Les laquais saluèrent ; le Vénitien descendit et se jeta dans un modeste coupé de remise, après s’être chaudement enveloppé dans son manteau. 

 – Rue de Surène, dit-il au cocher. 

 Le coupé partit et déposa, quelques minutes après, M. le marquis Albert-Honoré-Frédéric de Chamery, ou plutôt notre ami Rocambole, à la porte de cette maison où celui-ci avait un entresol. 

 Une femme était assise au coin du feu de la chambre à coucher, et attendait avec une sorte d’anxiété fiévreuse. C’était la gitana Fatima. 

 – Ah !… enfin !… dit-elle en voyant entrer Rocambole. 

 – Me voilà, dit-il sans ôter son masque. 

 – Est-ce pour ce soir, au moins ? 

 – Oui. 

 – Quand ? 

 – Dans une heure. 

 – Oh ! je vais donc me venger ! murmura-t-elle. Mais tu ne me trompes point, n’est-ce pas ?… je le verrai aux pieds de ma rivale ? 

 – Tu verras et tu entendras… Habille-toi. 

 La gitana avait son costume de bohémienne, sa jupe rouge et sa basquine de velours soutachée d’or. 

 Rocambole jeta sur elle le domino bleu à nœuds de rubans cerise. Puis il lui donna un masque et le lui attacha solidement. Ensuite il passa dans un cabinet de toilette et y dépouilla son costume de Vénitien pour revêtir un délicieux arlequin jaune et bleu, par-dessus lequel il mit un domino noir. Puis il revint. 

 – Allons, dit-il. 

 Et il prit un foulard et banda les yeux à la gitana, précaution qu’il avait déjà prise, afin qu’elle ne pût savoir où elle était venue ni d’où elle sortait, après y être demeurée enfermée pendant trois jours. 

 – A présent, lui dit-il en lui offrant le bras, appuie-toi sur moi et viens. L’heure de ta vengeance n’est pas loin. 

 Ils descendirent et trouvèrent le coupé au bord du trottoir. 

 – A l’hôtel du général C…, dit Rocambole. 

 Puis, quand le coupé fut en route, il ôta le bandeau qui couvrait les yeux de la gitana et lui donna un poignard. Ce poignard, c’était celui dont le nègre s’était servi pour assassiner la nourrice. La bohémienne le prit, le serra convulsivement et le cacha sous son domino. 

 Chapitre 38 

 Q uand le coupé de remise atteignit les hauteurs du quartier Beaujon et ne fut plus qu’à une faible distance de l’hôtel du général C…, Rocambole fit arrêter. 

 Ensuite, remettant à Fatima la carte de la prétendue baronne Arleska, il lui dit : 

 – Tu vas entrer seule dans le bal, tu montreras cette carte en entrant et tu te glisseras dans les salons. Je t’y rejoindrai dans quelques minutes. 

 Et Rocambole descendit. 

 Le coupé continua sa route ; le cocher avait reçu l’ordre d’arrêter devant le perron de l’hôtel, d’y déposer la jeune femme et de ressortir ensuite de la cour. Il était payé. 

 Le faux marquis de Chamery traversa à pied le faubourg Saint-Honoré et trouva au coin de la rue de Berry une grande calèche fermée, aux panneaux armoriés, attelée de deux magnifiques irlandais alezan brûlé. C’était la voiture de gala de M. le marquis Albert-Honoré-Frédéric de Chamery. 

 Le marquis fit un signe. 

 Un grand laquais pendu aux étrivières descendit aussitôt et vint respectueusement abaisser le marche-pied. 

 – A l’hôtel du général C…, dit le faux marquis. 

 La calèche partit au grand trot et arriva dans la cour au moment où le coupé en ressortait après avoir déposé la gitana sur la première marche du grand escalier. 

 Minuit sonnait. A ce moment-là, plus de trois cents invités encombraient déjà les salons, qui retentissaient du fracas mélodieux d’un orchestre composé de plus de soixante musiciens. 

 Les laquais qui gardaient l’entrée des salons commençaient à ne plus jeter les yeux sur les cartes que montraient les convives en arrivant. La gitana tendit la sienne, et l’on s’effaça devant elle. 

 Le faux marquis de Chamery monta lestement, et entra sur les pas de Fatima. 

 Presque au même instant, un carrosse entrait dans la cour. C’était celui du duc de Sallandrera. Un homme et deux femmes en descendirent. 

 Rocambole, qui s’était retourné au bruit et venait de s’arrêter sur le seuil du premier salon, reconnut à un détail mystérieux de toilette, qui ne devait sans doute être reconnu que par Banco, don José donnant le bras à la plus grande de ces deux femmes. 

 Cette femme, Rocambole le pensa, ne pouvait être que la duchesse de Sallandrera. 

 Conception était plus petite que sa mère. 

 Don José et les deux femmes étaient, du reste, soigneusement masqués. Tous trois avaient pris des dominos. 

 Au moment où ils passaient devant le marquis de Chamery, enveloppé, comme on sait, dans un domino noir, celui-ci prit le bras de la gitana, laquelle s’était arrêtée un moment, éblouie par le bruit et les lumières qui l’environnaient. 

 – Tiens ! lui dit-il tout bas, en lui désignant l’Espagnol, voilà don José. 

 La gitana frémit sous son domino et tourmenta le manche de son poignard. 

 – Oh ! calme-toi, lui dit Rocambole dans la langue des bohémiens, que certainement personne, chez le général, ne devait comprendre, ce n’est pas elle… 

 Et il montrait la duchesse, à qui don José continuait à donner le bras. 

 – Qui est-ce donc ? 

 – C’est sa future belle-mère, murmura le faux marquis d’un ton railleur… 

 – Et… l’autre ? 

 – C’est Conception. 

 – Eh bien ! dit la gitana d’une voix sourde, Conception ne sera jamais mariée ! 

 – Bah ! 

 – Don José mourra avant l’heure de ses noces. 

 – Ceci est possible et je le crois, mais… elle en épousera un autre… plus tard… 

 Et Rocambole murmura à part lui : 

 – Ce sera moi. 

 La gitana et son conducteur traversèrent les salons sur les pas de don José. 

 – Mais où est-elle ? demanda Fatima, que les soupirs de la valse, l’éclat des lumières, le bruit qui se faisait autour d’elle, commençaient à griser. 

 – Je te la montrerai tout à l’heure… à son bras… 

 – Et je l’entendrai lui parler d’amour ? 

 – Oui. 

 Don José marchait toujours, causant avec la duchesse. 

 Conception donnait le bras à sa mère. 

 – Mon cher enfant, disait la duchesse à don José, je viens à ce bal le cœur serré. 

 – Pourquoi, ma tante ? 

 – Parce que je songe que notre pauvre don Pedro est mourant, peut-être mort, à cette heure. 

 – Ah ! chassez ces noires idées, ma tante. Don Pedro vit encore… 

 – C’est-à-dire que son agonie se prolonge… pauvre enfant !… 

 – Ma tante, murmura don José d’une voix émue, et tout bas, vous allez faire un mal affreux à Conception. 

 La pauvre mère tressaillit. 

 – Ne savez-vous pas, continua don José, toujours à voix basse, que si nous venons au bal, si nous courons les fêtes, c’est pour étourdir sa douleur ? 

 – C’est vrai… soupira la duchesse. 

 A cette heure, les jardins, dans lesquels on descendait par un escalier de marbre blanc sur lequel un grand salon, situé au midi, donnait par trois portes-fenêtres, venaient d’être ouverts aux invités. 

 On dansait avec plus d’enthousiasme et de frénésie que jamais, et cependant, les allées ombreuses, les charmilles sombres commençaient à se peupler de danseurs fatigués et cherchant le grand air. 

 La duchesse et Conception en firent le tour, accompagnées de leur cavalier. Mais don José était sur les épines. Il brûlait d’impatience de les quitter pour retrouver sa prétendue princesse polonaise. 

 Au détour d’une allée, ils rencontrèrent un cavalier et une femme, tous deux déguisés, mais dépourvus de masques. C’étaient le maître et la maîtresse de la maison. 

 Le général avait endossé un domino. 

 Sa belle et jeune compagne était délicieuse sous les coiffes et les dentelles d’une Normande du pays avranchais. 

 La duchesse et Conception les abordèrent et se firent reconnaître. 

 Ce fut un prétexte pour don José. Il s’esquiva et regagna les salons. 

 Pourtant l’Espagnol aurait dû avoir moins de hâte de rejoindre la femme mystérieuse dont il était épris depuis quelques jours. N’allait-il pas bientôt devenir l’époux de Conception ? 

 Mais don José était un de ces hommes qui veulent avant tout satisfaire leurs passions et leurs caprices. Il aimait Banco, mais il ne renonçait point à épouser Conception. Or, le matin même, don José était chez lui occupé à faire préparer son travestissement pour le bal du général C…, lorsque Zampa était entré apportant une lettre. 

 Cette lettre, dont les nombreux timbres de la poste attestaient le long voyage, était encadrée de noir, et portait la date de Cadix. 

 Don José tressaillit, et son regard étincela d’une joie féroce. 

 Il rompit le cachet et lut : 

 « Señor don José, 

 « Quand la fatale nouvelle vous parviendra, votre malheureux frère don Pedro aura été descendu dans les caveaux funéraires de sa noble famille. Le pauvre jeune homme a rendu son âme à Dieu la nuit dernière à deux heures du matin, après de longues et terribles souffrances supportées avec un stoïcisme antique et une résignation chrétienne. 

 « Il est mort en prononçant votre nom et celui de la señora Conception. 

 « Préparez, señor, le duc et la duchesse à cette triste nouvelle, etc., etc. 

 La lettre était signée : 

 « MANOEL, 

 « Médecin au service de S. Exc. le duc de Sallandrera et attaché à la personne de feu don Pedro d’Alvar. » 

 – Manoël est un imbécile ! dit don José en haussant les épaules et mettant la lettre dans sa poche. 

 Et, renouvelant le mot impie et cruel du maréchal de Bassompierre, dansant avec la reine Anne d’Autriche, il ajouta : 

 – Manoël se trompe : mon frère ne sera mort que demain, car ce soir je vais au bal. 

 Puis, don José continua à s’occuper fort tranquillement de son costume, comme si de rien n’était. Le soir, il alla à l’hôtel Sallandrera chercher la duchesse et sa fille pour les conduire au bal. 

 Pendant le trajet, don José fit les réflexions suivantes : 

 – Mon adorée princesse polonaise a trouvé tout naturel que, tout en l’aimant, j’épousasse Conception. Or, Conception va devenir ma femme ; mais ceci ne m’oblige nullement à rompre avec ma princesse. J’irai passer deux mois en Espagne et je reviendrai ensuite à Paris. 

 Cette transaction conclue avec lui-même, l’hidalgo était entré le front haut dans le bal. Il ne redoutait plus Fatima – don Pedro d’Alvar était mort – Conception était à lui. 

 – En attendant que demain, à l’hôtel Sallandrera, on verse quelques larmes sur mon niais de frère qui est mort en prononçant mon nom, se dit-il, allons danser et retrouver ma belle inconnue. 

 C’était donc pour rejoindre Banco que don José avait laissé la duchesse et sa fille en compagnie des maîtres de la maison. Il erra pendant un moment au milieu de la foule sans pouvoir la retrouver. Mais enfin, il l’aperçut au milieu d’un quadrille, et se fit jour jusqu’à elle. 

 Banco, en fille qui aime le bal et a brillé dans le demi-monde, avait fini, tout en attendant don José, qui tardait à venir, par se laisser entraîner aux accords d’une valse. 

 La folle créature n’oubliait pas le rôle qu’elle avait à jouer, mais elle pensait, une vraie femme qu’elle était, que le plaisir doit toujours être pris au passage, et, en attendant l’heure dramatique, elle avait laissé tomber sa main gantée dans la main d’un fauconnier écossais, qui l’avait emportée au milieu du tourbillon des danseurs. 

 Cependant, la valse finie, elle aperçut enfin ce domino brun qui portait sur l’épaule un nœud de ruban vert. 

 C’était don José. 

 Elle remercia le fauconnier par une grave révérence et alla prendre le bras de l’Espagnol. 

 Tandis que don José abordait la fausse princesse polonaise, le domino noir au nœud de ruban cerise causait à mi-voix avec la gitana dans un salon voisin. 

 – Ma fille, disait Rocambole, n’as-tu pas envie de danser ? 

 – Non, répondit-elle, j’ai soif du sang de don José ! 

 – Je le comprends ; mais tu sais bien que je ne te montrerai ta rivale que si tu me renouvelles le serment que tu m’as fait de respecter sa vie à elle. 

 – Oh ! je vous le jure, dit la gitana. Elle n’est pas coupable, elle. 

 – Tu vas demeurer là et tu m’y attendras. 

 – J’attendrai. 

 – Cependant, si tu veux danser… 

 – Non, dit-elle sourdement, je veux me venger ! 

 Et, sous la large manche de son domino, elle étreignait toujours son poignard. 

 – Mais quand me la montrerez-vous à son bras ? demanda-t-elle avec une fiévreuse impatience ; chaque minute qui s’écoule a pour moi la durée d’un siècle. 

 – Bientôt… patience !… danse, en attendant… 

 Et Rocambole quitta la gitana et la laissa appuyée à une colonne de marbre, immobile et sombre comme une de ces apparitions sinistres qui, à Venise, au temps des Dix, se montraient tout à coup au milieu d’une fête et y jetaient la terreur. 

 Dans une salle voisine, le faux marquis de Chamery aperçut don José prêt à danser un quadrille avec la princesse polonaise. Puis il remarqua, au même instant, la duchesse de Sallandrera et Conception qui revenaient des jardins. 

 Le général donnait le bras à la duchesse. 

 Conception et madame C… marchaient, se tenant par la main. 

 Le faux marquis alla à Conception, la salua avec respect, sollicita la faveur de la faire danser et la conduisit en face de la Polonaise et de don José, à qui il demanda de vouloir bien lui faire vis-à-vis. 

 L’orchestre retentit, le quadrille commença. 

 – Mademoiselle, dit alors tout bas Rocambole à Conception, n’est-ce pas là don José ? 

 Conception tressaillit. Elle avait reconnu Rocambole à la voix, car il n’avait pas ôté son masque. 

 – Vous êtes venue, dit-il, c’est bien. Oh ! l’heure de votre salut approche… 

 Et il ajouta tout bas, sourdement : – Vous avez dû bien souffrir, n’est-ce pas, depuis quatre jours ?… Vous avez dû mourir mille fois tout à l’heure en donnant le bras à cet assassin ? Eh bien ! regardez-le, regardez-le une dernière fois… vous ne danserez plus avec lui. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Conception, dont la voix était plus tremblante que celle d’un vieillard, va-t-il donc mourir ?… 

 – Oui. 

 – Assassiné, peut-être. 

 – Non, frappé par Dieu. 

 – O mon Dieu ! supplia la jeune fille, je lui pardonne, grâce pour lui !… 

 – Trop tard, señora, trop tard… il est condamné. 

 – Mais où donc est le bourreau ? demanda-t-elle éperdue. 

 – Ici !… 

 – Vous !… fit-elle avec terreur et comme si le sang de don José lui eût semblé devoir déshonorer à tout jamais celui qui oserait le répandre… 

 – Oh ! non dit-il… c’est une femme… cette femme… 

 Conception devina. 

 – La gitana ! murmura-t-elle épouvantée. 

 Le quadrille finissait en ce moment. 

 – Mademoiselle… mademoiselle, dit Rocambole, qui paraissait vivement ému, au nom du ciel, quittez le bal maintenant… emmenez madame votre mère… dites que vous êtes souffrante… mais partez. 

 Et il lui prit le bras et chercha la duchesse des yeux. Madame de Sallandrera était assise et regardait sa fille danser. 

 – Maman, lui dit Conception, que M. de Chamery conduisit jusqu’à elle, maman… j’étouffe… sortons… je t’en supplie. 

 La duchesse eut peur… Elle crut que sa fille allait s’évanouir ; elle l’entraîna hors des salons, elle l’emporta presque, avec cette force que Dieu a mise dans le cœur des mères, et, arrivée dans les antichambres, où Rocambole les avait accompagnées, elle demanda son carrosse. 

 Le marquis de Chamery descendit avec elles jusqu’au bas du perron, et les mit en voiture. 

 – A l’hôtel, vite, à l’hôtel, dit au valet de pied la duchesse éperdue, car sa fille venait de s’évanouir dans ses bras, au moment même où le marquis les saluait et s’éloignait. 

 Le carrosse partit, et Rocambole rentra dans le bal. 

 Alors il chercha don José des yeux. Mais don José et la Polonaise n’étaient plus dans le salon où ils venaient de danser. 

 Rocambole descendit aux jardins, en fit le tour, puis remonta. Cette fois, ce n’était plus don José qu’il cherchait, c’était la gitana. La gitana était toujours appuyée, immobile et silencieuse, à l’une des colonnes de marbre qui supportaient le plafond de la grande salle de bal. 

 Rocambole s’approcha d’elle. 

 – Viens ! lui dit-il, l’heure est venue. 

 – Enfin, murmura-t-elle d’une voix étranglée par la fureur. 

 Il l’entraîna dans les jardins et s’arrêta dans une allée déserte en ce moment. 

 Puis il tira de sa poche un flacon et le tendit à la bohémienne. 

 – Qu’est-ce que cela ? 

 – Un breuvage qui te donnera du cœur. 

 – Oh ! j’en ai. 

 – N’importe ; bois, je le veux !… 

 La bohémienne prit le flacon, le déboucha, et en avala le contenu d’un trait. 

 – Pouah ! dit-elle en jetant le flacon vide loin d’elle, c’est amer… 

 – Oui, mais la vengeance est douce, répondit Rocambole. Allons !… viens. 

 – Où sont-ils ? 

 – Là, à dix pas… sous cette charmille. 

 Et Rocambole continua à entraîner la bohémienne jusqu’à l’entrée d’un petit salon de verdure au fond duquel n’arrivaient que de lointaines et faibles clartés. Un domino brun y causait à voix basse, tenant dans ses mains la main de la belle Polonaise. 

 – Les voilà !… Maintenant… écoute… 

 La bohémienne se jeta derrière la charmille et se glissa en rampant jusques auprès de don José, qui n’entendit aucun bruit et continua à causer… Puis elle tira son poignard et se prit à écouter ce que don José disait. 

 Quant à Rocambole, il s’était esquivé sur la pointe du pied, avait gagné un coin du jardin et dépouillé son domino brun. 

 – Maintenant, se dit-il, reparaissant à la lumière en arlequin, la gitana, si elle a le temps de parler, ne pourra pas me reconnaître… 

 Et Rocambole prit une grande allée éclairée par des lanternes vénitiennes et se dirigea de nouveau vers la charmille où don José causait toujours fort chaleureusement avec la Polonaise et s’était mis à ses genoux sans se douter que quelques minutes à peine le séparaient de l’éternité. 

 – Pauvre Fatima, murmura le faux marquis de Chamery, elle a été adorable de confiance en moi… je viens de lui faire avaler un poison qui tue au bout de vingt minutes. Elle a tout juste le temps d’en finir avec don José. C’est un peu violent peut-être, et j’avoue que je suis brutal… mais les circonstances étaient exceptionnelles… Fatima aurait pu parler, une fois don José mort, l’accuser d’avoir empoisonné son frère… et je ne veux pas que don José d’Alvar meure plus malheureusement que son aïeul don Pedro. Il faut que l’honneur soit sauf… afin que j’épouse Conception. 

 Comme Rocambole achevait ce philanthropique monologue, un grand cri, un cri de douleur et d’agonie vint à retentir. 

 – Ma foi ! murmura le faux marquis de Chamery, je crois que la gitana a tenu parole… Don José est mort !… 

 Chapitre 39 

 L e lendemain du grand bal donné par le général C… et sa femme, le marquis de Chamery déjeunait au Café de Paris, cet établissement qui a disparu aujourd’hui, et qui, pendant trente années, a vu s’asseoir tour à tour à ses tables l’aristocratie européenne, sinon universelle. Quatre ou cinq jeunes gens du monde et de la société du marquis étaient assis aux tables voisines de la sienne. Rocambole déjeunait seul. 

 – Dites donc, Chamery, dit en entrant un joli jeune homme blond à fine moustache, qui rencontrait le marquis à la salle d’armes depuis deux mois environ, vous étiez au bal du général C…, hier ? 

 – Oui, répondit Rocambole en détachant l’aile de son perdreau, et vous ? 

 – Comment ! vous me demandez cela de ce ton tranquille et indifférent. 

 – Dame !… pourquoi vous le demanderais-je autrement ? 

 – Mais vous ne savez donc rien ? 

 – Je sais que le bal était fort beau, très original, très pittoresque. 

 – Et… c’est tout ? 

 – Je sais encore que madame C… qui s’est démasquée un moment, était plus belle que jamais. 

 – Ah çà ! s’écria le jeune homme blond, d’où sortez-vous donc, mon cher ? 

 – Je sors de mon lit, où je me suis mis ce matin à trois heures. 

 – Hein ! vous avez quitté le bal à trois heures ? 

 – Non, à deux. 

 – Alors, je comprends. 

 – Et moi, dit Rocambole, je ne comprends plus. 

 – Je veux dire que je ne suis plus étonné que vous ne sachiez rien. 

 – Mais que dois-je savoir ? 

 – Ce qui s’est passé au bal. 

 – Voyons, dit Rocambole avec le plus grand sang-froid, l’hôtel a-t-il brûlé ?… madame C … s’est-elle évanouie ? une flamme aurait-elle embrasé sa robe ? 

 – Pis que cela, mon cher. 

 – Alors, dit Rocambole, je ne vois plus qu’un événement possible. 

 – Ah ! voyons ? firent les autres amis du marquis de Chamery. 

 – Le général, qui est jaloux comme un comédien, aura fait une scène à quelque petit jeune homme tournant à sa femme un compliment. 

 Le jeune homme blond haussa les épaules. 

 – Non, cher ami, dit-il, vous avez la candeur d’un marin et la naïveté d’un homme qui se laisse enrosser par un ami. On vous vendrait un cheval de fiacre pour une ficelle. 

 – Mais enfin, s’écrièrent à la fois Rocambole et les autres jeunes gens, expliquez-vous donc, Max – le jeune homme blond s’appelait Max –, et finissons-en. 

 – Moi, ajouta Rocambole, je suis, comme vous dites, trop naïf pour deviner. Si vous avez un cheval à me vendre ne vous gênez pas, mon ami. 

 Le jeune homme salua. 

 – Vous savez, dit-il, qu’au bal de madame C…, il y avait beaucoup d’Espagnols ? 

 – Cela devait être. Le général est très à la mode parmi ses compatriotes. 

 – Vous connaissez probablement, certainement même, le duc de Sallandrera ? 

 – Oui, dit le marquis ; la duchesse est en visite avec ma sœur, la vicomtesse d’Asmolles. 

 Rocambole parlait de sa sœur avec un laisser-aller et cette candeur que le jeune homme blond avait qualifiés de maritimes. 

 – Est-ce du duc que vous voulez parler ? reprit-il. 

 – Non ; mais le duc a un neveu ? 

 – Ah ! c’est un ami du marquis, je le connais ; c’est un grand jeune homme brun et olivâtre, fort beau, du reste, mais insolent et niais. Il monte à cheval comme un cocher et conduit un tilbury comme un cuistre qui fait du genre. 

 – C’est bien cela. 

 – Il se nomme don José, dit Rocambole. 

 – Précisément. 

 – Est-ce qu’il était au bal ? 

 – Pour son malheur. 

 – Comment ! que lui est-il arrivé ? 

 – Un accident assez grave. Il est mort. 

 – Bah ! d’un coup de sang ? 

 – Non, d’un coup de poignard. 

 – Au bal ? 

 – Mais oui… après votre départ… à trois heures du matin. 

 – Messieurs, dit gravement Rocambole, je crois que Max est fou ou légèrement ébriolé ; ou bien encore, il est allé voir représenter Gustave III, et il en a rêvé, à ce point qu’il continue son rêve. Est-ce qu’on donne des coups de poignard à Paris ? Est-ce que c’est au milieu d’un bal… 

 – Messieurs, répondit froidement le jeune homme blond, tandis qu’on le regardait avec étonnement, j’ai l’honneur de vous répéter que don José est mort cette nuit d’un coup de poignard. 

 – Au bal ? 

 – Au bal. 

 – Ma parole d’honneur, dit Rocambole, je demande des détails… et beaucoup. 

 – On n’en a point, ou presque point. 

 – Par qui a-t-il été tué ? 

 – Par une femme. 

 – Une femme jalouse ? 

 – Oui, sa maîtresse. 

 – Mais il allait se marier. 

 – Bah !… 

 – Avec mademoiselle de Sallandrera, sa cousine… et il avait une maîtresse ! 

 – O candeur du marin !… murmura Max, le jeune homme blond. 

 – Encore, sait-on quelque chose ? 

 – On sait que cette femme s’est introduite dans le bal, couverte d’un domino, soigneusement masquée ; qu’elle a suivi don José, lequel faisait la cour à une seconde maîtresse. 

 Rocambole, qui portait un morceau de blanc de perdreau à ses lèvres, laissa brusquement retomber sa fourchette. 

 – Comment ! s’écria-t-il, elles étaient deux ? 

 – Tout autant. 

 – Et il allait se marier ! Peste ! quel don Juan que cet hidalgo. 

 – Donc, poursuivit le narrateur, elle a suivi don José, dans les jardins… là, tandis que celui-ci était à genoux… aux genoux de l’autre… 

 – Mais quelle était cette autre ? 

 – Ah ! dit le conteur, qui ménageait ses effets, attendez donc que je vous dise quelle était la première. 

 – C’est juste ! 

 – Une belle fille brune, aux yeux ardents, à la peau dorée, une bohémienne d’Espagne amenée à Paris par don José. Au moment où elle allait frapper, paraît-il, elle a rejeté son domino et a dit à l’infidèle, en lui apparaissant démasquée et couverte de la basquine rouge et de son corset noir de gitana : « Me reconnais-tu, infâme ? » 

 – Et elle l’a frappé ? 

 – C’est-à-dire que don José n’a poussé qu’un cri. Il est mort sur le coup. 

 – Mais, dit un des auditeurs, c’est le théâtre de l’Ambigu transporté par le général C… C’est un mélodrame que vous nous racontez là ? 

 – Ah ! continua le narrateur, la comparaison est plus forte que vous ne pensez. 

 – Allons donc ! 

 – Madame Guyon n’a jamais été plus belle que cette bohémienne brandissant son poignard et s’écriant : « Je suis vengée ! » 

 – Mais on l’a arrêtée, je suppose ? 

 – Sur-le-champ. On l’a entourée, accablée de questions… Un moment on a cru qu’elle était folle ; mais tout à coup on l’a vue pâlir, chanceler, elle a jeté un cri étouffé et elle est tombée à la renverse. 

 – Evanouie ? 

 – Non, morte ! 

 – Messieurs, s’écria Rocambole, c’est une mort de trop pour la vraisemblance de ce récit ! Si nous ne faisons arrêter sur-le-champ et conduire à Charenton notre ami Max, vous verrez qu’il tuera, en vingt minutes de récit, tous les invités du général. J’ai bien fait de m’en aller de bonne heure. Sans cela, j’étais sûr de mon affaire. 

 Le jeune homme blond fronça le sourcil. 

 – Mon cher marquis, dit-il, la plaisanterie est charmante ; mais regardez-moi bien… je vous assure que tout ce que je dis est vrai, et je parie cent louis. 

 – Mais c’est inouï, cela, murmuraient les autres jeunes gens ; c’est une page empruntée aux Crimes célèbres !… 

 – Tout à fait, dit Rocambole. Cependant Max a un accent de vérité… 

 – J’ai vu, dit le jeune homme, de mes yeux, le cadavre de don José qu’on emportait d’une part, et celui de la gitana, morte subitement, et qu’on a couchée sur un canapé, dans le grand salon rouge. 

 – Mais de quoi est-elle morte, celle-là ? 

 – Un médecin, qui se trouvait au nombre des invités, a constaté qu’elle venait de succomber à l’action foudroyante d’un poison très subtil, très actif, et qu’elle a dû prendre quelques minutes avant de frapper don José. 

 – Elle s’est fait justice elle-même, dit Rocambole avec calme. 

 – C’est probable. Maintenant que vous voyez l’effet du drame, l’épouvante et la consternation des invités, le tumulte qui a régné pendant une heure au milieu de ces trois cents personnes, dont plusieurs étaient couvertes des éclaboussures du sang de don José, écoutez la partie comique. 

 – Comment ! il y a du comique ? 

 – Mais oui, comme dans tous les drames. 

 – Qu’est-ce donc encore ? 

 – Je vous ai dit que don José était aux pieds d’une autre maîtresse ? 

 – Oui. 

 – Parbleu ! puisque vous étiez au bal, vous l’avez remarquée bien certainement. 

 – Comment était-elle déguisée ? 

 – En paysanne russe. 

 – Couverte de diamants ? 

 – A la lettre. 

 – Et elle est arrivée en compagnie d’une autre dame, dans un droski attelé de quatre chevaux blancs comme la neige ? 

 – C’est cela. 

 – Eh bien ! qui donc était-ce ? je parie pour une vraie Russe… mais princesse… 

 – Non, dit Max, et je vous donne la chose en mille… La jeune femme s’est évanouie, tandis que don José tombait. On s’est empressé auprès d’elle, on l’a démasquée… et on a reconnu… Oh ! non, interrompit Max, il est inutile que je vous fasse attendre, vous ne le devineriez jamais… on a reconnu… la fille du portier de la maison. 

 Un fou rire accueillit cette révélation. 

 – Ne riez pas, messieurs, dit Max gravement. Vous en serez amoureux quelque jour, l’un ou l’autre… Cette femme, dont l’amour a tué don José, cette fille de portier, qu’on a prise pour une vraie princesse et qui a fait, pendant la nuit, vis-à-vis à trois marquises sérieuses, à une baronne authentique, et qui a valsé avec un ambassadeur, est tout simplement la plus belle fille du Paris galant… Vous la connaissez tous… au moins de vue. 

 – Son nom ? 

 – Banco. 

 – Parbleu ! dit Rocambole, elle a une loge à l’Opéra. 

 – Et elle grignote un prince russe vrai. Je m’explique le droski, les chevaux blancs, les diamants… 

 – Eh bien ! c’est la fille du concierge de l’hôtel du général C…, articula Max lentement. 

 – Ceci, dit froidement le faux marquis de Chamery, me paraît moins extraordinaire que son introduction au bal. 

 – Vous avez raison. 

 – Et je me demande comment… 

 – Ah ! mais, attendez donc, dit le jeune homme blond. Laissez-moi vous raconter l’histoire avec tous ses détails. 

 – Voyons. 

 – Banco s’est donc évanouie au moment où don José tombait inanimé et sanglant. 

 – Bien… 

 – L’assassinat avait eu lieu dans le jardin qui était, vous le pensez bien, moins éclairé que les salons. D’abord, on n’a rien deviné, rien compris. On a vu don José tomber après avoir poussé un cri, puis deux femmes, dont l’une était évanouie. Les danseurs qui parcouraient les jardins étant accourus, se sont sur-le-champ divisés en trois groupes. Le premier s’est emparé de la femme évanouie et s’est empressé autour d’elle ; le second a arrêté la gitana. 

 – Et le troisième, dit Rocambole, a pris don José et l’a transporté quelque part. 

 – Dans les salons, sur un lit. Or, poursuivit le narrateur, parmi les personnes qui entouraient Banco, aucune ne la connaissait. Pendant près d’une demi-heure elle a été l’objet des soins de personnes à peu près étrangères à la maison. Vous sentez bien qu’on l’avait transportée dans un salon, sur un canapé, et que quelques dames, autant par curiosité que pour lui donner de l’air, s’étaient empressées de la démasquer. Après avoir respiré des sels, la jeune femme, dont la merveilleuse beauté, du reste, avait fait sensation tout autant que son riche costume, a fini par ouvrir les yeux et jeter autour d’elle des regards fort étonnés. Il lui a fallu quelques minutes pour se rendre compte du lieu où elle était. C’est alors qu’un jeune homme qui avait ôté son masque s’est approché et a étouffé un cri de surprise. 

 « – C’est impossible ! a-t-il murmuré à l’oreille d’une dame. 

 « – Impossible ! lui a-t-on demandé. Que voulez-vous dire ? 

 « – Connaissez-vous cette dame ? 

 « – Non. C’est une Russe, dit-on. 

 « – Alors, elle ressemble à s’y méprendre… 

 « Le jeune homme n’a point achevé. Un autre danseur est venu. Celui-là a dit sans hésiter : 

 « – Mais c’est Banco ! 

 « Ce nom de Banco a parcouru la foule, excité des murmures et est parvenu jusqu’au général. Le général, frappé de ce nom étrange, est arrivé à son tour… 

 – Et il a reconnu la fille de son portier ? 

 – Non, c’est le père qui a reconnu sa fille… Le concierge avait quitté sa loge un moment pour venir annoncer que le cadavre de don José était parti dans une voiture fermée, accompagné par deux domestiques et un cousin de madame C… Il a entendu prononcer le nom de Banco, il s’est approché comme les autres – et je vous assure que cette reconnaissance a eu son côté tragi-comique. Le père est devenu pâle de colère ; la fille lui a ri au nez. Pendant un moment même, la stupéfaction a été si grande, le scandale produit par la présence de cette femme au milieu du monde, si immense, que toutes les bouches sont demeurées closes. Le père de Banco a voulu prendre sa fille par le bras et la faire sortir. Mais elle a continué de lui rire au nez. 

 « – Allez donc ouvrir votre porte, papa, lui a-t-elle dit avec effronterie. Le cordon vous réclame. 

 « Ces derniers mots ont produit une réaction sur le général, déjà si ému du meurtre inexplicable de don José. 

 « Il a retrouvé son sang-froid, arrêté d’un geste le concierge, qui, indigné, allait faire à sa fille un mauvais parti, et, s’approchant de Banco, il lui a dit avec calme : 

 « – Mademoiselle, avant que je vous fasse conduire hors de chez moi, veuillez nous expliquer votre présence ici. 

 « – Monsieur, répondit Banco, vous m’avez fait l’honneur de m’inviter. 

 « – Vous ? fit le général avec dédain. 

 « – C’est-à-dire que don José, votre ami, m’a apporté ce matin une invitation. 

 « Ces mots furent un trait de lumière pour la femme du général. Elle se souvint parfaitement que don José lui avait, la veille, fait un conte à propos d’une princesse russe. 

 – Banco était donc réellement la maîtresse de don José ? demanda le faux marquis de Chamery, qui paraissait fort intéressé par le récit de Max. 

 – Il paraît que oui… pourtant elle le nie… et, d’après ses explications, don José a joué un rôle de dupe. 

 – Bah ! 

 – Il est mort avant d’avoir recueilli le bénéfice de sa petite lâcheté. Il était devenu très amoureux de Banco. Banco lui a promis son cœur en échange de l’invitation au bal. Mais don José étant mort, l’invitation, vous le pensez bien, a été gratuitement acquise par Banco. 

 – Naturellement, dit Rocambole. Enfin, qu’est-il advenu de tout cela ? 

 – Il est advenu que je suis parti au moment de cette explication. 

 – Et vous n’en savez pas davantage ? 

 – Non. Cependant je puis vous affirmer qu’une heure après la mort de don José, tout le monde avait fui. 

 – Ceci est facile à concevoir. 

 – Ma foi, dit le marquis de Chamery, qui se leva après avoir payé et jeté sa monnaie au garçon, je vais aller porter ma carte chez le général, et ensuite à l’hôtel de Sallandrera. 

 Rocambole serra la main à ses nouveaux amis et se dirigea vers la porte. Mais, sur le seuil de la première marche, il se retourna : 

 – Mon cher Max, dit-il, pardonnez-moi une dernière question. 

 – Faites, mon cher. 

 – Est-ce que vous ne venez pas de vous moquer de moi ? 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – Tenez, au moment où je me suis levé, il m’est venu un soupçon. 

 – Lequel ? 

 – Que vous aviez voulu nous mystifier et nous envoyer porter nos cartes chez des morts qui se portent à merveille. 

 – Mon cher, répondit Max, permettez-moi un seul mot. Si je subissais, moi, la mystification dont vous parlez, je me battrais à outrance. Et je n’ai nulle envie de me battre avec vous. 

 – Pardonnez-moi, dit Rocambole, tout cela est si extraordinaire… 

 Et il salua et sortit. 

 – Ce garçon-là, dit Max après son départ, est d’une simplicité antique. 

 – Ce n’est pas lui qui présentera jamais dans un bal du monde la fille d’un portier, ajouta un des habitués du Café de Paris. 

 – Et ce n’est pas lui, acheva un troisième, qui poignardera ou sera poignardé. Il est doux comme une jeune fille qui cherche un mari. 

 Si le baronnet sir Williams eût entendu cette apologie de son élève, il aurait bien certainement ri dans sa barbe, qu’il laissait pousser pour dissimuler les horribles coutures de son visage. 

 Tandis qu’on causait toujours de ces tragiques événements dans le grand salon du Café de Paris, le marquis de Chamery courait à l’hôtel du général C… et y déposait sa carte. 

 La cour de l’hôtel était, du reste, pleine de monde. Depuis le matin, la nouvelle de la catastrophe avait couru dans tout Paris, et les cartes de condoléances pleuvaient chez le général, lequel, du reste, ne recevait pas. 

 Lorsque Rocambole arriva, les gens de justice en sortaient. Un commissaire de police, une délégation du parquet, étaient venus se livrer à une minutieuse enquête sur le meurtre. Le corps de la gitana allait être soumis à une autopsie. On avait retrouvé dans le jardin le flacon que la bohémienne avait vidé d’un trait. 

 La gitana était, du reste, exposée dans une salle basse de l’hôtel, et le prétendu marquis de Chamery put la voir. Le visage était devenu bleuâtre comme celui d’un cholérique et tellement contracté qu’elle était méconnaissable. 

 – Pauvre fille ! murmura Rocambole avec une émotion des plus convenables. Et il ajouta à part lui : – Si on te reconnaît, toi, pour t’avoir vue rue du Rocher, tu auras de la chance, car je ne t’aurais pas reconnue, moi. 

 Et il s’en alla, rencontra une voiture et se fit conduire rue de Babylone, à l’hôtel de Sallandrera. 

 La porte cochère ne s’ouvrit pas devant lui. 

 Le suisse, en grand deuil, se montra sur le seuil de la petite porte et dit : 

 – Monsieur le duc et madame la duchesse ne reçoivent pas, monsieur. 

 – Même leurs amis ? 

 – Personne… Mais vous recevrez une lettre de faire part. C’est demain qu’auront lieu les funérailles de don José. 

 Rocambole tendit sa carte et s’en alla. 

 – Je gage, dit-il, qu’avant ce soir j’aurai des nouvelles de Conception. 

 Allons causer un peu avec sir Williams. 

 Chapitre 40 

 E n descendant de voiture dans la cour de son hôtel, Rocambole aperçut son beau-frère, le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 Le vicomte rentrait en tilbury et venait d’apprendre le drame de l’hôtel C… dont tout Paris commençait à s’entretenir. 

 – Comment ! lui dit-il, tu étais chez le général la nuit dernière ? 

 – Oui, certes, dit le faux marquis. 

 – Et tu ne m’as pas dit un mot de la catastrophe, ce matin ? 

 – Il fallait savoir ce mot. J’ai quitté le bal à deux heures et l’événement n’a eu lieu qu’à trois. J’ai tout appris à midi, au Café de Paris, en déjeunant. 

 – Hé !… hé !… dit le vicomte tout bas en prenant son beau-frère par le bras et se penchant à son oreille, aimes-tu toujours mademoiselle Conception ? 

 Le marquis feignit de tressaillir profondément et regarda Fabien. 

 – Que dis-tu là ? fit-il. 

 – Dame ! répondit le vicomte, don José a été victime d’un crime affreux… mais enfin il est mort… 

 – Eh bien !… 

 – C’était le fiancé… 

 – Ma foi ! dit Rocambole, en ce cas, la fiancée doit être un peu désillusionnée. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il avait deux maîtresses. 

 – Et quelles maîtresses !… murmura Fabien. 

 Puis le vicomte reprit : 

 – Tout cela est bel et bon, mais j’en reviens à mon dire… 

 – Qui est ?… 

 – Que mademoiselle Conception n’a plus de fiancé. 

 – Mais, mon ami, dit Rocambole, qui savait rougir à propos et sut manifester un assez vif embarras, je n’aime pas… je n’ai jamais songé à mademoiselle de Sallandrera. 

 – Bah ! dit Fabien ; tu serais bien en peine si je t’en demandais ta parole d’honneur. 

 – Dans tous les cas, dit Rocambole, ce n’est pas aujourd’hui et en présence d’une tombe ouverte… 

 – Eh ! mon Dieu ! murmura le vicomte, il n’est question que de l’avenir, nous en recauserons… Viens-tu chez Blanche ? 

 – Certainement. 

 Et Rocambole, enchanté des dispositions de son prétendu beau-frère, le suivit chez la vicomtesse. Il y demeura jusqu’après le dîner, et ce ne fut qu’à huit heures qu’il put monter chez l’aveugle Walter Bright. 

 Il avait besoin des conseils de sir Williams. 

 Mais sir Williams, une fois au courant de la situation, prit son ardoise et écrivit cette brève réponse : 

 – Attendre les événements et une lettre de Conception, ou tout au moins une entrevue avec elle. 

 – Diable ! pensa Rocambole, qui n’avait rien vu venir encore. 

 Notre héros attendit pendant toute la soirée avec une vive impatience, puis la soirée s’écoula, et aucune lettre, aucun message n’arrivèrent. Pour tuer le temps, il se rendit à son club et y tailla un baccara jusqu’à trois heures du matin. 

 – Allons ! pensa-t-il, la petite aura eu une crise nerveuse, la fièvre, le délire, que sais-je ? Les femmes s’évanouissent pour des riens. Le cadavre de don José lui aura produit un grand effet… 

 Cependant, comme il descendait du club sur le boulevard où l’attendait son tilbury, il aperçut un domestique en livrée noire, se promenant sur le trottoir, de long en large et paraissant attendre quelqu’un. 

 Rocambole s’approcha et reconnut le négrillon de Conception. 

 Le négrillon le salua, lui tendit une lettre et s’en alla sans mot dire. 

 – Enfin ! murmura Rocambole, qui s’élança dans son tilbury, et, pressé qu’il était de lire le message de la jeune fille, lança son cheval à fond de train. 

 En moins d’un quart d’heure, il eut franchi la distance qui sépare le boulevard des Italiens de la rue de Verneuil. Puis, s’enfermant dans sa chambre à coucher, il ouvrit la lettre de Conception. 

 La lettre était longue, d’une écriture même serrée et qui paraissait tremblée. 

 – Bon ! dit Rocambole, il est probable que mes actions sont toujours en hausse, car un homme menacé de congé ne reçoit pas des lettres de huit pages. 

 Il se mit au lit et lut : 

 « Je vous écris à près de minuit, à la suite de vingt-quatre heures de tortures et d’émotions impossibles à redire. 

 « Mon père et ma mère sont là, dans la pièce voisine, agenouillés devant le lit mortuaire de don José. Ils prient. 

 « Moi, je me suis enfermée, j’ai voulu être seule… Il faut bien que je vous écrive, que je vous raconte tout ce qui s’est passé ici… il faut bien, puisque vous êtes mon complice… oh ! l’horrible, l’épouvantable mot !… que je vous demande conseil… et protection contre moi-même… 

 « Mon Dieu ! ne sommes-nous pas, nous, les véritables meurtriers de don José ? 

 « Dites, monsieur… 

 « Tenez, monsieur, tout à l’heure, j’ai eu le courage d’entrer dans la chambre mortuaire, j’ai osé le regarder… 

 « On l’a couché tout vêtu sur un lit de parade en velours noir. Il est très pâle, mais son visage n’a subi aucune altération. La mort a dû être instantanée. 

 « Oh ! je sais bien que cet homme avait le cœur vil et du sang sur les mains ; mais avions-nous le droit de nous substituer à la vengeance divine ? 

 « Avions-nous le droit de le tuer ? 

 « Cette terrible question m’a été faite tout à coup par ma conscience au moment où je levais les yeux sur don José mort, et l’épouvante m’a prise ; j’ai senti le remords pénétrer dans mon cœur, et le brûler comme un fer rouge. Je me suis enfuie ! 

 « Pourtant cet homme était bien infâme ! 

 « Il a tué don Pedro… Don Pedro est mort depuis cinq jours, et il le savait hier, en allant à ce bal, où lui-même devait trouver la punition de ses crimes… 

 « Laissez-moi tâcher de rassembler, de classer mes souvenirs depuis hier. 

 « Il paraît que je me suis évanouie dans les bras de ma mère au moment où vous veniez de nous mettre en voiture. Je n’ai repris connaissance que lorsqu’on m’a fait descendre dans la cour de notre hôtel. 

 « Ma mère m’avait frotté les tempes avec de l’eau de Cologne qu’elle avait sur elle, et j’ai pu monter l’escalier appuyée sur son bras. 

 « Le duc de Sallandrera, vous le savez, ne nous avait point accompagnées au bal. 

 « Il était demeuré dans son cabinet, occupé à écrire et à mettre au courant une volumineuse correspondance qui se trouvait en retard. 

 « En entendant rentrer la voiture, il quitta son cabinet et vint à notre rencontre ; nous le vîmes apparaître sur la première marche de l’escalier. 

 « – Que vous est-il donc arrivé ? demanda-t-il. Vous revenez bien vite, il me semble… 

 « – Conception s’est trouvée mal, répondit ma mère. 

 « Le duc me prit dans ses bras et m’emporta au salon tout ému. 

 « – Souffres-tu, mon enfant ? me dit-il. Veux-tu qu’on envoie chercher un médecin ? 

 « Il me regardait, et je devinais, à l’inquiétude peinte sur son visage, que je devais être excessivement pâle. 

 « – Non, non, répondis-je, je ne souffre plus… le grand air m’a fait du bien. J’ai été incommodée par la chaleur du bal ; ce n’est rien… 

 « Et je me laissai tomber sur un siège, car mes jambes refusaient de me soutenir. Votre sinistre prédiction bourdonnait à mes oreilles comme un glas funèbre. 

 « Mon père avait pris mes mains et les serrait doucement ; ma mère m’avait dégrafée et continuait à me faire respirer un flacon de sels. 

 « – Je vais mieux, balbutiai-je, beaucoup mieux… le sommeil achèvera de me remettre. 

 « – Oui, me dit ma mère, tu as raison, il faut te mettre au lit. 

 « Et mon père et ma mère, dédaignant de sonner, d’appeler ma femme de chambre me conduisirent eux-mêmes, en me soutenant, jusqu’à mon appartement. 

 « Oh ! je vous jure qu’un vague pressentiment de ce qui allait se passer et une secrète épouvante étaient la seule cause de ce prétendu besoin de sommeil que je venais de manifester. 

 « Je devinais vaguement qu’à cette heure tout était fini pour don José. Et j’avais peur de me trouver face à face avec mon père et ma mère à ce moment fatal où on viendrait leur apprendre… 

 « Et pourtant, j’étais loin de penser que ce serait ici qu’on rapporterait son corps. 

 « Ma mère voulut être ma femme de chambre ; elle me mit au lit elle-même, et sur ma prière, elle souffla la veilleuse allumée sur la table de nuit. 

 « Puis elle se retira, persuadée que j’allais dormir. Dormir ! 

 « Tenez, j’ai eu alors, dans l’obscurité qui régnait sous mes rideaux, au milieu du silence qui m’environnait, comme une bizarre et terrible hallucination… 

 « J’ai vu – à la lettre – la gitana tuer don José. Il m’a semblé voir le bras se lever, le poignard étinceler, entendre don José pousser un cri – puis encore un bruit sourd… le bruit de la chute de son cadavre… Pendant une heure, moins peut-être, mais enfin pendant un laps de temps qui m’a paru une éternité infernale, mes dents ont claqué de terreur, mon cœur a battu violemment, et le moindre bruit extérieur m’a jetée au milieu des perplexités les plus accablantes. 

 « Il me semblait qu’un doigt de feu écrivait sur le mur de mon alcôve cette phrase sinistre : « Tu viens de tuer don José ! » 

 « On a dit souvent, monsieur, que l’attente d’un péril est cent fois plus terrible que le péril lui-même. Cela doit être vrai, car j’ai moins souffert pendant les vingt heures qui viennent de s’écouler, réunies, que durant cette heure unique où je suis demeurée seule, sans lumière, blottie, grelottante dans mon lit, et prêtant l’oreille à tous les bruits… 

 « Enfin, j’ai entendu résonner cette cloche qui annonce l’arrivée d’un visiteur. Il m’a semblé qu’elle retentissait avec un bruit lugubre. 

 « Tout mon sang s’est figé dans mes veines ; j’ai cru que j’allais mourir. J’ai entendu qu’on ouvrait les deux battants de la porte. 

 « Or, il était quatre heures du matin, une heure où il ne peut arriver qu’un visiteur sinistre. 

 « Toutes les voitures de l’hôtel étaient rentrées. Quelle était donc celle qui entrait ? 

 « J’ai deviné sur-le-champ qu’on rapportait don José mort ou mourant. 

 « Je ne sais comment moi qui, une minute auparavant me sentais défaillir, j’ai eu la force de me lever, de me vêtir, et je suis allée jusqu’à la fenêtre de mon cabinet de toilette. 

 « Cette fenêtre donne sur la cour. J’ai écarté les rideaux et regardé au travers des persiennes. Il y avait bien, en effet, une voiture dans la cour, mais ce n’était point le coupé de don José. C’était un carrosse que j’ai reconnu sur-le-champ pour appartenir au général C… J’ai vu un homme en habit noir en descendre en même temps que deux laquais dont l’un était pendu aux étrivières, l’autre assis à côté du cocher. 

 « Une rumeur s’est faite dans la cour parmi ces hommes et ceux de nos gens qui se trouvaient encore sur pied. 

 « Puis j’ai vu qu’on rangeait la voiture au bas du perron. 

 « Il paraît que ni mon père ni ma mère n’étaient encore couchés lorsque cette voiture arriva. Ils étaient demeurés au salon, causant de graves affaires d’intérêt qui absorbaient beaucoup le duc depuis quelques jours. 

 « L’homme vêtu de noir monta, précédé d’un domestique, et se fit introduire au salon. 

 « Quelques minutes après, j’entendis des pas précipités, des exclamations de douleur… Puis je vis mon père et ma mère descendre dans la cour, s’approcher de la voiture, et jeter simultanément un grand cri. 

 « Deux domestiques avaient pris des flambeaux. A la lueur de ces flambeaux, je vis retirer du fond de la voiture un corps inerte… 

 « C’était le cadavre de don José !… 

 « Alors mes forces me trahirent ; je m’affaissai sur moi-même et m’évanouis de nouveau. 

 « Ce fut le jour et un froid glacial qui me ranimèrent. J’avais passé plusieurs heures étendue sur le parquet, et personne n’était venu me surprendre ainsi. 

 « Je ne sais si c’est faiblesse ou courage, mais au lieu de me recoucher, au lieu d’attendre avec anxiété qu’on vînt m’annoncer la mort de don José, je me levai, je rajustai mes vêtements, et je descendis au premier étage. 

 « L’escalier était encombré par les domestiques, qui allaient, venaient, se croisaient d’un air consterné. Ils se rangèrent devant moi, et personne n’osa m’apprendre, hélas ! ce que je ne savais que trop. 

 « La porte du grand salon était ouverte, j’entrai. 

 « Ah ! je n’oublierai de ma vie le spectacle qui frappa mes regards, et l’effet saisissant que produisit mon apparition. 

 « Don José mort était à demi couché sur un canapé, encore enveloppé de son costume de bal masqué. Seulement le domino avait été ouvert, et laissait voir sa chemise de batiste, sur laquelle coulaient encore quelques gouttes de sang. 

 « Auprès du mort, ma mère était agenouillée et sanglotait. 

 « Debout et derrière le canapé, une main sur l’épaule de don José, l’autre appuyée sur son front, mon père avait l’attitude d’un homme foudroyé. 

 « Son silence était la plus éloquente des douleurs, et j’ai reculé en le voyant, et il m’a pris comme un remords épouvantable de ce que j’avais fait… 

 « Mon père ignorait l’infamie de cet homme en qui il croyait se voir revivre, de cet homme à qui, au fond de sa pensée, il réservait le manteau ducal des Sallandrera. 

 « J’ai compris alors, monsieur, par cette morne et grande douleur, tout ce qu’il y a d’orgueil de race au fond du cœur d’un gentilhomme. Mon père aimait don Pedro plus que don José, mais il s’était résigné à le perdre… 

 « Don José n’était-il pas là pour continuer notre race ? 

 « Le jour où l’on vint annoncer à mon père que don Pedro était perdu, mon père pleura comme un père pleure un fils. 

 « Mais cette nuit, sa douleur n’avait plus ce caractère bruyant et cependant résigné devant les décrets du Ciel. Cette nuit, monsieur, c’était la douleur désespérée, immense, sans bornes du duc de Sallandrera, grand d’Espagne, qui voit sa race finir en lui… 

 « Auprès de lui, j’ai vu l’homme vêtu de noir qui avait accompagné le corps de don José. C’est le vicomte de Chéneville, un petit-cousin de Madame C… 

 « Le vicomte racontait, avec tous les ménagements possibles, cet horrible drame qui venait de jeter la consternation dans la fête de sa parente. Puis, après avoir glissé de son mieux, avec un tact exquis, sur les motifs plausibles de l’assassinat, sur la liaison qui avait dû exister entre don José et son meurtrier, il a remis à mon père une lettre. 

 « Cette lettre était tombée des vêtements de don José au moment où on a essayé de lui porter secours. 

 « Mon père a pris cette lettre, machinalement, comme un homme qui s’attend désormais à tout ; il a jeté les yeux avec distraction sur l’enveloppe ; mais bientôt nous l’avons vu tressaillir et sortir de son accablante atonie. 

 « – C’est une lettre de Cadix ! s’est-il écrié. 

 « Et je l’ai vu l’ouvrir précipitamment, et j’ai cru surprendre une lueur d’espoir dans ses yeux. Peut-être a-t-il cru que Dieu faisait un miracle, que, lui enlevant don José, il lui rendait don Pedro, et que cette lettre allait lui apprendre la guérison prochaine de mon malheureux fiancé. Hélas ! l’éclair d’espoir s’est éteint ; cet homme aux idées chevaleresques, qui s’était redressé un moment, qui avait eu dans le Dieu de ses pères assez de foi pour croire que ce Dieu allait faire un miracle en faveur du dernier duc de Sallandrera, est tombé tout à coup à la renverse comme un chêne que la foudre déracine. 

 « Cette lettre annonçait à don José la mort de son frère ; cette lettre, l’infâme l’avait reçue hier, dans la journée, et il est allé au bal !… et il l’avait sur sa poitrine !… 

 « Eh bien ! monsieur, l’affection de mon père pour don José était telle, que lorsqu’il est revenu à lui, il a attribué l’infamie de son neveu à un excès de délicatesse. 

 « – Le pauvre enfant, nous a-t-il dit, a eu l’héroïsme d’aller au bal, la mort dans le cœur, pour que Conception qu’il aimait y allât, et n’apprît que le plus tard possible la mort de don Pedro. 

 « Depuis ce matin, monsieur, mon père et ma mère sont agenouillés devant le cadavre de l’assassin de don Pedro, ils pleurent et prient. 

 « Don Pedro, lui, le juste et le bon, a été veillé la nuit de sa mort par des étrangers… Comprenez-vous ? 

 « Et, malgré ce rapprochement, malgré les crimes de cet homme, le remords, je le répète, est au fond de mon cœur – moi qui l’ai désigné aux coups de la destinée implacable. En avais-je, en avions-nous le droit ? 

 « Je voudrais vous voir, monsieur, vous qui êtes noble et bon, dit-on, vous qui avez tendu une main protectrice à la pauvre jeune fille abandonnée de tous. Il me semble que vous me donneriez du courage… Vous voir… Mais où ? mais quand ?… A peine puis-je et osé-je vous écrire cette lettre. 

 « C’est demain qu’ont lieu les funérailles de don José. 

 « Vous y viendrez, mais vous ne pourrez me voir, car, selon l’usage espagnol, les femmes ne suivent point les convois. Cependant, j’espère vous voir, soit le soir, soit le lendemain. 

 « Adieu, monsieur ; plaignez-moi, et merci !… 

 « CONCEPTION. » 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Rocambole, voilà un post-scriptum dont cette jeune fille n’apprécie pas toute la portée. Elle veut que je la plaigne d’avoir été dans la dure nécessité de faire tuer son cousin. Mais, en même temps, elle me remercie d’avoir bien voulu lui prêter mon concours dans cette petite opération. Cela manque de logique, en apparence, et cependant c’est fort clair pour moi. Mademoiselle Conception de Sallandrera aime, sans le savoir, M. le marquis de Chamery. 

 Et Rocambole ajouta en riant : – Quand on songe, cependant, que je me suis appelé Rocambole, que j’ai été le fils adoptif de maman Fipart, que j’ai fait guillotiner Nicolo et que je me nomme aujourd’hui, pour l’univers entier, le marquis de Chamery, un homme dont raffole une Sallandrera !… Et, acheva Rocambole en jetant son cigare et soufflant sa bougie, il est pourtant des philosophes qui affirment que la vertu conduit à tout !… 

 Chapitre 41 

 M. le marquis de Chamery dormit avec le château de Sallandrera pour oreiller, et il s’éveilla vers dix heures du matin, en se disant : 

 « On a eu tort de médire des châteaux en Espagne ! je crois que j’en tiens un… » 

 Il fit une toilette de deuil, dans l’intention d’accompagner don José à sa dernière demeure ; puis il monta chez sir Williams. 

 L’aveugle n’avait point encore connaissance de la lettre de Conception. 

 Rocambole la lui lut, et sir Williams l’écouta fort attentivement. 

 Puis il prit son ardoise. 

 – Il est évident, écrivit-il, que nous avons avancé la besogne. Tu es aimé de mademoiselle Conception et l’obstacle le plus sérieux, don José, n’existe plus. Mais… 

 L’aveugle s’arrêta sur ce mot et parut réfléchir, tortillant son crayon entre ses doigts. 

 – Mais ?… interrogea Rocambole. 

 Sir Williams écrivit : 

 – Le duc de Sallandrera est grand d’Espagne de première classe, il a sept ou huit cent mille livres de rente et sa fortune s’accroît encore de l’héritage de don Pedro et de don José… 

 – C’est un beau denier ! murmura Rocambole, qui lisait par-dessus l’épaule de sir Williams à mesure qu’il écrivait. 

 L’aveugle continua : 

 – Le marquis de Chamery, quoique bon gentilhomme, est évidemment d’une noblesse inférieure aux Sallandrera… 

 – Palsambleu ! mon oncle, s’écria Rocambole qui eut l’accent indigné d’un vrai marquis dont on contesterait les quartiers, vous oubliez que nous allions à Malte ? 

 Un sourire plein d’indulgence et pétri d’une bonhomie railleuse éclaira le hideux visage de l’aveugle. 

 Sir Williams poursuivit avec son ardoise : 

 – En outre, le marquis de Chamery n’a guère que soixante-quinze mille livres de rente… une bagatelle ! 

 – Bah !… fit Rocambole, puisque Conception m’aime réellement. 

 – Et le duc de Sallandrera aura bien certainement de plus hautes visées. Il faut donc questionner adroitement mademoiselle Conception… savoir si, déjà, elle n’a point été recherchée en mariage par un grand seigneur quelconque. 

 – Oh ! si fait, dit Rocambole. 

 – Ah ! écrivit l’aveugle. Et par qui ? 

 – Par une ancienne connaissance à nous. 

 – Qui donc ? 

 – Le jeune comte de Château-Mailly, devenu duc et immensément riche par la mort de son oncle, ce vieux barbon qui, sans nous, épousait l’ancienne parfumeuse, madame Malassis  [17]  … vous souvenez-vous ? 

 – Oui, fit l’aveugle d’un signe de tête. 

 – Mais le duc a été refusé. 

 – Cela se comprend, écrivit sir Williams, don José vivait. Mais don José mort, dans un mois ou deux… 

 Et il ajouta ces mots, qu’il souligna : 

 – Là est le danger ! 

 – Oh ! dit Rocambole, le danger est ailleurs encore… 

 – Et où est-il ? 

 – Tu sais bien, mon oncle, que je t’ai dit que Baccarat avait des intelligences dans la famille du duc. 

 Ce nom de Baccarat arracha un frisson à sir Williams. En même temps, son visage, fort calme jusque-là, exprima une sorte d’animation et de colère subite. 

 – Eh bien ! dit Rocambole, puisque nous sommes sur ce chapitre, allons jusqu’au bout. Depuis que je suis à Paris, Baccarat, devenue, comme tu le sais, la comtesse Artoff, a été absente. Elle est partie au commencement de l’automne dernier pour la Russie et doit revenir au commencement du mois prochain. On l’attend même de jour en jour. Tu vois que je suis bien informé. 

 – Après ? fit l’aveugle d’un signe de main. 

 – J’ai déjà rencontré dix personnes qui ont connu le vicomte de Cambolh et le marquis don Inigo de los Montes. Je suis tellement changé, qu’aucune ne m’a reconnu dans la peau du marquis de Chamery. Mais je redoute Baccarat. 

 – Tu as raison, écrivit l’aveugle. 

 – Or, Baccarat et son mari ont connu, il y a deux ans, le duc de Sallandrera et sa famille aux eaux de Wiesbaden ; le comte Artoff s’est lié avec le duc, et bien que Baccarat ait le tact de ne jamais accompagner son mari dans le monde, elle est reçue dans l’intimité à l’hôtel Sallandrera. La duchesse et Conception l’aiment beaucoup. » 

 – Diable !… mima sir Williams par un bruit de lèvres bien connu. 

 – Or, c’est précisément le comte Artoff qui a présenté le jeune duc de Château-Mailly. 

 Sir Williams fronça le sourcil. 

 – Tu vois, mon oncle, dit Rocambole, que tu avais la main malheureuse autrefois ; car, enfin, c’est toi qui as mis tout ce monde en relations. 

 Sir Williams soupira. 

 – Donc, Baccarat et le comte reviendront à la charge, donc cette femme, qui nous a déjà si merveilleusement roulés, nous roulera encore, si nous ne prenons nos précautions. 

 L’aveugle grinça des dents. 

 – Mon avis est donc, mon bonhomme, puisque nous allons avoir quelques loisirs – car, bien certainement, le duc et sa famille conduiront en Espagne le corps de don José –, mon avis est donc que nous nous occupions de Baccarat. 

 – Oui !… oui !… fit le muet d’un énergique signe de tête. 

 – Ecoute-moi bien, mon vieux, reprit le faux marquis ; je ne blâme pas ta haine pour cet excellent M. de Kergaz, ton frère ; mais je suis d’avis que tu y renonces, au moins provisoirement. Cette haine, qui ne rapporte absolument rien, du reste, nous a toujours porté malheur. Si tu t’étais moins occupé de ton philanthrope de frère et un peu plus de Baccarat, tu aurais bien certainement ta langue et tes deux yeux. Peut-être même, acheva Rocambole avec une raillerie cruelle, te serais-tu retiré en province avec cette jolie petite Sarah  [18]  , qui aurait fini par t’aimer. 

 Le nom de Sarah fit pâlir sir Williams. 

 – Ah ! ah ! dit Rocambole, elle te tient toujours au cœur, hein ? 

 Le visage de l’aveugle exprima soudain toutes les convoitises de la passion. 

 – Eh bien ! poursuivit son élève, si tu le veux, nous combinerons un joli petit plan qui te venge de Baccarat, et je t’assure que cela me paraîtrait drôle de te donner Sarah comme récompense de ta sagesse. 

 Sir Williams témoignait, par ses gestes et son attitude, une joie féroce. 

 Rocambole tira sa montre. 

 – Mais, dit-il, nous recauserons de tout cela ce soir. Il est onze heures, je vais aux funérailles de don José. Je ne puis faire moins puisque j’hérite de sa fiancée. 

 Le faux marquis laissa sir Williams en proie à la surexcitation terrible éveillée en lui par le souvenir de la petite juive, cause première et mystérieuse de tous ses revers, mais pour laquelle il avait conservé l’amour violent et furieux d’une bête fauve. 

 Le vicomte Fabien d’Asmolles attendait son beau-frère pour aller avec lui au convoi de don José. 

 Les deux jeunes gens montèrent dans une voiture de deuil, attelée de deux chevaux noirs magnifiques, aux étrivières de laquelle étaient pendus deux laquais vêtus de noir de la tête aux pieds. 

 – Mon ami, dit le vicomte en voyant la mine de Rocambole, qui avait cru devoir prendre un air consterné, tu es un noble cœur, tu te disposes à pleurer un rival avec le cœur d’un ami. 

 Rocambole ne répondit pas, et la voiture partit. 

 Ainsi que mademoiselle de Sallandrera l’annonçait dans sa lettre au marquis de Chamery, les funérailles eurent lieu le lendemain. 

 A midi précis, le char funèbre sortit de la cour de l’hôtel de Sallandrera, situé, comme on sait, rue de Babylone. 

 Une foule de voitures de deuil encombraient les abords de l’hôtel. 

 La première voiture qui parut derrière le char était occupée par le duc de Sallandrera et un prêtre espagnol, confesseur de la duchesse. 

 Le duc avait l’attitude morne, abîmée d’un homme qui va voir se refermer une tombe sur les dépouilles de son unique fils. 

 Quand le convoi eut atteint l’église de la Madeleine, où l’absoute allait être donnée, lorsque les nombreux assistants descendirent de voiture pour entrer dans l’église et s’agenouiller autour du catafalque, ils furent effrayés de la pâleur du duc et du tremblement nerveux qui s’était emparé de tous ses membres. 

 Un mot sinistre circula dans la foule. 

 – Le duc, disait-on, n’a pas trois mois à vivre. Il est mort d’avance d’un coup qui a tué don José. 

 Pendant la cérémonie funèbre, Rocambole et son beau-frère se tinrent derrière la foule des assistants, tout près des gens du duc qui avaient transporté la bière du char dans l’église. 

 Le faux marquis de Chamery n’avait point choisi cette place sans un dessein prémédité. 

 Il avait bien pensé que, parmi les nombreux serviteurs du duc de Sallandrera qui assistaient aux funérailles, se trouverait le groom noir de Conception. Et il espérait surprendre un geste, un signe d’intelligence qui lui apprit l’heure et le lieu où il pourrait voir mademoiselle de Sallandrera. 

 Rocambole avait deviné juste. 

 Le noir était au premier rang de la livrée, et lorsque, au moment où chaque assistant allait jeter l’eau bénite sur le catafalque, Rocambole, après avoir fait comme tout le monde, voulut rendre le goupillon, ce fut le noir qui le prit de ses mains. Et, en même temps, le faux marquis sentit que le noir lui mettait un papier dans la main, qu’il dissimula avec autant d’adresse qu’on venait d’en mettre à le lui glisser. 

 Après l’absoute, le corps de don José, qui devait être dirigé sur l’Espagne, fut descendu dans un caveau provisoire, et l’assistance se retira silencieuse et recueillie. 

 On avait emporté évanoui cet homme de fer qui se nommait don Paëz, duc de Sallandrera. 

 Une heure après, rentré chez lui, Rocambole lisait à sir Williams le billet que lui avait remis le noir. 

 Voici ce billet : 

 « Monsieur et ami, 

 « Nous partons demain pour Sallandrera. Nous accompagnons, mon père, ma mère et moi, le corps de don José d’Alvar, qui doit être inhumé dans les caveaux de la famille de Sallandrera. 

 « Je ne puis et veux partir sans vous voir. Ce soir, à minuit, trouvez-vous à la petite porte du boulevard des Invalides. 

 « CONCEPTION. » 

 – Qu’en dis-tu, mon oncle ? dit Rocambole. 

 Sir Williams écrivit : 

 – Il faut y aller… 

 – Parbleu !… Mais que dis-tu de la lettre ? 

 – Je dis, écrivit l’aveugle, que tu feras bien de garder tous ces billets. S’il t’arrive malheur, si mademoiselle Conception t’oublie en Espagne, si enfin elle épouse le duc de Château-Mailly ou un duc quelconque, tu pourras les mettre dans la corbeille de mariage ; cela fait toujours bon effet. 

 – Farceur, murmura Rocambole. 

 Il causa quelques minutes encore avec l’aveugle, lui promit de monter chez lui à son retour de l’hôtel Sallandrera, et alla achever sa journée au Tattershall, où il y avait une vente de chevaux à deux heures. Le marquis sortit du Tattershall à cinq heures et demie, dîna sur le boulevard et alla voir un proverbe d’Alfred de Musset à la Comédie-Française. 

 On le voit, en devenant homme du monde, Rocambole avait répudié tous les goûts de sa première jeunesse. Il préférait le Théâtre-Français à la Gaîté, et mademoiselle Brohan à M***, le comique en vogue du boulevard. C’était un point de vue comme un autre. 

 La représentation de la rue Richelieu et quelques cigares fumés dans la galerie d’Orléans conduisirent le marquis jusqu’à l’heure du rendez-vous que lui avait donné mademoiselle de Sallandrera. A minuit précis, il se trouvait à la petite porte des jardins. 

 Comme il avait plu toute la journée, au lieu de sortir en phaéton, le marquis était sorti dans son coupé bas ; et il laissa ce coupé sur le quai à l’entrée du boulevard des Invalides, qu’il remonta à pied. 

 Au moment où il se disposait à frapper deux coups discrets à la petite porte, elle s’ouvrit et le nègre le prit aussitôt par la main. 

 – Venez, dit-il. 

 Comme la première fois, le nègre fit traverser les jardins au marquis, puis la serre-chaude, et il lui fit gravir ce petit escalier de service qui conduisait au deuxième étage de l’hôtel. 

 Conception attendait le marquis dans son atelier. Cette vaste pièce était à peine éclairée par une seule lampe, que la jeune fille avait couverte d’un abat-jour. 

 – Elle veut me dissimuler son émotion et sa pâleur, pensa Rocambole, qui était plein de fatuité. 

 Pourtant, s’il se trompait il ne se trompait qu’à demi, car mademoiselle de Sallandrera était si émue lorsqu’il entra, qu’elle n’eut point la force de quitter son siège. 

 Rocambole avait sans doute médité longuement ses gestes, ses paroles et son attitude. Il fut divinement embarrassé en allant du seuil de la porte vers elle ; il balbutia comme un enfant en essayant de lui demander de ses nouvelles ; il demeura debout et tout tremblant, comme un homme qui n’ose pas s’asseoir. 

 Cette émotion qu’il jouait si bien, la jeune fille la ressentait véritablement, et son cœur battait si fort, elle était sous le poids d’une telle oppression que, pendant un moment, elle ne put prononcer un mot. 

 – Ah !… dit-elle enfin, faisant un violent effort sur elle-même, j’ai bien souffert depuis deux jours, monsieur !… 

 Rocambole lui prit la main. 

 – Vous n’avez pas souffert seule, dit-il. 

 Elle soupira et se tut. 

 – Mademoiselle, reprit-il, paraissant s’enhardir. Je vous apporte l’absolution que semble me demander votre lettre. N’ayez aucun remords du trépas de ce misérable don José. Ce n’est pas nous qui l’avons tué, c’est Dieu ! Et Dieu est juste !… 

 – Ah ! monsieur, murmura-t-elle, j’ai peur que nous n’ayons tué mon père !… 

 – Non, mademoiselle, non. Une heure viendra où la Providence qui vient de punir se chargera sans doute aussi de dessiller les yeux qui pleurent les assassins comme on pleure des victimes. 

 Rocambole s’exprima alors avec une subite animation ; il fit comprendre à mademoiselle Sallandrera que la mort de don José n’avait été qu’une expiation insuffisante de ses nombreux forfaits, de sa vie infâme et souillée… Puis il lui fit le tableau de l’horrible existence qu’elle eût été condamnée à mener côte à côte et face à face avec ce misérable. 

 Et comme le marquis était éloquent et passionné en exprimant son opinion, Conception ne tarda pas à se laisser convaincre. 

 Enfin Rocambole termina son plaidoyer par cette péroraison sentimentale : 

 – S’il est quelqu’un à plaindre, mademoiselle, c’est peut-être ceux ou celui qui vous voient vous éloigner… peut-être pour toujours. 

 – Oh ! non ! dit-elle avec vivacité, nous reviendrons à Paris. 

 – Dites-vous vrai ? 

 – Avant un mois. 

 Rocambole appuya sa main sur son cœur, comme si le bonheur l’eût suffoqué. 

 – Mon père, poursuivit Conception, a pris l’Espagne en horreur… il veut vivre en France maintenant. Nous reviendrons, monsieur. 

 Le marquis tomba à genoux. 

 Il feignit de céder à un excès, à un égarement de la passion, et il osa porter une des mains de la jeune fille à ses lèvres. 

 Elle la retira vivement, mais elle lui dit sans colère : 

 – Je vous l’ai dit ici même, monsieur, le jour où je me suis confiée à vous, où vous avez noblement accepté le rôle de protecteur, tendant la main à la pauvre abandonnée de tous ; je vous ai dit : Sauvez-moi, et je serai reconnaissante, et si mon cœur, déjà tant éprouvé par tant de douleurs, est mort à un nouvel amour… 

 La voix de Conception expira sur ses lèvres. Etait-ce le souvenir de don Pedro ?… ou bien n’était-ce pas plutôt qu’elle commençait à lire au fond de son cœur et à s’apercevoir qu’elle aimait le marquis. 

 Rocambole se mit à genoux. 

 Il lui prit les mains, et cette fois, elle ne les retira point. 

 Il y mit un baiser brûlant. 

 – Mon Dieu !… s’écria-t-elle en se dégageant, partez, monsieur, et laissez-moi partir… Mais attendez mon retour… Dans un mois, je serai revenue à Paris. 

 Il lui obéit et se leva, mais il continua à presser ses deux mains dans les siennes, et ce fut avec une voix émue et qui descendit jusque au fond du cœur de Conception qu’il lui dit : 

 – Mademoiselle, je vous aime… je vous aime, et s’il naît parfois une épouvante au fond de mon âme, c’est en songeant que je ne suis qu’un pauvre gentilhomme français, possédant une fortune ordinaire, portant un nom presque obscur et indigne de s’allier jamais au noble nom de Sallandrera. 

 – Monsieur, répondit simplement Conception, tous les gentilshommes sont égaux, et ni les princes, ni les rois ne sauraient en créer. Les rois donnent des titres, mais c’est le temps qui consacre les races, et votre race est aussi vieille que la mienne. 

 Rocambole s’inclina. 

 Les deux jeunes gens venaient de rompre la glace. 

 Le faux marquis de Chamery avait fort nettement formulé cette pensée : 

 – J’aspire à l’honneur d’obtenir votre main, mais je crains, hélas ! de n’être ni assez noble, ni assez riche… 

 A quoi Conception avait répondu plus nettement encore : 

 – Vous êtes trop humble, et je vous permets d’espérer. 

 De ce premier aveu, les deux jeunes gens passèrent bientôt à des promesses, à des serments… 

 Conception laissa échapper son secret. Elle ne dit point toutefois à Rocambole qu’elle l’aimait ; cependant, sous peine de passer pour un niais, Rocambole ne put se le dissimuler plus longtemps. Il obtint la permission d’écrire des lettres qui seraient reçues en secret et auxquelles on répondrait. 

 Et une heure s’écoula, et il ne fallut rien moins que le timbre sec et métallique de la pendule, qui sonna une heure du matin, pour mettre un terme à ce premier et naïf épanchement. 

 – Mon Dieu ! dit Conception, se levant vivement, partez, je vous en supplie. 

 – Déjà ! dit Rocambole avec un accent qui était de la bonne école de M. de Lauzun. 

 – Mon père ne se couche jamais avant deux heures, et quelquefois il lui prend fantaisie de monter chez moi. S’il vous trouvait ici, nous serions perdus ! 

 – Adieu… je pars… murmura Rocambole de nouveau merveilleusement ému. 

 – Dans un mois… au revoir. 

 Elle le reconduisit jusqu’à l’extrémité du couloir, lui abandonna une fois encore sa main qu’il couvrit de baisers. Puis elle le quitta brusquement, revint s’enfermer dans son atelier, cacha sa tête dans ses mains et fondit en larmes. 

 – O mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle, je sens que je l’aime !… 

 Chapitre 42 

 R ocambole sortit de l’hôtel Sallandrera par la petite porte des jardins, du pas d’un triomphateur romain montant au Capitole. 

 – Elle m’aime ! murmura-t-il, et le diable aidant, je crois que je mourrai dans la peau d’un grand d’Espagne. Une enveloppe assez confortable, ma foi ! 

 Ce fut en faisant cette réflexion qu’il arriva sur le boulevard des Invalides. 

 Le boulevard était désert ; il tombait une pluie fine et serrée qui fouettait la figure. 

 Rocambole se prit à marcher d’un pas rapide, descendant vers le quai, où il avait laissé son coupé. Mais aux deux tiers du chemin, son attention fut éveillée par des cris, des paroles brèves et courroucées, et il ne tarda point à apercevoir deux personnes entre lesquelles une lutte violente paraissait engagée. 

 – Oh ! oh ! pensa-t-il, puisque décidément je joue les rôles de protecteur, allons mettre le holà ! 

 Il pressa le pas et ne tarda point à reconnaître que de ces deux personnes, l’une était une femme, l’autre un homme qui la violentait et lui parlait d’un ton menaçant. 

 – Laisse-moi, Auguste, laisse-moi, te dis-je ! s’écriait la femme, il vaut mieux nous quitter que vivre ainsi. 

 – Je te dis que tu es une abominable coquine ! répondit l’homme appelé Auguste et si tu veux me quitter, c’est que tu as des projets… aussi je te tuerai plutôt !… 

 Et l’homme levait la main pour frapper. 

 – Au secours ! à l’assassin ! cria la femme. 

 – Oh ! tu as beau crier et appeler, continua l’homme qui, cependant laissa retomber sa main sans frapper, personne ne viendra à ton secours, nous sommes seuls, et d’ailleurs… 

 Il n’acheva pas ; un robuste coup de poing lui fut appliqué sur la nuque, et il alla rouler à dix pas tout étourdi. 

 Rocambole, dont la terre détrempée par la pluie avait assourdi les pas, venait de se ruer sur lui avec l’énergie et l’adresse d’un homme qui a longtemps pratiqué la boxe. 

 L’homme se releva et revint sur lui les poings fermés. 

 – Mon petit, dit tranquillement le faux marquis, fais-moi donc le plaisir de filer et de laisser cette femme en repos, ou je t’assomme… 

 Et il fit décrire à la badine dont il était armé un si terrible moulinet, que son adversaire de hasard, aussi lâche en présence d’un homme qu’il était brave tout à l’heure en croyant avoir affaire à une femme, prit la fuite aussitôt. 

 Alors Rocambole se tourna vers la femme toute tremblante encore. 

 – Ne craignez rien, mon enfant, lui dit-il, je suis là pour vous protéger. 

 – Oh !… monsieur, répondit-elle avec l’accent de la crainte, ne m’abandonnez pas, je vous en supplie… Il me tuerait. 

 Cette voix fit tressaillir Rocambole. 

 « C’est drôle, pensa-t-il, je connais cette voix-là moi !… » Et comme en cet endroit il faisait assez noir et qu’ils étaient loin de tout réverbère, il prit le bras de la femme et le passa sous le sien. 

 – Venez avec moi, dit-il, je vais vous mettre en sûreté. 

 La femme se laissa entraîner jusqu’au coupé du marquis, dont les lanternes à optique jetaient une vive clarté. 

 Mais soudain Rocambole jeta un cri : 

 – Baccarat ! dit-il. 

 L’étonnement, la stupéfaction du faux marquis avaient été si grands, qu’il avait oublié toute prudence et n’avait plus songé que reconnaître Baccarat, c’était l’inviter à le reconnaître lui-même. 

 Mais la femme ainsi interpellée répondit avec plus d’étonnement encore : 

 – Vous vous trompez, monsieur. 

 – Je me… trompe ? 

 – Oui. Je n’ai jamais porté le nom que vous me donnez. 

 – Oh ! fit Rocambole suffoqué. 

 Et il se prit à la regarder attentivement, avec avidité. C’étaient bien la taille élevée et flexible de Baccarat, ses magnifiques cheveux blonds, son sourire triste et doux, le galbe correct et pur de son visage. Mais ce visage était amaigri et paraissait souffrant ; mais cette femme, qui avait jusqu’au timbre de voix de Baccarat, était pauvrement, méchamment vêtue d’une robe en lambeaux, chaussée de souliers éculés, coiffée d’un petit bonnet de lingerie. Evidemment ce n’était pas, ce ne pouvait être cette femme qui avait, quatre ou cinq années auparavant, échangé son nom de Baccarat contre le nom aristocratique du comte Artoff. 

 Rocambole demeura longtemps abasourdi, muet, bouche béante, en présence de cette créature qui lui rappelait si parfaitement l’héroïne du Club des Valets de cœur. Longtemps il se demanda s’il n’était pas le jouet d’un rêve, s’il ne dormait pas tout éveillé, si enfin il n’était pas en proie à une hallucination quelconque. 

 Un moment un soupçon traversa son esprit. Il se souvint que, autrefois, lorsque Baccarat s’appelait madame Charmet, elle sortait pauvrement vêtue pour aller distribuer des aumônes dans les quartiers populeux où la misère élit son domicile. 

 Et il crut que Baccarat l’avait reconnu… 

 Mais cette supposition était inadmissible. Si c’eût été Baccarat, elle ne se fût point laissée insulter par un homme, et quel homme ! une sorte de goujat qui paraissait avoir tous les droits du monde sur cette créature, jusqu’à celui de la battre. 

 – J’ai le vertige murmura-t-il enfin. 

 La femme ne paraissait rien comprendre à cette stupéfaction toujours croissante. 

 Enfin le marquis ouvrit la portière du coupé, et lui dit : 

 – Je me trompe, sans doute, mais vous ressemblez à une personne que j’ai beaucoup connue autrefois. 

 – Oh ! bien certainement vous vous trompez, monsieur, dit-elle humblement, car moi je ne vous ai jamais vu. 

 Cet accent était si franc, si naïf, que Rocambole se rendit à l’évidence. 

 – Etrange ! étrange ! fit-il. 

 Et, la regardant encore : 

 – Dans tous les cas, dit-il, ne craignez rien, madame. Je suis un homme comme il faut… 

 – Ah ! je le vois bien, monsieur… 

 – Dites-moi où il faut vous conduire. 

 La femme rougit et balbutia. 

 – Dites ? insista Rocambole. 

 – Monsieur, répondit-elle avec un effort, je n’ai pas, je n’ai plus de domicile… je demeurais avec… un homme… et comme il me maltraitait… je me suis enfuie. 

 – Très bien, dit Rocambole, je comprends. Eh bien ! montez dans ma voiture, je vais vous conduire dans une maison où vous serez provisoirement en sûreté. 

 Et comme elle semblait hésiter encore, il la poussa dans le coupé, monta auprès d’elle, et ferma la portière. 

 Le bruit éveilla le cocher, qui dormait fort tranquillement en attendant son maître. 

 – Rue de Surène ! lui cria Rocambole, enchanté, du reste, que le cocher n’eût rien entendu de son bref colloque avec l’inconnue. 

 Le coupé partit. 

 Alors Rocambole regarda de nouveau cette femme. 

 – Comment vous nommez-vous ? 

 – Rebecca, répondit-elle. 

 – Vous êtes juive ? 

 – Ma mère l’était. 

 – Et votre père ? 

 – Mon père, dit-elle avec une sorte d’irritation subite, je ne l’ai pas connu… je suis un enfant d’amour… 

 – Ah ! 

 – Quand je dis que je ne l’ai pas connu, je me trompe, car je l’ai vu une fois… Ma mère me l’a montré un jour… Il passait, donnant le bras à une femme qui était la sienne et tenait par la main une petite blonde comme moi et qui me ressemblait. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Peut-être est-ce celle-là que vous avez connue… vous, monsieur ? 

 – Votre père était sans doute un homme riche ? 

 – Oh ! non : c’était un ouvrier. 

 – Un ouvrier. 

 – Et, comme ma mère l’avait beaucoup aimé, cela l’enrageait, poursuivit la jeune femme, qu’il l’eût abandonnée, elle et son enfant, pour se marier avec une femme qui ne valait pas mieux. 

 – Oh ! oh ! pensa Rocambole, qui savait à merveille l’histoire de Cerise et de sa sœur ; ce serait curieux que ce fût la sœur naturelle de cette bonne Baccarat. 

 Et il reprit : 

 – Ah ! votre père était ouvrier. 

 – Oui. 

 – En quel état ? 

 – Il était graveur. 

 – Et savez-vous où il demeurait depuis… son mariage ? insista Rocambole. 

 – Dans le faubourg Antoine. 

 – Parbleu ! dit Rocambole, je suis bien persuadé d’une chose maintenant. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que la petite fille blonde dont vous parlez et qui était votre sœur… 

 – Est celle que vous avez connue ? 

 – Précisément. 

 – Oh ! dit la jeune femme avec l’accent de la haine, c’est elle qui m’a volé l’amour de mon père ; c’est elle qui est cause que je suis devenue une femme de mauvaise vie… comme ma mère. 

 – Quel âge avez-vous ? 

 – Trente-deux ans. 

 « C’est bien cela pensa le faux marquis. Elle est la sœur aînée de Baccarat, et Baccarat doit avoir trente ans. Décidément le boulanger  [19]  , mon patron, veut faire quelque chose pour sir Williams en m’adressant par la petite porte du hasard cette créature. » 

 Comme Rocambole achevait cette réflexion mentale, le coupé s’arrêta. Ils étaient arrivés rue de Surène. 

 – Descendez, dit Rocambole en sautant le premier sur le trottoir. Je veux causer avec vous. 

 Il sonna, la porte s’ouvrit et il fit entrer l’inconnue devant lui. 

 Le valet de chambre, que nous connaissons, était, selon sa consigne habituelle, couché tout vêtu. 

 Au premier coup de sonnette, il vint ouvrir à son maître, et en valet intelligent, il ne fit que peu d’attention à la mise plus que misérable de la femme, et alla raviver le feu de la chambre à coucher. 

 Ce fut dans cette pièce que Rocambole conduisit l’inconnue. Il lui avança un fauteuil, renvoya le valet, et s’assit lui-même auprès d’elle. 

 – Maintenant, lui dit-il, contez-moi votre histoire tout entière. 

 – Ah ! dit la jeune femme avec un sourire triste, c’est l’histoire d’une pauvre fille, et ce n’est pas bien gai. 

 – N’importe, dit Rocambole, racontez-moi tout ; je suis peut-être un protecteur que le ciel vous envoie. 

 – Vous avez l’air bon, dit-elle. 

 – Vous êtes donc une fille d’amour ? 

 – Oui. 

 – Et votre mère aimait votre père ? 

 – Elle l’adorait ; et quand il l’abandonna… j’avais alors un peu moins d’un an. Lorsque ma mère mourut, j’avais cinq ans. Une voisine m’a élevée jusqu’à l’âge de quinze. 

 – Et… alors ? 

 – Alors j’ai fait comme ma mère, comme font toutes les filles à qui personne au monde ne s’intéresse, j’ai aimé le premier homme qui m’a dit que j’étais jolie. 

 – Quel était cet homme ? 

 – Un étudiant. J’ai vécu quinze ans dans le Quartier latin, heureuse quelquefois, malheureuse souvent. 

 – Pauvre fille ! 

 – De chute en chute, je suis tombée à Auguste. 

 – Qu’est-ce que Auguste ? 

 La femme baissa la tête. 

 – Un marchand de contre-marques de l’Odéon, dit-elle. 

 – Ainsi, reprit Rocambole, vous haïssez cette femme qui est votre sœur et vous ressemble ? 

 – Ah ! de toute mon âme ! 

 – Moi aussi. 

 Rocambole articula froidement ces deux mots. 

 – Vous ? 

 – Moi. 

 – Mais que vous a-t-elle donc fait ? 

 – Je l’ai trop aimée. 

 – Et… elle ? 

 – Elle m’a foulé aux pieds. 

 – Je comprends. 

 Et la femme du Quartier latin devint toute songeuse. Rocambole reprit : 

 – Ainsi vous la haïssez ? 

 – Oh !… 

 – Si je vous proposais de vous venger d’elle et de me venger, accepteriez-vous ? 

 – Ah ! je crois bien, fit-elle avec une naïveté féroce ; puisque je n’ai plus rien à aimer, je veux haïr. Mais, ajouta-t-elle, comment ? 

 – Je vous aiderai, je vous servirai. 

 – Vrai ? 

 – Parole d’honneur. 

 Rocambole vit cette figure amaigrie par la souffrance s’illuminer d’une joie cruelle, ce regard morne et baissé d’ordinaire étinceler tout à coup. 

 « Tiens ! tiens ! pensa-t-il, je crois qu’il y a là de l’étoffe. » Et il dit tout haut : 

 – Ma petite, vous êtes ici chez vous. 

 Elle crut qu’il raillait, et elle le regarda avec une sorte de défiance. 

 – Je vous le répète, vous êtes chez vous… mon domestique vous servira… je viendrai vous voir tous les jours. 

 – Comment ! dit-elle, vous vous en allez ? 

 – Oui. 

 – Vous ne demeurez pas ici ? 

 – Non, mais ce logement m’appartient. 

 – Vous êtes donc bien riche ? fit l’étudiante, accoutumée à vivre avec de pauvres écoliers subsistant d’une maigre pension. 

 – Assez pour remplir chaque mois votre bonnet de pièces de vingt francs. 

 Et Rocambole se leva, reboutonna son paletot, tendit la main à la jeune femme et lui dit : 

 – Bonsoir, à demain. 

 Puis il dit à son valet, qui se tenait dans l’antichambre : 

 – Tu donneras à cette femme tout ce qu’elle te demandera… mais tu ne la laisseras pas sortir… Tu m’en réponds. 

 Le valet s’inclina. 

 Rocambole sortit et remonta dans son coupé. 

 – A l’hôtel ! dit-il. 

 Un quart d’heure après, M. le marquis de Chamery montait chez sir Williams. 

 Deux heures du matin venaient de sonner, mais l’aveugle n’était point couché. Il attendait Rocambole avec impatience. Sir Williams, le mutilé, avait fini par s’incarner si bien, par la pensée, dans son élève, qu’il était devenu, par procuration, amoureux de la belle Conception de Salladrera. 

 Or, Rocambole l’avait quitté pour aller au rendez-vous de la jeune fille : et sir Williams était impatient de connaître de résultat de ce rendez-vous. 

 Or, Rocambole, qui ménageait ses effets avec l’habileté d’un auteur dramatique, ne lui parla point d’abord de l’étrange rencontre qu’il venait de faire. Mais il lui raconta son entrevue avec la jeune fille et ses progrès rapides dans ce cœur innocent et candide. 

 Sir Williams était ravi. 

 – Mon pauvre vieux, dit Rocambole, qui voyait l’aveugle jouir de son triomphe, conviens que tu ne déployas pas plus de talent dans ta scène d’amour, à Bougival, avec ta sœur future, madame Jeanne de Kergaz ? 

 – C’est vrai, fit sir Williams d’un signe de tête. 

 Rocambole reprit : 

 – Ne disions-nous pas, ce matin, prévoyant que mademoiselle Conception irait faire un tour en Espagne, que son absence nous laisserait des loisirs ? 

 – Oui, fit la tête de sir Williams. 

 – Et que pour les occuper nous ferions bien de songer à Baccarat ? 

 – Oui… oui… fit encore la tête de l’aveugle. 

 – Ma foi ! tu as décidément, jadis, fumé une pipe avec le boulanger. Le boulanger est pour toi, mon vieux. 

 Le visage de sir Williams exprima une sorte d’étonnement. 

 – Devine qui j’ai rencontré tout à l’heure ? 

 – Je ne sais, sembla dire sir Williams d’un geste d’épaule. 

 – Baccarat. 

 L’aveugle tressaillit. 

 Puis, avec son crayon et son ardoise : 

 – Mais tu disais qu’elle n’était point à Paris, ce matin. 

 – C’est vrai. 

 – Alors ?… 

 – Alors je l’ai rencontrée tout de même. 

 – Je ne comprends pas, écrivit sir Williams. 

 – Je veux dire, articula lentement Rocambole, que j’ai vu une femme qui est la sœur naturelle de Baccarat, qui lui ressemble comme la goutte d’eau ressemble à la goutte d’eau… 

 Et Rocambole raconta à sir Williams attentif et charmé sa rencontre avec Rebecca et l’espèce de séquestration qu’il venait de lui faire subir. A mesure qu’il parlait, le visage de l’aveugle s’éclairait, des plis se formaient à son front, ses yeux roulaient dans leur orbite avec une expression étrange. 

 – Tu comprends, acheva Rocambole, que je ne sais pas quel parti on pourra tirer de cette fille, mais j’ai pensé que toi, qui es un homme de génie, tu trouveras le moyen de l’utiliser. 

 – Oui, fit gravement sir Williams. 

 – Qu’en feras-tu ? 

 L’aveugle appuya sa tête dans ses deux mains et s’abandonna à une méditation profonde qui dura plusieurs minutes et que son respectueux élève n’osa interrompre. 

 Enfin le crayon de l’aveugle se promena de nouveau sur l’ardoise et Rocambole lut cette réponse : 

 – Mon cher enfant, tu peux aller te coucher. Tu remonteras demain matin. 

 – Et vous aurez trouvé ? 

 – Oui, je suis déjà sur la voie. 

 Docile aux conseils de son ancien maître, le marquis de Chamery rentra chez lui, mit sa correspondance au courant, serra soigneusement les lettres de Conception et se mit au lit. 

 Le lendemain à neuf heures, il se présenta chez sir Williams. 

 L’aveugle n’avait pas dormi de la nuit. Il était assis sur son séant, enveloppé dans sa robe de chambre, et quelques gouttes de sueur perlaient à son front. 

 – Oh ! oh ! dit Rocambole, on me paraît avoir longuement médité. 

 – Oui. 

 – As-tu trouvé ? 

 – Oui. 

 L’aveugle écrivit. 

 – Quand Baccarat revient-elle ? 

 – Elle sera ici sous huit jours. 

 – En es-tu sûr ? 

 – A peu près. 

 – Très bien. 

 Et Rocambole vit cette phrase lumineuse s’étaler sur l’ardoise de sir Williams : 

 – Il est nécessaire de trouver un jeune homme enthousiaste, ardent, un peu toqué, qui puisse devenir sérieusement amoureux de madame la comtesse Artoff. Ce jeune homme une fois trouvé, je crois que Baccarat passera de vilains moments. 

 – Hé ! hé ! dit Rocambole, je crois que je devine déjà. Quant au jeune homme, j’ai une idée, et je vais de ce pas demander à déjeuner à la vicomtesse Fabien d’Asmolles. 

 Et Rocambole quitta sir Williams. 

 Chapitre 43 

 P our expliquer les dernières paroles de Rocambole à sir Williams, c’est-à-dire l’espoir qu’il avait laissé paraître de trouver chez sa sœur, à l’heure du déjeuner, le jeune homme enthousiaste et fou que l’aveugle demandait pour le placer sur son mystérieux échiquier, il est peut-être nécessaire de rapporter quelques mots échangés la veille entre le comte Fabien d’Asmolles et son beau-frère, tandis qu’ils revenaient des funérailles de don José. 

 – A propos, avait dit le comte après que Rocambole eut jeté quelques fleurs encore, c’est-à-dire quelques regrets sur la tombe de son rival, tu te rappelles Roland ? 

 – Roland de Clayet, ton ami ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! mais il voyage, je crois. Il est allé se guérir en Allemagne de sa funeste passion pour Andrée, baronne de Chamery, murmura le faux marquis avec une amertume railleuse. 

 – Il est revenu, dit Fabien. 

 – Quand ? 

 – Ce matin même. 

 – Ah ! 

 – Voici une lettre de lui. 

 Et Fabien tendit le billet suivant à Rocambole. 

 « Mon cher ami [disait Roland], j’étais trop malade encore, moralement, lors de ton mariage pour avoir le courage d’y assister, et je suis parti pour l’Allemagne sans te serrer la main. Aussi, arrivé depuis une heure à peine, je m’empresse de t’écrire un mot pour t’assurer de ma constante et surtout reconnaissante amitié. 

 « Veux-tu me présenter demain à madame la vicomtesse d’Asmolles et me donner à déjeuner ? 

 « ROLAND DE CLAYET. » 

 – Tiens ! avait dit alors Rocambole avec indifférence et ne prévoyant pas qu’il pourrait jamais avoir besoin de ce jeune étourdi, il paraît qu’il est guéri ? 

 – Tu crois ? 

 – Dame ! c’est probable, puisqu’il revient et qu’il écrit à ses amis, ce que l’on ne fait pas souvent quand on a des peines de cœur. 

 Et Rocambole, qui avait bien autre chose en tête, vraiment, n’avait plus dit un seul mot sur Roland. Mais vingt-quatre heures plus tard, c’est-à-dire le lendemain matin, la lettre de Roland lui revenait, comme on l’a vu, en mémoire, et il descendit chez la vicomtesse en homme qui va à un rendez-vous d’amour. 

 Roland était arrivé déjà. Fabien l’avait emmené dans son fumoir, et c’est là que Rocambole les trouva. 

 – Ah ! parbleu ! dit Fabien en voyant entrer ce dernier, tu viens à propos, et tu vas entendre l’histoire de Roland ; elle est jolie… 

 – Qu’est-ce donc ? fit le faux marquis en serrant la main du voyageur. 

 – Ne me disais-tu pas, hier, que les gens amoureux n’écrivaient pas à leurs amis ? 

 – Mais si… c’est mon opinion. 

 – Ton opinion est fausse. 

 – Tu crois ? 

 Et Rocambole regarda Roland. 

 Le jeune homme avait une mine allongée et mélancolique, un air grave et penché à la Werther. 

 – Oh ! oh ! dit le marquis, me serais-je trompé, cher ami, et seriez-vous toujours amoureux ? 

 – Hélas !… 

 – Mais, dit Fabien en riant, ce n’est plus d’Andrée. Il paraît que c’est une mode nouvelle : on quitte un chagrin de cœur pour en prendre un autre. 

 – C’est l’histoire des clous qui se chassent, ajouta Rocambole. 

 – La comparaison est juste. Ce pauvre Roland quitte Paris désespéré, le cœur meurtri, l’esprit désillusionné ; il va demander à la poussière des grandes routes, aux ombrages de la Forêt-Noire, à la cuisine des hôteliers germaniques, un adoucissement à ses maux, et il se jure de ne revenir à Paris que complètement guéri. 

 – Le remède était bon. 

 – Sans doute, puisqu’il s’est guéri en moins de trois mois ; mais, au commencement du quatrième, il s’est senti le cœur vide, il a eu soif d’aimer ; le diable s’en est mêlé sans doute, et voici le pauvre ami qui revient avec une passion nouvelle. 

 – Une passion allemande ? 

 – Non, une passion russe. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Je n’ai pas encore de détails, ajouta Fabien… mais comme l’amour a des besoins impérieux d’épanchement, Roland va nous en donner. 

 – Oh ! mon Dieu ! fit Roland avec tristesse, les détails me manquent tout comme à vous. 

 – Te moques-tu ? dit Fabien. 

 – Non, la femme que j’aime… 

 Il s’arrêta et parut hésiter. 

 – Comme cela fait bien, ce mot-là, dit Rocambole ironiquement : La femme que j’aime !… 

 – La femme que j’aime, acheva Roland, je l’ai à peine vue. 

 – Et tu l’aimes ?… 

 – A en mourir !… 

 – Encore un joli mot, dit Rocambole. 

 – Oh ! ne riez pas, fit Roland avec un sourire navré, je souffre réellement. 

 – Alors, dit Fabien, tu viens te guérir d’elle à Paris, comme tu t’es guéri de l’autre en Allemagne ? 

 Roland secoua la tête. 

 – Je l’ai à peine vue, reprit-il, je ne lui ai jamais parlé. 

 – Cher monsieur, exclama Rocambole, vous n’êtes pas un homme, vous êtes un baril de poudre… Tudieu ! aimer à en mourir une femme qu’on a à peine vue… à qui on n’a jamais adressé la parole… mais on ne voit cela que dans les romans. 

 – Aussi est-ce un roman. 

 – Peut-on le lire ? 

 – Je vais vous le raconter, il est simple et triste. Je viens de Bade, c’est là que je l’ai vue. J’étais arrivé depuis quelques jours et je commençais à regretter Paris. Un de ces amis de hasard avec lesquels on se lie en vingt-quatre heures par désœuvrement, quand on est hors de France, m’entraîna au bal de la Maison de conversation. 

 – Je vais, me dit-il, vous montrer la plus jolie femme que nous ayons ici… la comtesse Artoff. 

 A ce nom Rocambole fut si vivement ému, qu’il faillit renverser une table à laquelle il s’appuyait. Mais Fabien n’y prit garde et Roland continua : 

 – La comtesse Artoff, vous le savez, me dit mon ami de rencontre, est une ancienne lionne parisienne, connue autrefois sous le nom de Baccarat. Un grand chagrin d’amour l’a jetée dans la voie du repentir, et le comte, qui est fabuleusement riche, l’a épousée. » J’avais entendu parler de cette femme, et ce fut avec un vif sentiment de curiosité que j’allais au bal. Je la fis valser. Quand la valse fut finie, j’étais amoureux fou… 

 – Eh bien ! mais, dit Rocambole en ricanant, cela vous vient vite, à vous. 

 Roland reprit sa physionomie fatale et mélancolique, et posa la main sur son cœur. 

 Puis, avec un sourire qui faisait mal : 

 – L’amour est instantané, dit-il. Vous aviez raison tout à l’heure, j’ai été un vrai baril de poudre… une étincelle a suffi. 

 – Prenez garde au feu ! répondit Rocambole, qui avait reconquis tout son sang-froid, et éloignez-vous de la cheminée. 

 – Et c’est toute l’histoire ? demanda Fabien. 

 – Non. 

 – Voyons la suite. 

 – En sortant du bal, j’avais la tête en feu, j’eus la fièvre toute la nuit. Je crus que j’allais devenir fou. 

 – Oh ! le fat, dit Fabien. Tu l’étais déjà, et depuis longtemps. 

 – Chut ! fit Rocambole. Continuez, monsieur Roland, continuez… 

 – Le lendemain, je me jurai de poursuivre la comtesse et de me faire aimer d’elle tôt ou tard, dussé-je accomplir pour elle les douze travaux d’Hercule, conquérir le monde… 

 – Et, interrompit Rocambole, décidément en belle humeur, détacher quelques étoiles de la voûte céleste pour lui en faire un collier. Comme c’est beau, l’amour ! 

 – Le lendemain, poursuivit Roland, je passai ma journée à errer dans l’avenue Lichtentahl, sur la promenade, aux alentours de la Conversation, dans l’espoir de rencontrer la comtesse. J’allai écouter la musique vers trois heures, auprès des Orangers, à cinq heures j’allai dîner à l’hôtel d’Angleterre où elle logeait. Mais là, j’ai appris avec désespoir qu’elle avait quitté Bade le matin même. 

 – Et elle était partie pour Paris, sans doute ? 

 – Non, pour Heidelberg. 

 – Bon ! dit Rocambole, vous êtes allé à Heidelberg ? 

 – Précisément. 

 – Et vous l’avez rencontrée de nouveau ? 

 – Je lui ai sauvé la vie, dit Roland avec un accent d’orgueil des plus ridicules. 

 – Pardon, interrompit Rocambole, je demande une explication avant de passer outre. Vous avez sauvé la vie à la comtesse ? 

 – Oui. 

 – Et vous nous disiez tout à l’heure que vous l’aviez à peine vue… que vous ne lui aviez jamais parlé ? 

 – C’est la vérité. 

 – Eh bien ! ceci est assez joli, par exemple ! 

 – Moi, dit Fabien, je n’y comprends plus qu’une chose, c’est que la folie de mon ami Roland est devenue de la monomanie. 

 Roland haussa les épaules. 

 – Quand tu sauras ce qui m’est arrivé, tu comprendras, dit-il. 

 Mais Fabien l’interrompit d’un geste : 

 – Viens déjeuner, dit-il, nous continuerons tout à l’heure le récit de tes aventures. 

 Et il prit Roland par le bras. 

 Rocambole les suivit en se disant : – « Il pourrait bien se faire que je fusse endormi depuis six mois. Tout me réussit comme dans un rêve, et je n’ai qu’à souhaiter quelque chose pour que mon souhait soit accompli. Nous cherchions, sir Williams et moi, un jeune homme enthousiaste et fou qui pût s’éprendre de Baccarat, et voilà qu’il nous arrive amoureux, sur-le-champ, à la minute : si le diable me réclame jamais ses honoraires pour les services qu’il me rend, j’aurai un fameux compte �� régler avec lui. » 

 Après le déjeuner, le vicomte Fabien d’Asmolles fit repasser dans son fumoir son prétendu beau-frère Rocambole et son ancien ami Roland de Clayet. 

 Roland avait eu le bon goût, pendant le déjeuner, de ne pas ouvrir la bouche sur Baccarat. 

 – Mon cher ami, dit alors Fabien offrant des cigares à ses hôtes, ne crois pas que nous allons, Chamery et moi, te tenir quitte à si bon marché. 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – Nous voulons la suite du récit de tes amours. 

 – Moi, dit Rocambole, je brûle de savoir comment vous avez sauvé la vie à cette femme que vous avez vue à peine. 

 – Et qui ne t’a jamais parlé, ajouta le vicomte Fabien. 

 – Pardon, nous avons échangé huit ou dix mots. 

 – Quand tu lui as sauvé la vie ? 

 – Non, quand j’ai valsé avec elle. 

 Les deux jeunes gens se prirent à rire. 

 – Oh ! ne riez pas, dit Roland. 

 – C’est difficile. 

 – Vous trouvez ? 

 – Parbleu ! j’ai ouï parler de Baccarat autrefois, quand elle n’était pas la comtesse Artoff, et elle n’était pas muette, dit Fabien. 

 – Elle ne l’était pas non plus au bal, observa Rocambole. 

 – Certes non, dit Roland, mais elle l’a été quand je lui ai sauvé la vie. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’elle était évanouie. 

 – Ceci est une raison, fit Rocambole. 

 – Mais elle est revenue à elle ? 

 – Oui, sans doute. 

 – Et elle ne vous a pas remercié ? 

 – J’étais parti. 

 Rocambole prit l’attitude d’un homme saisi d’une profonde admiration. 

 – Et l’on parle des chevaliers errants, des preux de la Table ronde ! dit-il. Mais notre ami est plus chevaleresque encore ! il n’attend pas que la femme qu’il a sauvée soit revenue à elle, il s’éclipse modestement auparavant. 

 – Pardon, dit Roland, ce n’est pas de mon gré que je me suis éclipsé, on m’a chassé. 

 – Oh ! oh ! 

 – C’est toute une histoire. 

 – Eh bien ! dit le vicomte, voyons ! je veux la savoir. 

 Roland se renversa sur son siège, reprit son air fatal, et s’exprima ainsi : 

 – La comtesse avait quitté Baden-Baden le lendemain du bal. Elle était partie avec son mari pour Heidelberg, Heidelberg la ville au palais ruiné et toujours majestueux en ses décombres, la ville des étudiants tapageurs et gais compagnons. 

 – Ceci est une phrase, observa Rocambole ; voyons la suite. 

 – Or, continua Roland, je pris sur-le-champ la route de Heidelberg, j’arrivai le soir même et j’appris, à l’hôtel du Prince-Karl, que le comte était parti pour Francfort, mais que la comtesse était restée, elle, dans une jolie petite maison blanche située au bord du Neckar, à un quart de lieue de la ville. Elle devait, dit-on, y passer un mois et y attendre le retour de son mari. Le comte Artoff était allé d’abord à Francfort, ensuite à Berlin pour de graves affaires d’intérêt. Je ne pouvais pas, sur la simple recommandation d’une valse obtenue, me présenter chez la comtesse ; mais je résolus de me confier au hasard. 

 – Pour te présenter ? 

 – Non, pour me permettre de la rencontrer. 

 – Et tu réussis ? 

 – Vous allez voir. 

 Roland fit une pause légère et reprit : 

 – Je trouvai aux portes de Heidelberg un petit hôtel allemand où mangeaient des étudiants. Je me logeai avec eux, je dînai à leur table. De la fenêtre de ma chambre, j’apercevais la maison blanche de la femme aimée… Au bout de trois jours, j’étais au courant des habitudes de la comtesse. Elle sortait tous les jours à deux heures. 

 – A pied ? 

 – Non, en bateau. Elle montait une jolie yole, gouvernée par deux hommes, deux cosaques barbus, farouches, que, sans doute, le tyran russe a placés comme des geôliers auprès de l’infortunée. 

 Fabien, à ces derniers mots, haussa les épaules. 

 – Tu ne sais donc pas, mon ami, dit-il, que le comte est amoureux fou de sa femme ? 

 – Raison de plus pour qu’il soit jaloux. 

 – Et que sa femme l’adore ? 

 Roland fit la grimace, mais il continua cependant : 

 – La comtesse remontait le fleuve jusqu’à environ deux lieues. Quelquefois elle descendait sur la berge et se promenait en cueillant des fleurs ; souvent une jeune fille fort belle l’accompagnait. Pendant huit jours, vêtu en étudiant, je me trouvais sur la berge. 

 – Et elle ne descendit pas ? 

 – Si, une fois ? 

 – Et tu l’abordas ? 

 – Non ; le cœur me battit trop fort, je n’osai. Seulement, je la saluai. Elle me rendit mon salut et ne parut pas me reconnaître. Le lendemain de ce jour, à la même heure, je repris ma place accoutumée sur la berge : bientôt je vis reparaître l’embarcation… 

 – Et la comtesse ? 

 – Naturellement. Mais il faisait grand vent, et les cosaques au lieu de se servir de l’aviron, avaient hissé une voile latine. Or, la barque filait avec la rapidité d’un cygne, tirait des bordées, se rapprochait et s’éloignait tour à tour de la rive. 

 – Ces cosaques étaient des marins, dit Rocambole. 

 – Mais, comme tels, ils ne savaient pas nager. 

 – C’est l’histoire d’un officier de marine de ma connaissance qui fait des romans bien amusants  [20]  , ajouta Fabien, et qui a failli se noyer dans une baignoire. 

 – Ces marins cosaques, poursuivit Roland, savaient si peu nager, qu’un coup de vent ayant fait chavirer la barque, ils s’y cramponnèrent avec une sorte de terreur et oublièrent pendant un quart d’heure que leur maîtresse se noyait. 

 – J’entrevois le sauvetage… 

 – La comtesse, tombée à l’eau, allait donc se noyer. Heureusement, j’étais là. Je me dépouillai de mes habits, piquai une tête et repêchai mes amours juste au moment où ils allaient pour toujours disparaître. 

 – Bravo ! 

 – Je vous ferai remarquer, dit alors Fabien, que mon ami raconte cela comme il vous narrerait une partie de pêche. Cette simplicité est fort belle. 

 – Après avoir lutté un moment contre le courant, qui était très rapide, continua le narrateur, je parvins à déposer sur la berge la comtesse évanouie, mais vivante. 

 – Et les cosaques ? 

 – Les cosaques étaient parvenus à retourner leur barque, à la vider, et, carguant leur voile, ils abordaient à l’aviron au même instant. Ils s’emparèrent de la comtesse évanouie, la mirent dans la barque, me saluèrent gravement, et s’en allèrent, s’abandonnant au courant. Deux heures après, je me présentais chez la comtesse pour avoir de ses nouvelles. Un des cosaques vint ouvrir, me reconnut et me ferma la porte au nez. 

 – C’était peu poli. 

 – Le lendemain, j’envoyai ma carte, espérant que la comtesse daignerait y répondre par une lettre de remerciement. Ce fut ce qui arriva ; je reçus un billet ainsi conçu : 

 « La comtesse Artoff n’oubliera jamais qu’elle doit la vie à M. Roland de Clayet, et elle espère qu’il viendra recevoir, à Paris, dans quinze jours, ses remerciements de vive voix. » 

 C’était me dire clairement qu’elle ne voulait pas me voir à Heidelberg. 

 – Eh bien ! que fis-tu ? 

 – Je ne savais quel parti prendre, lorsqu’une seconde lettre m’arriva. 

 – Et celle là ? 

 – Etait de mon oncle le chevalier. Le chevalier avait besoin de moi au plus vite, pour une affaire de famille. Je partis, espérant en guérir. Je passai trois jours en Franche-Comté, et me voici plus malade qu’à mon départ de Heidelberg… Mais, acheva Roland, la comtesse arrive dans huit jours, et il faudra que je la revoie et qu’elle m’aime. 

 – Oh ! oh !… dit Fabien, ce dernier il faut me paraît joli. 

 – Et à moi aussi, dit Rocambole, qui s’esquiva, prétendant qu’il avait à sortir. 

 Le faux marquis monta chez sir Williams. 

 – Mon oncle, dit-il, l’homme enthousiaste est trouvé. 

 – Celui qui pourrait devenir amoureux de Baccarat ? interrogea l’aveugle au moyen de son ardoise. 

 – Non, celui qui l’est déjà. 

 Et Rocambole raconta à sir Williams ce qu’il venait de voir et d’entendre. 

 Un hideux sourire illumina le visage du mutilé. Puis, il écrivit sur son ardoise : 

 – Alors, j’ai trouvé. Ecoute. 

 Nous allons voir à l’œuvre cette nouvelle machination de sir Williams – cet homme dont la haine et la vengeance semblaient inspirer le fatal génie. 

 Chapitre 44 

 Q uelques heures après une longue et mystérieuse conversation avec sir Williams, Rocambole descendit de voiture rue de Surène et gagna cet entresol où, depuis la veille, la sœur naturelle de Baccarat était prisonnière, sous la surveillance de son valet de chambre. La pauvre courtisane de bas étage, l’étudiante du Quartier latin, le matin, en s’éveillant dans la jolie chambre à coucher de Rocambole, crut avoir fait un rêve et le continuer. 

 Le valet de chambre entra, l’appela madame et lui demanda ses ordres. 

 A quoi la jeune femme, stupéfaite, répondit naïvement : 

 – J’ai bien faim. 

 Le valet s’inclina, sortit et revint cinq minutes après portant une petite table couverte d’un déjeuner délicat et confortable, accompagnée d’une bouteille de vieux vin. 

 Rebecca – c’était le nom qu’elle avait dit à Rocambole –, sa stupéfaction passée, se prit à manger avec avidité. Lorsque Rocambole arriva, elle avait une pointe d’ivresse qui se traduisait par une sorte de gaieté triste, un regard brillant, effronté même. Sous ses haillons, cette femme avait encore la beauté un peu amaigrie mais rayonnante de Baccarat. 

 « Qu’on mette à cette mendiante, pensa Rocambole en entrant, les cachemires de la comtesse Artoff et l’illusion sera complète. » 

 – Bonjour, mon enfant, lui dit-il d’un ton dégagé en lui serrant la main à l’anglaise, comment vas-tu, ce matin ? 

 – Bien, très bien… C’est très bon genre, chez vous, répondit-elle. 

 – Tu trouves ? 

 – Et si j’avais un logement pareil… je vous aimerais de tout mon cœur. 

 – On va te le donner. 

 – Celui-ci ? fit-elle avec la joie naïve d’un enfant à qui on promet un jouet. 

 – Non, un pareil. 

 Elle crut qu’il se moquait d’elle et le regarda avec défiance. 

 – Allons, dit-il, viens avec moi. 

 – Mais où ? 

 – Voir ton appartement. 

 – C’est donc vrai ? 

 – Parbleu ! 

 Le faux marquis avait compris que la robe usée, les chaussures éculées, le chapeau fané et le vieux tartan de Rebecca nécessitaient une réforme radicale ; en conséquence, il avait fait emplette, dans un magasin de confection, d’objets propres à la métamorphose qu’il voulait accomplir. Un domestique avait apporté des paquets dans lesquels se trouvaient ces objets, qu’il avait déposés dans le cabinet de toilette. Rocambole invita gracieusement Rebecca à s’habiller. Celle-ci disparut pendant quelques instants et revint toute parée de cette défroque, qui par hasard se trouvait assez bien ajustée à sa taille. 

 Le soi-disant neveu de sir Williams lui jeta alors un grand châle sur les épaules, la prit par la main et lui dit : 

 – Viens, ta voiture est en bas. 

 – Ma voiture ? fit-elle. 

 – Parbleu ! je ne veux pas que tu ailles à pied. 

 – Je crois que je rêve, murmura la jeune femme. 

 Il y avait, en effet, à la porte de la maison, un joli coupé bleu, attelé d’un cheval gris, avec un cocher en livrée noire, sans galons au chapeau ni au pardessus. 

 Rocambole y fit monter Rebecca, s’assit auprès d’elle et dit au cocher : 

 – A Passy, rue de la Pompe. 

 Vingt minutes après, le coupé s’arrêta devant une jolie petite maison entre une cour microscopique et un jardin anglais de trente pieds carrés, avec des murs en brique rouge et des croisées cintrées en pierre blanche. 

 – Ta maison, dit Rocambole en mettant pied à terre et offrant son bras à l’étudiante, n’est pas grande… 

 – Ma maison !… 

 – Mais tu la trouveras confortable. 

 Et il conduisit Rebecca émerveillée, jusque dans un vestibule en marbre noir et blanc, garni de jardinières et d’arbustes en caisses, à l’extrémité duquel un petit escalier déroulait ses marches en spirale et montait au premier étage. 

 Là, le marquis fit entrer sa nouvelle protégée dans un salon en Boule et palissandre, dont un épais tapis à rosaces rouges sur un fond blanc couvrait le sol, dont les murs étaient tendus d’une étoffe perse de même couleur, et où une main d’artiste semblait avoir disposé, rangé chaque objet et accumulé de beaux bronzes, des tableaux de prix et des chinoiseries d’un goût parfait. 

 – Que c’est beau ! dit l’étudiante. 

 Du salon, le marquis la fit passer dans une chambre à coucher. 

 Elle était tendue en velours bleu, couleur destinée à faire valoir l’éclat d’une femme blonde. 

 Rocambole fit asseoir la jeune femme sur une bergère : 

 – Voilà la chambre à coucher, dit-il. C’est ici que tu recevras, le matin. 

 Puis il sonna. 

 Une femme de chambre, presque aussi jolie qu’une soubrette de vaudeville, montra son minois futé et rose sur le seuil. 

 – Madame a sonné ? demanda-t-elle. 

 – Oui, dit le marquis. Ta maîtresse veut s’habiller. Elle attend ce matin ses couturières. 

 Et le marquis mit un baiser sur le front de Rebecca, et lui dit : 

 – Maintenant que tu es chez toi, je vais te laisser installer. 

 – Comment, dit-elle, vous partez ? 

 – Oui, mais je reviendrai ce soir… Tu me donneras à dîner. 

 Le premier moment de stupéfaction passé, la sœur de Baccarat avait bien vite pris son parti de tout ce luxe, quelque inouï, quelque inusité qu’il fût pour elle. Dans certaines classes de la vie parisienne, de pareilles et subites métamorphoses sont communes. Telle misérable créature qui, la veille, logée au sixième, s’est endormie rêvant au suicide, trouve le lendemain un second étage meublé en palissandre et un coupé. 

 Rebecca, voyant que Rocambole était tout à fait sérieux, avait fini par se dire : 

 – Il paraît que j’ai mis la main sur un homme comme il faut, et qui ne regarde pas à la dépense. Puisqu’il veut me couvrir de cachemires, je ne vois pas pourquoi je le contrarierais. 

 Au moment de franchir le seuil de la porte, le marquis se retourna. 

 – Tu sais, dit-il, que tu as une cuisinière, une femme de chambre, un cocher et deux chevaux. Adieu, petite… 

 – Adieu, mon petit homme, répondit la sœur de Baccarat, persuadée que Rocambole s’était épris d’elle. 

 Rocambole quitta, à pied, la maison de la rue de la Pompe, et descendit jusqu’aux quais pour y trouver une voiture de remise. 

 – Où va monsieur ? 

 – Rue de Surène, d’abord, et ensuite rue de Ponthieu, répondit-il au cocher. 

 Précédons notre héros de quelques minutes, et pénétrons, avant lui, dans l’appartement où, trois jours auparavant, don José avait fait sa toilette de bal, sans se douter que c’était sa toilette de mort. 

 Le cadavre, on s’en souvient, avait été transporté non au domicile du défunt, mais à l’hôtel de Sallandrera. 

 Zampa, le valet confident, avait attendu son maître toute la nuit, et avait fini, le jour venu, par aller à l’hôtel Sallandrera. Là, il avait appris la catastrophe. 

 – Oh ! oh ! dit-il, mon inconnu a joué un beau jeu ; je devine à peu près tout, maintenant. 

 Zampa était retourné rue de Ponthieu, puis, là, il s’était adressé ce petit discours : 

 – Si mon maître eût vécu, je fusse devenu son intendant. Mon maître mort, que dois-je faire ? Un bandit vulgaire ne manquerait pas de dévaliser le défunt et de faire main-basse sur tout ce qu’il trouverait. Mais, moi, je suis plus honnête, ou, du moins, je ne suis pas si maladroit. Quand j’aurai emporté huit ou dix mille francs d’ici, quelques bijoux, vendu les trois chevaux qui sont à l’écurie, en serai-je plus avancé ? J’aurai risqué les galères pour quinze ou vingt mille francs. C’est peu. J’aime mieux attendre… D’abord le duc de Sallandrera pleurera si bien don José, qu’il est capable de me prendre en amitié rien que parce que je l’ai servi. Or, l’amitié du duc c’est presque la fortune. En second lieu… 

 Ici Zampa s’interrompit et faillit méditer. 

 – En second lieu, reprit-il enfin, si don José est mort et si j’ai, sans savoir pourquoi d’abord, coopéré à son trépas, c’est qu’il était gênant pour quelqu’un. Ce quelqu’un est bien certainement, je n’en puis douter à présent, un soupirant à la main de mademoiselle Conception. Or, comme j’ai le secret dudit quelqu’un, il ne peut manquer de m’utiliser. 

 Ce raisonnement était si juste, que Zampa demeura fort tranquillement dans l’appartement de son maître, pleura pendant trois jours, chaque fois que, rentrant ou sortant, il passait devant le concierge, et manifesta une douleur si vive que, pendant la cérémonie funèbre, tandis qu’on descendait le corps de don José dans un caveau provisoire, le duc de Sallandrera, qui devait s’évanouir en quittant l’église, aperçut le valet de chambre de son neveu versant d’abondantes larmes et se soutenant à peine. 

 Cette douleur, Zampa l’espéra, pourrait lui rapporter beaucoup dans l’avenir. 

 Or, depuis trois jours, Zampa, que la justice avait constitué le gardien des scellés apposés dans l’appartement, continuait en attendant des nouvelles de ce mystérieux inconnu qui l’avait acheté et possédait son secret, à soigner les chevaux et à veiller à tout. 

 Mais trois jours s’étaient écoulés. Personne n’était venu. Le duc de Sallandrera était parti le matin même sans régler la condition future de Zampa autrement qu’en le laissant provisoirement rue de Ponthieu. 

 – J’ai peut-être fait une bêtise ! commençait-il à penser. Le duc est capable de m’oublier, l’inconnu de ne pas revenir. J’aurais dû me payer moi-même de mes soins. 

 Zampa se faisait précisément cette réflexion pleine de regrets, lorsqu’il entendit le coup de sonnette d’un visiteur. 

 Et il courut ouvrir. 

 Ce personnage que Zampa avait déjà vu plusieurs fois, que la bohémienne Fatima avait pris pour le diable, l’homme enfin à la polonaise à brandebourgs, aux cheveux filasse, à la barbe rouge, était sur le seuil. 

 Zampa le salua jusqu’à terre. 

 – Es-tu seul ? lui dit le nouveau venu d’un ton d’autorité. 

 – Tout seul. 

 Rocambole entra. 

 – Ferme ta porte, ajouta-t-il. 

 Zampa poussa les verrous et suivit son visiteur jusqu’au salon, où celui-ci se jeta négligemment sur un canapé. 

 – Voyons, dit-il, causons. 

 Zampa demeura respectueusement debout. 

 – Tu es un garçon intelligent ? poursuivit Rocambole. 

 Zampa s’inclina. 

 – Tu dois comprendre à demi-mot ? 

 – Souvent. 

 – Et même sans demi-mot ? 

 – Quelquefois. 

 – Pourrais-tu me donner des notions exactes sur la mort de don José ? 

 – Hé ! hé ! dit Zampa, je trouve la question amusante. 

 – En quoi ? 

 – En ce que vous me demandez ce que vous savez mieux que moi. 

 – Bah ! 

 – Du moins, c’est ce que je crois. 

 – Eh bien ! va… dis toujours. 

 – Don José est mort du coup de poignard de la gitane Fatima. 

 – Après ? 

 – Le poignard, c’est vous qui l’avez emmanché, j’imagine. 

 – C’est possible. Sais-tu pourquoi ? 

 – Je m’en doute. 

 – Voyons. 

 – Don José est mort parce qu’il devait épouser mademoiselle Conception. 

 – Possible encore. 

 – Or, continua Zampa, si ce mariage vous contrariait, c’est que, évidemment, vous êtes l’instrument… 

 – Ah ! l’instrument… 

 – Dame !… fit Zampa avec impatience, je ne suppose pas que ce soit vous qui vouliez épouser mademoiselle Conception. 

 – C’est vrai, ce n’est pas moi, dit Rocambole. 

 – Donc vous êtes l’instrument de quelqu’un qui songe à l’épouser. 

 – Assez, dit Rocambole ; je vois que tu es un garçon d’esprit. 

 – Vous êtes bien bon. 

 – Et que tu as clairement jugé la situation. Aussi allons-nous peut-être pouvoir nous entendre. 

 – Je l’espère… dit Zampa, qui se posa en homme résolu à se vendre cher. 

 – Mon bel ami, dit froidement l’homme à la polonaise, vous oubliez toujours que nous savons par cœur l’histoire de Zampa le condamné à mort. 

 Zampa tressaillit. 

 – Et que nous pouvons l’envoyer à l’échafaud, si bon nous semble. 

 – Cependant, fit humblement Zampa, j’espère que vous serez raisonnable. 

 – Dis généreux. Nous payons bien. 

 Zampa salua. 

 – Tu voulais être intendant du mari de mademoiselle Conception, n’est-ce pas ? 

 – J’y avais songé. 

 – Tu le seras… 

 Zampa salua de nouveau. 

 – Seulement, poursuivit l’homme à la polonaise, il faut, pour quelque temps encore, être valet de chambre. 

 – Je le serai. 

 – Précisément un de nos amis, qui nous gêne, et auprès duquel nous voulons mettre une personne sûre, a besoin d’un valet de chambre. C’est M. le duc de Château-Mailly. 

 – Je le connais de vue. 

 – Un duc de trente-deux ans, assez riche pour se laisser voler. 

 – Il le sera, dit effrontément Zampa. 

 – Très bien ; le mot est simple, mais joli. 

 Et Rocambole se leva. 

 – Demain tu te présenteras, ajouta-t-il, chez le duc, avec une lettre de recommandation. 

 – De qui ? 

 – De mademoiselle Conception. Je te l’enverrai par la poste. 

 Et Rocambole s’en alla et retourna rue de Surène, où il redevint marquis de Chamery. 

 – Germain, dit-il à son valet, je vous chasse. 

 – Monsieur me chasse ! s’écria Germain stupéfait. Aurais-je déplu à Monsieur ? 

 – Non. 

 – Mais… alors… 

 – Et je double vos appointements. 

 Le valet écarquilla ses yeux et crut que son maître se moquait de lui. 

 – Je vous chasse et je vous recommande à un de mes amis. 

 Le valet s’inclina. 

 – Un fat que je veux corriger en le mystifiant, acheva Rocambole, sûr de la fidélité de son valet. 

 – Serait-ce M. Roland de Clayet ? demanda insolemment le domestique. 

 – Précisément. 

 Et Rocambole prit une plume et écrivit : 

 « Mon cher Roland, 

 « Vous m’avez ce matin, à table, témoigné tout le chagrin que vous éprouviez de la perte de votre groom, qui, en votre absence, s’est enfui après avoir couronné Fra-Diavolo, votre cheval bai. 

 « Je veux vous faire un cadeau, vous donner une perle, mieux que cela, tous les trésors d’Ali-Baba, mis en lingots et coulés dans la peau d’un seul homme. 

 « Je vous donne un valet qui répond au nom de Germain, joue les barons vis-à-vis des grisettes, porte des lettres comme on ne sait plus les porter, courtise les femmes de chambre dont les maîtresses ont des bontés pour son maître, ment bien à l’occasion, ne rougit jamais, a une teinte de littérature, a servi une femme auteur, vole modérément et ne décachète les lettres que dans les occasions sérieuses. 

 « Je vous l’envoie, et suis persuadé qu’avant quinze jours il vous aura introduit par la porte secrète dans l’hôtel de vos nouvelles amours, où il est homme à se ménager des intelligences. 

 « Ma main dans la vôtre, 

 « Marquis DE CHAMERY. » 

 Rocambole plia le billet et le remit à Germain. 

 – Tu reviendras demain, dit-il, je te donnerai tes instructions. 

 – Monsieur peut compter, répliqua le valet de chambre, que son ami sera roulé avec art. 

 A six heures précises, le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery descendit de son phaéton, rue de la Pompe, à Passy, à la porte de la petite maison où il avait, le matin même, conduit la sœur naturelle de Baccarat. 

 Rebecca avait déjà fait peau neuve. Elle s’était souvenue de quelques rapides et lointains jours d’opulence, et avait, comme on dirait rue Tronchet ou rue Saint-Lazare, retrouvé son aplomb. Déjà elle savait se faire servir. 

 Rocambole trouva un dîner délicat, sobrement truffé avec du moët frappé et du bordeaux chauffé au degré voulu. 

 – A propos, lui dit-il en se mettant à table, je parie que tu t’imagines que je vais devenir ton… comment dirais-je ?… ton ami ? 

 – Mais dame ! répondit-elle avec le sourire effronté de ses pareilles, et se versant un verre de champagne, vous en avez bien le droit, il me semble. 

 – Tu crois ? 

 – Quand on fait les choses comme vous… 

 – Eh bien ! tu te trompes. 

 – Hein ! s’écria-t-elle étonnée, que voulez-vous donc faire de moi ? 

 – Une femme comme il faut… bien posée dans le monde… 

 – Ah çà, dit Rebecca en riant, est-ce que vous seriez un philanthrope se donnant pour mission de ramener dans le sentier de la vertu les pauvres femmes égarées sur la grande route du vice ? 

 – Pas précisément, mais je veux te rendre digne du nom que tu vas porter désormais. 

 – Tiens ! vous me donnez un nom ? 

 – Sans doute. 

 – Et… je m’appelle ? 

 – Tu t’appelles maintenant la comtesse Artoff, c’est-à-dire Baccarat, articula lentement Rocambole. 

 Chapitre 45 

 M. Roland de Clayet, ce jeune fat qui s’était battu avec le vicomte Fabien d’Asmolles par amour pour mademoiselle Andrée Brunot, dite de Chamery, qui, après le mariage de cette dernière, était allé en Allemagne se guérir de sa passion, et en revenait avec une passion nouvelle pour la comtesse Artoff, c’est-à-dire Baccarat ; M. Roland de Clayet, disons-nous, était chez lui, un matin, à huit jours de distance de son déjeuner avec Rocambole, le vicomte et la vicomtesse. 

 Roland, on s’en souvient, habitait rue de Provence. 

 Il avait un petit appartement de garçon très confortable, un peu extravagant de disposition et d’ameublement, avec force trophées d’armes dans la salle à manger, bon nombre de portraits de femmes dans le salon, une collection de pipes turques, orientales, hindoues et chinoises dans le fumoir, et un cabinet de toilette comme les dames d’un monde interlope et douteux aiment à en trouver chez un garçon, c’est-à-dire avec une table couverte de petits miroirs, de pots de cold-cream et de boîtes à poudre de riz. 

 Roland, un vrai fanfaron de vices, avait étudié la vie réelle un peu dans les romans de son époque, beaucoup dans l’intimité de quelques jeunes fous émancipés légalement comme lui, au sortir du collège, et, comme lui, persuadés que l’âge de la suprême sagesse est la vingtième année ; l’ami le plus sûr, un tailleur qui vous prête de l’argent ; la femme la moins respectable, celle qui se montre insensible aux déclarations ampoulées de bambins à moustaches naissantes ; la plus digne d’être aimée, celle que trois ou quatre aventures scabreuses ont déjà signalée aux regards du monde. Roland était un de ces hommes qui, n’ayant jamais aimé avec le cœur, ont toujours profané l’amour vrai. Dans cette passion nouvelle qu’il avait si complaisamment affichée pour Baccarat devant Rocambole et Fabien, il y avait, pour lui, autant de vanité peut-être que d’entraînement vrai et de sympathie réelle. 

 Or, depuis huit jours, et tout en se croyant l’homme le plus malheureux du monde, le plus fatalement atteint par l’amour, Roland s’était promené un peu partout. On l’avait vu à l’Opéra le vendredi, toutes les nuits à son club, au bois et aux Champs-Elysées de midi à quatre heures, à cheval ou en phaéton. Il avait rencontré vingt amis – et chacun d’eux avait reçu, sous le sceau du secret, la confidence de son amour pour la comtesse Artoff. 

 Un seul des amis de Roland n’était pas encore au courant de cette nouvelle passion. 

 Celui-là, nous le connaissions – c’était ce jeune M. Octave, le témoin féroce à la redingote militairement boutonnée, et qui s’était montré si merveilleusement ridicule le jour du duel de Roland avec le vicomte Fabien. 

 Mais si M. Octave ne savait rien encore, ce n’était pas, en vérité, la faute de son ami Roland. La faute en était au hasard. Depuis qu’il était de retour à Paris, Roland n’avait pu mettre la main sur Octave. Octave était absent de Paris. 

 Or, ce matin-là, Roland était chez lui vers onze heures, et procédait à sa toilette avec tout le sérieux et toute la minutieuse attention d’un homme qui n’a jamais connu de plus grave occupation, et attache une importance extrême à la façon dont il noue sa cravate. 

 Son valet de chambre, un nouveau, celui que Rocambole lui avait donné, l’aidait en cette grave occupation. En homme nourri des principes de don Juan, Roland avait déjà pris son valet pour confident et l’avait chargé d’une mission des plus délicates. 

 – Eh bien ! Germain, dit tout à coup le jeune homme, quoi de nouveau rue de la Pépinière ? 

 – J’attendais que Monsieur m’interrogeât, répondit le valet d’un ton de mystère. 

 – Parle, j’interroge. 

 – Les gens du comte ont reçu des nouvelles de leur maître, qui arrive sous huit jours. Les architectes se sont emparés de l’hôtel et y apportent de nombreuses modifications. 

 – Et la comtesse ? 

 Germain prit un air mystérieux, et un sourire diplomatique glissa sur ses lèvres. 

 – Si monsieur savait… dit-il. 

 – Quoi ? fit Roland. 

 – La comtesse ne revient pas avec le comte. 

 – Hein ? que dis-tu ? 

 – Elle est arrivée… 

 L’émotion que Roland éprouva à cette nouvelle fut si vive, qu’il faillit briser dans ses doigts le peigne d’écaille avec lequel il démêlait sa belle barbe châtain clair. 

 – Comment ! dit-il, la comtesse… est… arrivée ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et elle est descendue à son hôtel ? 

 – Non. 

 Ici la joie et l’étonnement de Roland de Clayet subirent une sensible recrudescence. 

 – Mais où donc est-elle descendue, alors ? demanda-t-il. 

 – Je vois bien, répondit le valet, qu’il faut que je fasse à Monsieur des confidences. 

 – Je les attends, drôle… 

 Roland se souvenait d’avoir toujours lu ou vu aux théâtres qu’un don Juan de quelque valeur, qui prend son valet pour confident et daigne s’abandonner avec lui à une causerie intime, doit de temps à autre le traiter de drôle ou de maraud pour lui rappeler la distance qui les sépare. 

 Germain prit un air plus mystérieux encore. 

 – Pour que Monsieur comprenne, dit-il, il faut que Monsieur me permette une légère introduction, une préface, comme disent messieurs les avocats. 

 – Parle. 

 – J’ai vingt-cinq ans, continua le laquais, je ne suis pas très mal dans mon genre… 

 – Fat !… 

 – Dame ! Monsieur me pardonnera. J’ai fait mes preuves, j’ai eu mes succès. 

 – Après ? 

 – Au bal du Mont-Blanc… 

 – Qu’est-ce que ce bal ? interrompit Roland. 

 – Le bal des domestiques. 

 – Très bien. 

 – Au bal du Mont-Blanc, dis-je, j’ai une réputation pour la valse et le quadrille des lanciers. Or, hier soir, comme Monsieur m’avait donné campo avec mission de savoir adroitement quand arriverait le comte Artoff, je suis entré dans ce bal, qui est, comme vous le savez, rue Saint-Lazare, en face de la rue de la Chaussée-d’Antin. 

 – Et puis ? fit Roland avec impatience. 

 – Je me rappelais avoir fait rédower, l’hiver dernier, une jeune et jolie femme de chambre qui m’avait dit être précisément au service de la comtesse Artoff. 

 – Et tu l’as retrouvée ? 

 – Sans doute. 

 – Et c’est par elle… 

 – Naturellement. Seulement, comme je tiens beaucoup à l’estime de cette personne, à qui je fais un doigt d’ œil et qui est dans les secrets de sa maîtresse comme je suis dans ceux de Monsieur, je prierai Monsieur de ne pas me compromettre. 

 – Ainsi, elle t’a dit que la comtesse était à Paris ? 

 – Depuis avant-hier… incognito. 

 – Pourquoi incognito ? 

 – Voilà ce qu’elle ne sait pas. 

 – Mais… où est-elle logée ? 

 – A Passy. Mais j’ignore la rue et le numéro. La soubrette n’a pas voulu m’en dire plus long. J’espère que ce soir… 

 – Germain, dit vivement Roland de Clayet, si tu m’apportes cette adresse dans la soirée, tu auras dix louis. 

 – Oh ! fit dédaigneusement le valet, Monsieur est trop bon… Je ne sers pas Monsieur par intérêt. 

 – Et pourquoi me sers-tu ? 

 – Par orgueil. Si Monsieur pouvait devenir l’amant de la comtesse, j’en serais très fier. 

 – Je le serai. 

 Roland ne doutait de rien. 

 Déjà, in petto, il s’adressait le monologue suivant : – Evidemment, puisque la comtesse est arrivée seule à Paris, et qu’au lieu de descendre à son hôtel elle va se loger à Passy, c’est qu’elle avait de bonnes raisons pour garder l’incognito. Or, quelles sont ces raisons ? Il pourrait bien se faire que… la comtesse m’aimât… Son billet de Heidelberg avait un je-ne-sais-quoi de mystérieux… 

 Un coup de sonnette interrompit ce merveilleux a parte. 

 – Monsieur défend-il sa porte ? demanda le valet de chambre. 

 – Non, laisse entrer… 

 – Alors Monsieur me donnera ses instructions ce soir ? 

 – Oui. 

 Germain alla ouvrir. 

 – Monsieur Octave ! annonça Germain peu après sur le seuil du cabinet de toilette. 

 Roland se retourna avec empressement et vit entrer son jeune ami. 

 M. Octave était vêtu de noir de la tête aux pieds, portait un crêpe à son chapeau et avait la mine sérieuse et enjouée à la fois d’un héritier. 

 – D’où sors-tu donc ? s’écria Roland en lui tendant la main. 

 – Je viens de province. 

 – Où tu as hérité ? 

 – De mon père. 

 Ici M. Octave qui avait prononcé ce nom sans trop d’émotion, crut devoir ajouter quelques phrases banales sur la douleur qu’on éprouve à perdre son père ; puis, en profond philosophe, il ajouta : – Du reste, mon père était très âgé. J’étais l’enfant de sa vieillesse ; il s’était marié à cinquante-six ans. Tu le vois, il en avait près de quatre-vingts. Il était tombé en enfance depuis deux ans. 

 – Et tu hérites ? 

 – De cinquante-trois mille livres de rente en bonnes terres. 

 – C’est joli, cela, dit Roland. 

 – Je le crois bien. 

 – Vas-tu monter ta maison ? 

 – Je m’en occupe. Que veux-tu ? il faut se faire une raison. Si le premier devoir d’un fils est de pleurer son père, le second est d’en hériter. 

 – Le mot est joli !… 

 Un léger sourire vint effleurer les lèvres de l’intéressant M. Octave. 

 – J’ai toujours un peu le mot pour rire, dit-il : ne faut-il pas se faire une raison ? 

 – C’est juste. Où vas-tu demeurer ? 

 – Je ne sais encore… Je cherche un petit hôtel… là-haut… du côté des dames… rue Labruyère ou rue Chaptal. Jusqu’à présent, je n’ai rien trouvé, et j’ai provisoirement loué un premier étage, rue d’Anjou, avec une écurie pour cinq chevaux. 

 – Combien ? 

 – Six mille francs. C’est cher. Cependant, je suis assez content… On ne trouve plus d’écurie, par le temps qui court. 

 Et M. Octave s’assit et prit un trabuco sur la cheminée. 

 – En attendant que j’aie trouvé mon hôtel, dit-il, je cherche une compagne convenable… 

 Ces mots firent tressaillir Roland, qui crut devoir prendre aussitôt la physionomie sombre et fatale d’un homme ravagé par l’amour. 

 Mais M. Octave, tout entier à ce qu’il disait, n’y prit garde et continua, s’écoutant complaisamment parler : 

 – Je ne suis pas bien fixé encore ; m’attacherai-je au char d’une comédienne, d’une duchesse ou d’une bourgeoise ? Je ne sais. 

 M. Octave semblait n’avoir qu’à ficher son lorgnon sur l’œil pour choisir et voir tomber à ses pieds la femme assez heureuse pour avoir attiré ses regards. 

 Mais Roland l’interrompit brusquement : 

 – Ah ! tu es un heureux homme, mon ami, lui dit-il. 

 – Moi ? 

 – Sans doute. 

 – Est-ce parce que j’hérite ? 

 – Non, c’est parce que tu n’aimes pas. 

 – Aimer !… fit M. Octave avec dédain ; es-tu fou, mon cher ? Est-ce qu’on aime, à notre âge ? 

 – Oui, murmura Roland d’une voix sensiblement rauque. 

 M. Octave haussa les épaules. 

 – Comment ! mon pauvre ami, tu serais encore épris de… tu sais ? 

 M. Octave faisait allusion à Andrée. 

 – Oh ! non, dit Roland. C’est plus grave… c’est une passion vraie, celle-là, une passion dévorante, profonde, incommensurable… une passion qui m’épouvante et me donne le vertige. 

 – Ceci m’intéresse, dit M. Octave en renouvelant son trabuco. Voyons, conte-moi donc ça ? 

 – As-tu entendu parler d’une créature qui fut célèbre il y a sept ou huit ans !… dans le monde des femmes aimantes ? 

 – Sept ou huit ans !… c’est bien vieux. Comment se nommait-elle ? 

 – Baccarat. 

 – Parbleu ! dit M. Octave, elle a épousé un Russe. 

 – Oui, le comte Artoff. 

 – C’est elle que tu aimes ? 

 – Oh ! fit Roland en posant la main sur son cœur, à en mourir ! 

 – Bah ! dit M. Octave ; si elle le sait, elle s’arrangera pour que tu vives. 

 – Tu crois ? 

 M. Octave toisa son ami. 

 – Es-tu niais ! dit-il. 

 Et comme Roland se taisait : 

 – Comment ! tu aimes Baccarat et tu veux mourir ? 

 – Si elle ne m’aime… 

 – Cette supposition est inadmissible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que Baccarat a aimé tout le monde. 

 – Autrefois… c’est possible ; mais aujourd’hui, elle est mariée. 

 – Et comtesse. 

 – Elle aime son mari. 

 – Ce qui ne l’empêchera pas de t’aimer, je t’assure. Mais où l’as-tu rencontrée ? 

 Roland de Clayet était trop heureux d’avoir à narrer la vingt et unième édition de son aventure avec la comtesse Artoff, aventure que nous connaissons, du reste, pour n’en point saisir l’occasion avec empressement. En moins d’une heure, le jeune Octave fut mis au courant, comme les autres amis de Roland. Seulement, il eut un avantage marqué sur eux tout d’abord. Il sut ce qu’ils ne savaient point encore et ce que Germain venait d’apprendre à son maître : l’arrivée de Baccarat à Paris et le strict incognito qu’elle gardait à Passy. 

 M. Octave avait écouté gravement sans interrompre son ami. On eût dit un médecin qui laisse son malade bien décrire sa maladie. 

 Quand Roland eut fini, M. Octave jeta son cigare aux trois quarts consumé. 

 – Sais-tu que Baccarat est une femme très comme il faut. 

 – Je le sais. 

 – Une femme qui pose un homme… 

 – Quand cet homme… 

 – Est dans la situation où tu seras dans un mois… peut-être avant… 

 – Comment !… là… sérieusement… tu crois… 

 – Je crois qu’elle n’est venue à Paris que pour toi. 

 – Allons donc ! fit Roland d’un air modeste. 

 – Mon cher, poursuivit M. Octave, montre-moi le billet écrit à Heidelberg ; l’as-tu ? 

 Roland ouvrit un tiroir. 

 – Le voilà, dit-il. 

 M. Octave le lut et relut fort attentivement. 

 – Que fais-tu ? demanda Roland. 

 – Je cherche l’esprit de l’écriture. Or, l’esprit de celle-là ressort clairement. 

 – Quel est-il ? que dit-il ? 

 – Il dit qu’elle t’aime. 

 – A quoi le vois-tu ? 

 – A ces lettres tremblées… 

 – Octave !… Octave !… murmura Roland de sa voix la plus sinistre, ne me berce pas de folles espérances… le réveil serait affreux… 

 – Tiens ! dit Octave, faisons le pari que d’ici à quarante-huit heures tu l’auras vue. 

 Roland posa la main sur son front. 

 – Oh ! tu me donnes le vertige, dit-il. 

 – Voyons, paries-tu ? 

 – De grand cœur. 

 – Eh bien ! si dans deux jours tu as vu la comtesse Artoff, tu me donneras vingt-cinq louis. 

 – Et si je ne l’ai pas vue ? 

 – Je tiendrai cette somme à ta disposition. Maintenant, ajouta M. Octave, habille-toi et allons déjeuner au Café de Paris. 

 Au moment où les deux jeunes gens s’apprêtaient à partir, un nouveau coup de sonnette se fit entendre. 

 – Tiens ! dit Octave en riant, il serait curieux que ce fût la comtesse elle-même. 

 – Tais-toi ! dit Roland, tu me rends fou… 

 Germain entra, apportant une lettre sur un plateau d’argent. 

 – Une lettre d’elle ! dit M. Octave. 

 Roland prit cette lettre et l’examina avant de l’ouvrir. 

 L’écriture lui était inconnue, mais elle était allongée et menue, et trahissait une main de femme. 

 Roland rompit le cachet et courut à la signature. La signature était absente. 

 Il lut : 

 « Si monsieur Roland de Clayet est ce que l’on croit, ce qu’il paraît être, c’est-à-dire un jeune et hardi chevalier, digne du nom qu’il porte et de l’amour qu’il a inspiré, à son insu sans doute, il ne refusera pas d’obéir aux prescriptions suivantes : 

 « Il rentrera chez lui vers onze heures du soir, fera seller son cheval et gagnera la barrière de l’Etoile. Là, il prendra l’avenue de Saint-Cloud et la suivra jusqu’à Passy. 

 « Une fois à Passy, il gagnera la rue de la Pompe et il attendra… » 

 – Eh bien ! s’écria M. Octave, que te disais-je ? 

 – C’est étonnant ! murmurait Roland. 

 – Tu le vois, c’est elle. 

 – Mais ce n’est point son écriture. 

 – Es-tu bête ?… Est-ce qu’elle n’a pas une femme de chambre pour écrire ces lettres-là ? 

 – C’est juste. 

 Et Roland sonna. 

 – Connais-tu la rue de la Pompe, à Passy ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Connais-tu l’écriture de la soubrette dont tu me parlais tout à l’heure ? 

 – Un peu, je crois, dit Germain d’un air de fatuité, et je crois que la péronnelle s’est permis d’écrire à monsieur… 

 Germain désigna la lettre du doigt, et dès lors Roland ne douta plus. C’était Baccarat qui lui écrivait et lui donnait un rendez-vous. 

 Chapitre 46 

 J ’ai gagné mon pari, dit le jeune Octave en riant. 

 Il prit Roland par le bras et l’emmena déjeuner au Café de Paris. 

 Précisément, ce jour-là, le marquis de Chamery s’y trouvait. Rocambole déjeunait seul et ne se mêlait point à la conversation des trois ou quatre habitués, qui connaissaient parfaitement, du reste, le jeune M. Octave et son ami Roland de Clayet. 

 – Tiens ! dirent ces messieurs, voilà Octave tout vêtu de noir. 

 – Couleur d’héritier. 

 – Tiens ! voilà Roland ! 

 – Un mort qui ressuscite ! 

 – Messieurs, répondit Roland en allant prendre la main du marquis, permettez à mon fantôme de vous présenter notre ami Octave, un héritier de soixante mille livres de rente. 

 – Et moi, messieurs, répliqua Octave, laissez-moi vous présenter le dernier représentant de la Table ronde, le preux Roland, descendant en ligne directe du héros de Roncevaux. 

 Roland salua. 

 – Figurez-vous, messieurs, reprit Octave, que notre ami est tout simplement un volcan. 

 – Pardon, interrompit Rocambole, pourriez-vous nous dire, monsieur, ce qu’il y a de commun entre un chevalier de la Table ronde et un volcan ? 

 – Peu de chose, en apparence, beaucoup en réalité. 

 – Voyons ? 

 – Mon ami Roland est un volcan, en ce sens qu’il est toujours amoureux. 

 – Très bien. 

 – Il est un preux du Moyen Age, parce que ses amours ont une couleur chevaleresque impossible à retrouver de nos jours. 

 – A merveille ! je demande quelques détails. 

 – Vous les aurez, répondit le jeune M. Octave, qui se mit à table et fit d’abord sa carte. 

 – Comment ! Roland est amoureux ? murmura-t-on à la ronde. 

 – Amoureux fou, dit Octave. 

 – Et… heureux ? 

 – Sur le point de l’être. 

 Roland prit un air modeste. 

 – Messieurs, dit-il, je vous en prie, assez !… 

 – Du tout, du tout, je veux des détails, dit un des amis de M. Octave. 

 – Eh bien ! je vais vous en donner. 

 Et le jeune M. Octave ajouta avec une gravité superbe : 

 – Mon ami Roland revient d’Allemagne, messieurs. Là, il a sauvé la vie, au péril de ses jours, comme disent les journaux, à une jeune et belle comtesse russe… vous comprenez que nous sommes obligés, pour la morale et les convenances, de l’appeler la comtesse Neuf-Etoiles. 

 – Très bien, allez toujours. 

 – La comtesse sauvée, notre ami, qui se mourait d’amour la veille pour une autre dame, a oublié instantanément cette dernière… 

 – Pour devenir amoureux de madame Neuf-Etoiles, n’est-ce pas ? 

 – Et il est advenu ? 

 – Que la comtesse reconnaissante est arrivée à Paris incognito et a écrit à notre ami un billet dont voici le sens : « Si le preux Roland de Clayet est digne de l’amour qu’il inspire, à minuit, l’heure des fantômes, il montera à cheval et se rendra… etc., etc. » Vous comprenez ? 

 – Mais c’est plein de mystère !… 

 – Voilà un amour comme j’en voudrais un, dit le marquis de Chamery en riant, et j’ai bonne envie de chercher querelle à Roland, de le tuer et d’aller ce soir à sa place. 

 – Ceci est une idée à laquelle vous me permettrez de réfléchir, murmura Roland. En attendant, laissez-moi déjeuner. 

 Et l’on parla d’autre chose. 

 C’était la première fois que Rocambole voyait le jeune M. Octave. 

 Il le toisa d’un coup d’œil et le devina tout entier. 

 – Voilà un bambin, se dit-il, qui peut être précieux à l’occasion. 

 Roland avait présenté les deux jeunes gens l’un à l’autre. 

 – Monsieur, dit Rocambole, M. de Clayet nous a bien souvent parlé de vous, à Fabien et à moi ; si vous êtes assez aimable pour venir me voir quelquefois, rue de Verneuil, vous nous ferez grand plaisir. 

 Le bambin s’inclina, ravi. 

 Le marquis de Chamery redevint silencieux et parut bientôt absorbé par une méditation profonde. Mais il n’en écoutait pas moins avec une attention très sérieuse les folies et les paradoxes qui se débitaient autour de lui, et il eut bientôt la conviction que M. Octave était déjà le confident de tous les secrets de Roland. 

 – Oh ! oh ! pensa-t-il, j’avais besoin d’un indiscret, mais je crains à présent qu’il ne le soit trop… Nous ne sommes pas prêts encore… 

 Et comme les deux jeunes gens, leur déjeuner fini, se levaient de table, il prit Roland par le bras et l’attira à l’écart. 

 – Mon cher ami, dit-il, voulez-vous que je vous dise quel est à mon sens le plus grand philosophe des temps modernes ? 

 – Je ne sais, répondit Roland surpris. 

 – C’est Lafontaine. 

 – Et pourquoi ? 

 – Parce qu’il a écrit, entre autres moralités de haute sapience, comme eût dit Rabelais, l’histoire d’une certaine peau d’ours… 

 Roland tressaillit, rougit et balbutia. 

 – Mon cher, poursuivit Rocambole, je ne sais pas si la comtesse Artoff est revenue à Paris incognito et pour vous ; je ne sais pas davantage si elle vous attend à minuit… mais ce que je sais bien, c’est que si elle venait à apprendre que vous vous êtes vanté, par la bouche d’un jeune homme comme votre ami, d’avoir rendez-vous avec elle, et cela en plein Café de Paris, elle ne viendrait certainement pas à ce rendez-vous. 

 – Vous avez raison, dit Roland avec franchise, j’ai eu tort de me confier à Octave, c’est un étourdi. 

 Et il quitta le Café de Paris, tandis que Rocambole se disait : « Je vais faire un tour à Passy et donner quelques instructions à mon élève. » 

 Roland avait été sensible à la leçon de Rocambole. Il recommanda le secret à son ami le jeune M. Octave, qu’il laissa vers deux heures de l’après-midi chez un marchand de chevaux des Champs-Elysées, rentra chez lui et y lut et relut plusieurs fois le billet mystérieux. 

 A cinq heures il se fit conduire rue de Verneuil et alla dîner chez Fabien. 

 Il y retrouva le marquis. Ce dernier était arrivé chez son beau-frère quelques minutes avant le dîner et l’avait trouvé dans son fumoir occupé à écrire plusieurs lettres. 

 – Mon cher ami, lui avait dit le marquis, sais-tu bien une chose ? 

 – Laquelle ? 

 – C’est que ton ami Roland est un fat. 

 – A propos de quoi me dis-tu cela ? 

 – Oh ! mon Dieu ! répondit Rocambole, c’est que, à l’entendre, ses amours ont pris une tournure sérieuse. 

 – La comtesse est donc de retour ? 

 – A ce qu’il paraît. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis deux jours. 

 – Avec son mari ? 

 – Non, sans lui. 

 – Voici qui m’étonne, dit Fabien. Je connais le comte ; je le sais très amoureux de sa femme et incapable de la laisser revenir seule à Paris. 

 – Cela est cependant. Ce matin même, en plein Café de Paris, où nous déjeunions, Roland nous a raconté que la dame dont il était éperdument amoureux était arrivée incognito tout exprès pour lui, et qu’elle était allée se cacher à Passy, où elle l’attend ce soir, à minuit. 

 Fabien haussa les épaules. 

 – Si cela était, dit-il, je ne croirais plus à rien. 

 – Pourquoi ce scepticisme ? 

 – Parce que, l’hiver dernier encore, la comtesse était aussi éprise de son mari que son mari se montre amoureux d’elle. 

 – L’amour passe, mon cher. 

 – Et que, acheva Fabien gravement, il faut qu’une femme ait perdu la tête pour préférer un fou comme Roland à un homme comme le comte Artoff. Tu ne le connais pas ? 

 – Je ne l’ai jamais vu, répondit Rocambole avec un calme parfait. 

 – Eh bien ! figure-toi le plus accompli des héros de roman, un type chevaleresque, un gentilhomme de vraie race, un homme de vingt-huit ans, qui aurait pu poser devant Pradier. 

 – Après ? dit Rocambole. 

 – J’ai beaucoup connu le comte, poursuivit Fabien, avant et après son mariage. La femme qu’il a épousée a été une courtisane, et est devenue une sainte. Ce ne sera qu’après avoir vu de mes deux yeux celle qui se nomma Baccarat laisser à ses genoux ce niais de Roland, que je pourrai croire au bonheur dont il se vante. 

 – Ah ! mais, interrompit Rocambole, c’est qu’il s’en vante très fort. Et au train dont il va, tout Paris le saura dans deux jours. 

 – Dans ce cas, je ne donne plus un louis de la peau de Roland. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le comte Artoff le tuera. 

 – Bah !… tu crois ? 

 – Ah ! mon cher, dit Fabien, je me souviens d’avoir vu le comte en colère une seule fois : ce n’était pas un homme, c’était un tigre ! 

 – En vérité !… 

 – Il y a quatre ou cinq ans de cela ; je le connaissais à peine alors. J’étais entré par hasard, avec un de mes amis, dans un cercle dont il faisait partie. 

 – Où cela ? demanda curieusement Rocambole. 

 – Rue de la Chaussée d’Antin. 

 – Ah !… 

 – C’était, je crois, continua Fabien, tout au commencement de cette belle passion qui devait donner une couronne de comtesse à Baccarat. Le comte était très amoureux, et il voulait, à tout prix, le prouver. Au moment où j’entrai, un jeune homme, un fou connu, me dit-on, dans le monde galant, sous le nom de Chérubin, venait de se vanter qu’il séduirait Baccarat en huit jours. 

 – L’impertinent ! dit Rocambole. 

 – Le comte, cet homme froid et poli, en entendant les paroles pleines de forfanterie de ce jeune homme, lui dit alors : 

 « – Je vous parie cinq cent mille francs que vous ne réussirez pas. 

 « – J’accepte ! dit Chérubin. 

 « – Si Baccarat vous aime, continua-t-il, je vous donnerai cinq cent mille francs. 

 « – Et si… elle ne m’aime pas ? 

 « – Je vous tuerai, dit le comte. 

 – Tiens ! observa Rocambole avec la naïveté d’un enfant, je suppose que l’autre n’a pas tenu. 

 – Ma foi ! dit Fabien, c’est tout ce que j’ai su de cette histoire, et je n’ai jamais osé questionner le comte, mais j’en ai conclu qu’il était homme à tuer un rival – et gare à Roland ! 

 Rocambole se disait, tandis que son beau-frère parlait ainsi : « Vous êtes un grand niais, mon Rocambole, et vous n’avez pas la mémoire des physionomies, car vous étiez au club, ce jour-là, vous y avez vu Fabien et l’avez si peu remarqué, que lorsque vous êtes rentré dans le monde parisien, vêtu de la peau de M. le marquis de Chamery, vous êtes demeuré convaincu de n’avoir jamais connu le vicomte. » 

 – A quoi penses-tu ? demanda le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 – Je pense, répondit le faux marquis, que ton ami Roland est un homme perdu, car le comte le tuera. 

 Comme Rocambole achevait cette prédiction sinistre, la porte s’ouvrit, et M. Roland de Clayet se montra sur le seuil. 

 – Tiens, le voilà, dit Fabien. 

 Roland avait l’attitude orgueilleuse et modeste à la fois d’un triomphateur. 

 – Mon cher ami, lui dit Fabien, j’en apprends de belles sur ton compte. 

 – Bah ! dit Roland. 

 – Et Chamery vient de m’apprendre des choses… plus que bizarres… 

 – Chut ! fit Roland. 

 Et il fredonna d’un air vainqueur : 

 C’est un mystère… 

 – C’est si peu un mystère, dit Rocambole, que vous venez dîner ici ce soir, comme vous êtes allé déjeuner ce matin au Café de Paris. 

 Roland rougit comme un écolier. 

 – Mon bel ami, poursuivit Rocambole avec froideur, vous êtes pourtant assez expérimenté pour savoir qu’il est des choses que l’on doit cacher avec soin, de peur de passer pour un indiscret. Eh bien ! franchement, on vous prendrait pour un écolier. 

 Roland se mordit les lèvres. 

 – Outre qu’il est de mauvais goût de crier ses bonnes fortunes par dessus les toits, continua Rocambole, c’est dangereux. 

 – Monsieur !… fit Roland blessé. 

 – Bah ! dit Fabien, nous sommes tes aînés, mon cher ami, et tu nous permettras bien de te faire un peu de morale. Ce que dit Chamery est juste. D’abord si la comtesse t’a écrit… ce que j’ai de la peine à croire… 

 – Voici sa lettre, répliqua Roland. 

 – Tu devrais la garder pour toi, acheva le vicomte, attendu que c’est fort mal d’abord de compromettre une femme, ensuite que c’est risquer un duel avec son mari. 

 – Cela m’est bien égal. 

 Fabien haussa les épaules. 

 – Est-ce que tu oserais reparaître aux yeux de la comtesse si tu avais tué son mari ? dit-il avec dédain. 

 Roland ne répondit pas. 

 – Enfin, ajouta Fabien, tu oublies que je suis lié avec le comte Artoff, que tu es pareillement mon ami, et que si tu venais à être aimé de sa femme, cela me placerait dans une situation très difficile. 

 M. de Clayet baissait la tête et n’osait répondre. 

 Fabien lui mit affectueusement une main sur l’épaule. 

 – Voyons ! lui dit-il, fais-moi ta confession tout entière. Tu as déjà raconté ta prétendue bonne fortune à tous les jeunes gens de ton club ? 

 – Mais non, balbutia Roland. 

 – Cela est si vrai, poursuivit Fabien, que je demeure persuadé qu’on t’a mystifié. 

 – Mystifié ?… 

 – Parbleu ! c’est un ami quelconque, à qui tu as avoué ta belle passion pour la comtesse Artoff, qui aura imaginé la lettre du rendez-vous. 

 Roland devint fort pâle. 

 – Oh ! dit-il, qui donc oserait ? 

 Fabien se prit à rire. 

 – Je donnerais ma tête à couper, j’exposerais ma main sur le bûcher de Mucius Scevola, plutôt que de croire à ton succès. 

 – Et pourquoi ? demanda Roland d’un ton plein d’aigreur. 

 – Mais, parce que la comtesse aime son mari, et qu’elle a de bons yeux. 

 – L’amour est-il donc une affaire de longue vue ? 

 – Oui, souvent. Quand une femme a de bons yeux, elle peut toujours constater les avantages de l’homme qu’elle aime. Selon moi, tu ne vaux le comte Artoff ni moralement ni physiquement. 

 – Sans doute, M. Roland de Clayet allait éclater et protester contre cette âpre et sévère mercuriale, lorsque la porte du fumoir s’ouvrit de nouveau. 

 La vicomtesse d’Asmolles, née Blanche de Chamery, montra son noble et beau visage sur le seuil. 

 – Messieurs, dit-elle, voulez-vous me faire le plaisir de venir dîner ? Je suis servie. 

 Roland lui offrit la main, et devant le pudique sourire de l’ange, la colère de l’homme tomba. 

 A onze heures du soir, M. Roland de Clayet quitta l’hôtel de Chamery pour rentrer chez lui, rue de Provence. 

 L’étourdi avait été si bien molesté par son vieil ami Fabien, qu’il lui avait juré d’être discret. 

 – D’ailleurs, lui avait dit le vicomte, je connais si bien la comtesse, que j’ai la conviction que tu es mystifié. Du reste, je t’attends demain. Tu seras fixé. 

 – Soit ! avait dit Roland en s’en allant, à demain. 

 Et il était parti un peu moins sûr de son triomphe, un peu inquiet des paroles de Fabien. 

 – Cependant, se dit-il en montant à cheval, je veux en avoir le cœur net. 

 Et Roland monta les Champs-Elysées au galop, prit l’avenue de Saint-Cloud et arriva bientôt à Passy, dans la rue de la Pompe, celle que désignait le billet mystérieux. 

 Minuit allait bientôt sonner et la rue était déserte… 

 Chapitre 47 

 I l tombait une pluie fine et serrée, aucune voiture ne passait dans la rue, aucune clarté ne brillait aux croisées des rares maisons espacées entre des jardins qui forment cette longue rue qui traverse Passy du sud-est au nord-ouest. 

 – Diable ! pensa Roland, Fabien aurait-il dit vrai ! serais-je mystifié ? 

 Il attendit dix minutes, puis un quart d’heure. La pluie lui fouettait le visage. 

 Le silence d’une ville de province régnait autour de lui. 

 Cependant, comme il commençait à perdre patience, une lueur se fit dans le lointain, du côté du Bois. Roland reconnut ces lanternes à la clarté blanche et décuplée par une optique des voitures de maître. 

 Son cœur se prit à battre et il poussa son cheval à la rencontre de la voiture. 

 C’était un coupé bas qui s’arrêta à dix pas du cavalier. 

 Le cavalier poussa son cheval. Alors un valet de pied sauta du haut du siège. 

 – Monsieur de Clayet ? dit-il d’un ton interrogatif. 

 – C’est moi, dit Roland. 

 Le valet salua profondément. 

 – Si monsieur veut mettre pied à terre… 

 Roland descendit de cheval. 

 Alors le valet reprit : 

 – Monsieur va monter dans le coupé qui le conduira à destination et le ramènera ensuite ici. 

 – Ah ! ici ? dit Roland. 

 – Monsieur m’y retrouvera tenant son cheval en main. 

 Et le valet ouvrit la portière du coupé. 

 Le coupé était vide. 

 – Allons, pensa Roland, dont la nature fanfaronne avait repris le dessus et qui ne supposait déjà plus qu’il pût être mystifié, la comtesse fait bien les choses, elle veut bien me recevoir chez elle. 

 Il monta, le valet referma la portière, et le coupé partit au grand trot de ses carrossiers. 

 – Où me mène-t-on ? se demanda alors Roland. 

 Il regarda, mais ce fut avec une sorte de stupeur qu’il reconnut que les glaces du coupé étaient dépolies et ne laissaient passer qu’un jour blanc et mat, qui ne permettait pas de rien distinguer au dehors. 

 Il voulut les baisser… les glaces étaient disposées de façon à ne pouvoir ni se lever, ni se baisser sans l’aide de quelque mystérieux ressort que la main du jeune homme ne parvint point à rencontrer. 

 Alors il songea à ouvrir toutes les portières… Toutes deux étaient fermées comme avec un verrou extérieur et il n’existait en dedans aucun levier d’ivoire. 

 Roland était prisonnier dans une voiture. 

 – Oh ! oh ! se dit-il, se souvenant de nouveau des paroles de Fabien. 

 Et, un moment encore, il crut à une mystification. Il frappa aux glaces des portières, à celles du devant, il cria, appela… 

 La voiture continua à rouler. 

 Dans un premier mouvement de colère, Roland songea à briser l’une des glaces d’un coup de poing. 

 Fort heureusement, une sage réflexion l’arrêta net. 

 Roland avait lu beaucoup de romans, et dans ces romans il se souvenait avoir vu que les femmes d’un certain monde aiment à s’entourer de toutes sortes de mystères. 

 – La comtesse est prudente, pensa-t-il, elle ne veut pas que je sache en quel lieu elle me reçoit. 

 Et il se résigna à demeurer dans sa prison roulante. 

 La voiture courut environ dix minutes, tourna (Roland le sentit) et parut changer de direction. 

 Au bout de dix minutes, elle s’arrêta, et notre héros entendit le bruit d’une porte à deux battants qui s’ouvrait devant elle. 

 La voiture s’avança pendant quelques instants encore puis la porte se referma. En même temps, on ouvrit la portière, et une bouffée d’air froid et humide vint frapper Roland au visage. 

 – Descendez, lui dit-on en allemand. 

 Le jeune homme sortit du coupé, et, d’un regard rapide, inventoria les objets qui l’environnaient et le lieu où on l’avait conduit. 

 La nuit était obscure, il pleuvait toujours. 

 Roland reconnut qu’il se trouvait dans une cour entourée de grands murs, qu’il avait en face de lui un joli pavillon à deux étages, aux fenêtres desquels brillait une clarté discrète et pleine de mystérieuses promesses. 

 Mais il fut loin de se douter qu’on l’avait amené dans cette même rue de la Pompe où il attendait une demi-heure auparavant. 

 La voiture avait longé la rue, était descendue jusqu’au quai, puis, tournant sur elle-même, elle était revenue sur ses pas. 

 L’homme qui avait ouvert la portière, disant à Roland « Descendez, » en langue allemande, lui prit la main et ajouta : – Suivez-moi. 

 Roland monta, sur les pas de son guide, les marches du perron et pénétra dans un petit vestibule, puis il gravit l’escalier en coquille, arriva au premier étage, traversa le salon, et s’arrêta ébloui et le cœur palpitant sur le seuil de cette jolie chambre à coucher fond bleu qui avait huit jours auparavant, fait l’admiration de Rebecca, cette sœur naturelle de la comtesse Artoff. 

 La pièce était peu éclairée. Une lampe discrètement couverte d’un abat-jour était placée dans un coin, sur un petit guéridon de laque. 

 Seulement – et c’était la cause de l’éblouissement de Roland –, si faible que fût cette clarté, elle avait permis au jeune homme d’apercevoir une femme. Cette femme était assise près du foyer, dans un grand fauteuil. Elle avait le sourire un peu triste, le regard profond, la luxuriante chevelure dorée de Baccarat, et la ressemblance était si frappante, que l’amoureux jeune homme courut à elle, tomba à genoux, appuya ses lèvres sur la main blanche et fine qu’elle lui tendait et murmura : 

 – Ah ! vous êtes noble et bonne, madame la comtesse. 

 Elle lui pressa la main silencieusement, comme si elle eût été dominée par une vive émotion ; puis elle le releva, et lui dit d’une voix tremblante : 

 – Asseyez-vous là… près de moi… 

 Roland était fat, indiscret, vantard, mais il était de bonne foi dans ses illusions, et il était tellement persuadé qu’il aimait la comtesse à en mourir, que tout son sang afflua à son cœur, et que plusieurs minutes s’écoulèrent sans que ni lui, ni celle qu’il prenait pour Baccarat, puissent échanger un mot. 

 La fausse comtesse Artoff avait-elle merveilleusement étudié et retenu, grâce aux patientes leçons de Rocambole son rôle de grande dame, ou bien cette aisance de manières, cette vivacité d’esprit, cette retenue habilement calculée qui semblent innées chez quelques femmes du monde galant sorties de la boue, et que le hasard élève au niveau du vrai monde, s’étaient-elles révélées en elle du jour où une opulence relative était venue remplacer sa misère, et changer ses haillons en robes de soie ? 

 C’est là une question difficile à résoudre. Toujours est-il qu’à partir du moment où le marquis de Chamery lui avait dit : « Tu te nommes la comtesse Artoff, » Rebecca s’était si bien identifiée à son nouveau rôle, qu’un homme moins étourdi, plus expérimenté que Roland, s’y fût lui-même laissé prendre. 

 Lorsqu’elle eut donné le temps convenable de se dissiper à cette émotion habilement jouée, la fausse Baccarat que, pour la clarté de notre récit, nous appellerons provisoirement la comtesse, attacha un regard humide de reconnaissance et d’amour sur Roland, qui tremblait comme un écolier à son premier rendez-vous. 

 – Ainsi donc, lui dit-elle, je vous dois la vie, monsieur ?… 

 – Ah ! madame, répondit le jeune homme avec enthousiasme, que ne puis-je exposer la mienne chaque jour pour l’amour de vous ! 

 Elle eut un sourire charmant. 

 – Vous êtes un jeune fou, dit-elle. 

 – Fou ! parce que je vous aime… 

 – Hélas ! soupira-t-elle, je devrais dire que nous sommes fous tous deux, car, moi aussi, je vous aime… 

 Elle cacha sa tête dans ses mains, et l’amoureux Roland crut voir une larme jaillir au travers de ses doigts. Mais bientôt elle parut revenir au sentiment du devoir que lui imposaient et son nom et son rang, et se remettant de son trouble, souriant d’un air moqueur, se montrant telle enfin qu’avait dû être souvent la comtesse Artoff lorsqu’elle se nommait Baccarat, elle lui indiqua le fauteuil où il était assis tout à l’heure. 

 – Asseyez-vous donc, lui dit-elle, et soyez raisonnable, ou bien… 

 Et le menaça du doigt. 

 – Ou bien je vous renvoie à l’instant. 

 Et Roland, un peu calmé par ce ton railleur, obéit et s’assit. 

 – Maintenant, dit-elle, reprenant la place qu’elle occupait lorsqu’il était entré, et lui abandonnant de nouveau sa main, causons. 

 – Oh ! je vous aime, et depuis quinze jours… 

 – Bon ! je sais ce que vous allez me dire. Depuis quinze jours que vous avez espéré, désespéré, souffert le martyre… 

 – Oh ! oui, fit-il, mettant la main sur son cœur, avec un geste tragique. 

 – Puis, continua-t-elle, souriant toujours, vous avez reçu mon billet, vous l’avez lu, relu. 

 – Depuis ce matin… 

 – Très bien. Vous êtes venu ici le cœur palpitant, ivre d’espoir… que sais-je ? Vous voyez bien, mon pauvre enfant, acheva-t-elle en redevenant sérieuse, que je suis une vieille femme et que je sais par cœur toutes les phrases, tous les chapitres de la passion. 

 – Vous êtes belle… et je vous aime… murmura Roland avec enthousiasme. 

 Elle eut un de ces sourires que la Baccarat des anciens jours lui eût enviés. 

 – S’il en était autrement, lui dit-elle, seriez-vous donc ici ? 

 Puis elle continua gravement : 

 – Ecoutez, lui dit-elle, puisque, vous le voyez, je sais si bien ce que vous avez pu espérer et souffrir, écoutez maintenant ma petite histoire à moi. 

 – Parlez, madame, parlez, dit Roland. 

 – Mon enfant, poursuivit-elle, prenant un ton paternel, je n’ai pas toujours été la comtesse Artoff… je n’ai pas toujours été du monde… On m’a nommée Baccarat. 

 – Ah ! qu’importe ! fit Roland. 

 – Ecoutez-moi donc. Baccarat n’avait jamais aimé ; un jour elle fut touchée par l’amour, et elle devint la comtesse Artoff. Ce jour-là, mon enfant, la courtisane se repentit et devint femme honnête, elle se jura de respecter le nom qu’un homme de cœur lui donnait pour la purifier du passé. Pendant quatre années, elle a aimé, adoré son mari. 

 Ici la prétendue comtesse Artoff cacha sa tête dans ses mains, et crut devoir se montrer très émue. 

 Ensuite elle reprit : 

 – Ah ! pourquoi êtes-vous venu vous placer sur mon chemin ? pourquoi vous ai-je rencontré ? Le jour où je vous ai vu, mon cœur s’est pris à battre, ma raison s’est égarée… Je suis redevenue Baccarat. Et cet homme si noble et si bon, qui avait tendu la main à la femme tombée, cet homme, hier encore adoré, m’est devenu odieux. 

 Des larmes étaient de rigueur après un pareil aveu que la passion venait d’arracher à la fausse Baccarat. Aussi éclata-t-elle en sanglots, en murmurant cette phrase à effet : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! comme je l’aime ! 

 A cette exclamation, que semblait arracher à Rebecca la violence de sa passion pour Roland de Clayet, celui-ci crut devoir répondre par cette autre exclamation non moins mélodramatique : 

 – Je crois que je vais mourir ! 

 Mais la fausse comtesse, pensant probablement qu’il ne fallait pas prolonger davantage la situation, se redressa calme et forte, prit la main de Roland et lui dit : – Mon mari arrive dans trois jours. 

 – Oh ! s’écria Roland, déjà ! 

 – Hélas ! 

 – Ah ! je le hais, cet homme… 

 – Soyez généreux, plaignez-le, plaignez-moi, car mon bonheur de quatre années va devenir une torture de tous les instants. 

 – Voulez-vous fuir avec moi ? proposa le jeune homme. 

 – Non, car nous irions au bout du monde qu’il nous y rejoindrait. 

 – Vous le craignez donc ? 

 – Il me tuerait. 

 – Quand je suis là ? fit Roland, qui se posa le poing sur la hanche et parodia Ruy Blas. 

 – Et il vous tuerait, ajouta-t-elle ; et je ne veux pas mourir ; et je ne veux pas que vous mouriez… il faut que vous m’aimiez, dit-elle d’une voix calme… Seulement, vous serez discret, n’est-ce-pas ? vis-à-vis de la terre entière ?… 

 – Oh ! certes, dit Roland, qui avait oublié déjà qu’il avait depuis le matin une vingtaine de confidents. 

 – Mais, peut-être, hélas !… quand il sera ici, reprit la fausse comtesse, ne pourrai-je vous voir tous les jours… Serez-vous patient ?… Vous direz-vous que celle qui vous aime souffre plus que vous ? 

 – J’attendrai et je souffrirai en silence. 

 Roland prononça ces mots d’un air fatal et résigné qui est bien fait au théâtre. 

 Et ces petites conditions posées, les deux amants songèrent enfin à prendre congé l’un de l’autre. 

 – Partez ; à ce soir, dit Rebecca. 

 – Où ? 

 – Ici. 

 – Comment viendrai-je ? 

 – Vous trouverez la voiture dans la rue où vous avez laissé votre cheval, répondit la sœur de Baccarat. 

 Puis elle reconduisit Roland jusqu’à la porte du salon et le poussa doucement dans l’escalier. 

 – J’ai le paradis dans le cœur !… murmura le jeune homme à bonnes fortunes, en mettant le pied dans la cour. 

 Roland de Clayet affectionnait les métaphores au suprême degré. 

 Le coupé, le même cocher, les mêmes chevaux attendaient. Le laquais allemand ouvrit la portière et la referma sur Roland, qui se trouva de nouveau prisonnier et dans l’impossibilité de voir au dehors. 

 La voiture partit et exécuta la même manœuvre, c’est-à-dire qu’elle descendit et remonta la rue pour s’arrêter à l’endroit où quelques heures plus tôt Roland l’avait rencontrée. Là, le valet qui avait gardé le cheval ouvrit la portière, et Roland descendit. 

 Le jeune homme lui mit un louis dans la main, sauta en selle, et partit au galop. 

 Pendant le premier quart d’heure de sa course, Roland eut les idées un peu confuses ; il ne se rendit pas un compte exact de ce qui venait de lui arriver. Mais, peu à peu, il parvint à classer ses souvenirs, à analyser ses sensations et, au moment où il traversait le rond-point des Champs-Elysées, cet homme, chez lui la vanité tenait un à un tous les sentiments, cessa d’être amoureux pour être fat. 

 – C’est égal, se dit-il, outre que j’aime la comtesse, il faut avouer que j’ai une assez jolie chance : la comtesse est une femme très à la mode, et je vais être discret de façon à ce que l’on sache un peu par-ci par-là qu’elle a daigné jeter sur moi un regard favorable. 

 En passant sous les fenêtres de son cercle, il leva la tête. 

 – Qui sait ? se dit-il, Octave a peut-être passé la nuit à jouer et se trouve-t-il encore là-haut ? Je ne serais pas fâché de lui conter tout cela et d’avoir son avis… 

 Un commissionnaire fumait philosophiquement à l’angle de la rue ; Roland l’appela, et, lui confiant à tenir son cheval au bord du trottoir, il monta. 

 Les salons du cercle étaient à peu près déserts. Cependant, au fond du fumoir, quelques petits messieurs à lorgnon achevaient un mistigris. 

 Mais le jeune M. Octave n’y était pas. 

 Roland redescendit tout désappointé et rentra chez lui de fort mauvaise humeur, malgré son bonheur insigne. Il se mit au lit en formant le souhait que le jeune M. Octave vint le réveiller vers midi, et malgré l’ardent amour que lui inspirait la comtesse, il ne tarda point à s’endormir. 

 A midi, un coup de sonnette l’éveilla en sursaut. Mais ce n’était pas le jeune Octave, ce confident attendu avec tant d’impatience. C’était le marquis de Chamery. 

 Rocambole entra souriant et lui tendit la main. 

 – Savez-vous, lui dit-il, pourquoi je viens vous voir ? 

 – Non, dit Roland. 

 – Je viens vous demander, ajouta railleusement l’élève de sir Williams, si vous n’auriez pas besoin d’un confident, et, dans ce cas, vous offrir mes humbles services. 

 Et Rocambole s’assit au chevet de M. de Clayet, ravi d’avoir enfin quelqu’un à qui il pût confier le secret qui l’étouffait. 

 Chapitre 48 

 L e lendemain du jour où Roland de Clayet avait été reçu dans cette maison mystérieuse de la rue de la Pompe par Rebecca, jouant à ravir le rôle de Baccarat, sa sœur puînée, la véritable comtesse Artoff, arrivait à Paris et descendait à son hôtel de la rue de la Pépinière. 

 La comtesse précédant son mari de deux jours, et le hasard semblait servir comme à souhait les plans ténébreux de Rocambole. Le jeune gentilhomme russe revenait en France par le Rhin et la Belgique, tandis que sa femme se dirigeait sur Paris par Strasbourg et la Lorraine. Seulement, le premier trajet étant plus long, Baccarat arrivait deux jours plus tôt. 

 La femme élégante qui descendit, tout enveloppée de fourrures, de sa berline de voyage au milieu de la cour de l’hôtel Artoff, était bien toujours cette éblouissante créature que la douleur et la joie, les angoisses d’une vie agitée d’abord, et les enchantements d’un dernier amour ensuite, n’avaient pu vieillir. 

 La trentième année venait de sonner pour la comtesse, et son front était demeuré blanc et uni, son regard jeune, son sourire charmant. Baccarat avait toujours vingt-deux ans. Celle qui avait tant aimé, tant souffert, avait retrouvé une seconde, une luxuriante jeunesse dans l’amour de cet homme qui n’était presque qu’un enfant le jour où, agenouillé devant elle, il l’avait supplié d’accepter sa main et son nom. 

 On se fait si vite au bonheur ! 

 Baccarat était demeurée la noble femme que nous avons connue, la Providence des pauvres et des infortunés, l’amie, la consolatrice de tout ce qui souffrait ; mais ce nouvel et dernier amour que Dieu lui avait permis de ressentir comme une juste récompense de ses vertus, cet amour avait opéré en elle une métamorphose complète. 

 Pendant deux années le jeune comte avait voyagé avec sa femme. 

 Paris, la ville oublieuse, ce fleuve de Léthé moderne, avait bien vite oublié la funeste célébrité de Baccarat. Lorsque les deux époux étaient revenus, Paris avait salué la comtesse Artoff comme une jeune et belle étrangère, dont la vertu était aussi irréprochable que la beauté. On l’avait vue aux fêtes de l’hôtel de Kergaz, aux bals de la belle marquise de Van-Hop. Le prince K…, lord E…, le duc de Sallandrera, tous les étrangers de distinction s’étaient empressés de l’accueillir. 

 Baccarat n’existait plus. 

 Depuis six mois que la comtesse était absente, on s’entretenait partout de son prochain retour. Partout on l’attendait avec impatience ; partout on se promettait de l’accueillir avec empressement. 

 La comtesse arriva vers cinq heures du soir. Elle était attendue, tous ses gens étaient rangés dans la cour, et la saluèrent de leurs respectueuses acclamations. Elle se fit conduire dans le cabinet de son mari, et après avoir pris un léger repas, elle se mit à dépouiller cette correspondance d’importance secondaire qui n’arrive pas par la poste, ordinairement, mais qui n’en est pas moins très volumineuse pour ceux qui reviennent à Paris après cinq ou six mois d’absence. 

 Une lettre encadrée de noir frappa son attention tout d’abord. 

 C’était le billet mortuaire de l’Espagnol don José, don José, le neveu du duc de Sallandrera, le fiancé de mademoiselle Conception, le seul obstacle qui, aux yeux de Baccarat, eût existé entre la jeune señora et le protégé du comte et de la comtesse Artoff, le duc de Château-Mailly. 

 La nouvelle de cette mort, sur laquelle, du reste, elle n’avait aucun détail, rendit Baccarat toute pensive. Elle prit une plume, écrivit un billet de trois lignes, sonna et le remit à un valet de pied : – Portez cela, dit-elle, à M. le duc de Château-Mailly. 

 Baccarat écrivait au jeune duc : 

 « Mon cher duc, 

 « Je suis à Paris depuis deux heures. Voulez-vous venir prendre ce soir même, et le plus tôt possible, une tasse de thé chez votre servante ? 

 « J’ai à causer longuement avec vous. 

 « Comtesse ARTOFF. » 

 Tandis que le valet courait à l’hôtel de Château-Mailly, qui, on s’en souvient, se trouvait situé place Beauveau, la comtesse se disait : 

 – M. de Château-Mailly est évidemment le mari qu’il faut à Conception. La pauvre enfant m’avait fait à moitié des confidences touchant don José : elle haïssait cet homme, que la volonté paternelle lui destinait pour mari. Don José mort, le duc de Sallandrera accordera bien certainement à M. de Château-Mailly la main de sa fille. Le duc est un digne jeune homme ; il a pour lui la grâce, la jeunesse, un grand nom, une grande fortune. Conception sera heureuse d’être sa femme. Et puis, acheva mentalement Baccarat, j’ai un intérêt secret, puissant, à faire ce mariage, un intérêt que le duc ignore et que je dois lui apprendre. 

 En attendant l’arrivée de son protégé, la comtesse écrivit cet autre billet : 

 « Ma bonne Cerise, 

 « J’arrive et j’irai te voir demain matin, si tu ne veux toi-même accourir ce soir chez moi. 

 « TA LOUISE. » 

 Et elle adressa la lettre à 

 Madame Léon Rolland, 

 Boulevard Beaumarchais, 60. 

 Dix minutes après, on annonça le duc de Château-Mailly. 

 Le duc était un homme de trente ans, un peu froid, un peu grave, et qui ne ressemblait plus à ce jeune comte étourdi que l’Anglais sir Arthur Collins avait jadis converti à sa détestable morale, lui offrant la fortune de son oncle pour prix de la séduction de madame Fernand Rocher. 

 Le duc aimait Conception de Sallandrera. Il l’aimait avec la résignation douloureuse de l’homme sans espoir. 

 Tandis que don José avait vécu, M. de Château-Mailly, dont la demande avait été refusée nettement par M. de Sallandrera, s’était tenu à l’écart, essayant d’oublier le rayonnant sourire et l’angélique beauté de Conception. Don José mort, le jeune duc, obéissant à l’égoïsme humain, avait éprouvé une joie involontaire, et l’espoir lui était revenu… 

 Mais, on le sait, le duc de Sallandrera et sa famille avaient quitté Paris presque aussitôt pour accompagner en Espagne la dépouille mortelle de don José. M. de Château-Mailly n’avait vu ni Conception, ni son père, avant leur départ, par un motif de haute convenance qu’il est facile de comprendre. Seulement, un faible rayon d’espoir s’était fait jour dans son cœur, espoir discret, espoir si léger qu’il n’osait l’avouer. Mais enfin il espérait. 

 Et tout à coup un mot de Baccarat lui arrivait. Ce mot venait doubler son espoir. Evidemment, si la comtesse Artoff le priait d’accourir, c’était pour lui annoncer un événement de quelque importance, ou tout au moins pour lui parler de Conception. 

 Quand le jeune duc arriva, il trouva la comtesse assise dans le cabinet de travail de son mari, ayant devant elle une table, et sur cette table un petit cahier de papier qui paraissait couvert d’une grosse écriture d’homme. 

 – Bonjour, duc, lui dit-elle en lui tendant la main : asseyez-vous là, près de moi. 

 Le duc baisa la main qu’elle lui tendit et répondit : 

 – Je me suis empressé, madame, de me rendre à votre aimable invitation. Je croyais, du reste, trouver le comte. 

 – Mon mari n’arrive que dans trois jours, et il est probable que j’eusse attendu son arrivée pour vous prier de venir nous voir sans cette lettre que j’ai ouverte, il y a une heure. 

 La comtesse montrait à M. de Château-Mailly le billet de faire-part de la mort de don José. 

 Le duc tressaillit, rougit et pâlit tour à tour. 

 – Oh ! dit-il, je le savais… J’ai assisté aux funérailles, et… 

 Il s’arrêta et parut hésiter. 

 – Et vous aimez toujours mademoiselle de Sallandrera. 

 – Toujours, murmura le duc d’une voix tremblante. 

 – Peut-être soupirerez-vous moins douloureusement, mon cher duc, dit la comtesse avec un sourire, quand je vous aurai lu ce manuscrit que voilà. 

 Elle montrait le petit papier placé devant elle. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda le duc. 

 – Attendez, et répondez d’abord à mes questions, s’il vous plaît. 

 – Parlez, j’écoute. 

 – N’avez-vous pas une branche de votre famille établie en Russie, à Odessa ? 

 – Oui, répondit le duc. Mon grand-oncle, le chevalier de Château-Mailly, a suivi, sous Louis XV, le duc de Choiseul, alors ambassadeur de France à Saint-Pétersbourg. Devenu amoureux d’une demoiselle d’honneur de la tzarine, privé de fortune d’ailleurs en sa qualité de cadet, il a épousé l’objet de sa flamme, accepté le grade de colonel dans l’armée russe, et il est mort à Odessa général et comte de l’Empire, au commencement de ce siècle. 

 – Sans laisser d’enfants ? 

 – Pardon, je dois avoir plusieurs cousins en Russie. Mon grand-oncle avait trois fils ; mais, naturalisée russe, devenue russe de cœur et d’âme, cette branche de ma famille n’a conservé avec nous aucune relation, et mon père à moi, le marquis de Château-Mailly, colonel d’un régiment de hussards pendant la campagne de Russie, en 1812, a rencontré sur le champ de bataille un colonel de uhlans portant le même nom que lui, et probablement son cousin. 

 – Eh bien ! dit Baccarat, c’est précisément de celui-là que je veux vous parler. 

 – Ah ! vous le connaissez ? 

 – Oui, et c’est lui qui m’a remis ce manuscrit que voilà. 

 Le duc étendit la main. 

 – Attendez donc ! fit la comtesse. Ce manuscrit a un préambule. 

 – Et… ce préambule ? 

 – Le voici. Le comte Artoff, vous le savez, a une fort belle terre aux environs d’Odessa. Nous y avons passé les mois de janvier et février. A douze ou quinze verstes de notre château se trouve le château de votre parent… 

 – Le vieux colonel de uhlans ? 

 – Lui-même. Nous avons fait connaissance à un bal du prince gouverneur à Odessa. Ce nom de Château-Mailly, vous le pensez bien, nous a fort étonnés. Le comte a questionné le vieil officier ; celui-ci lui a appris qu’il était d’origine française, et nous a raconté l’histoire de son aïeul, telle que vous venez de nous la dire. Seulement il a amplifié le détail que vous me donniez tout à l’heure, de la rencontre d’un Château-Mailly russe et d’un Château-Mailly français à la retraite de Russie. Le Russe, vous le savez, c’était lui. Or, voici, d’après son dire, ce qui s’est passé entre lui et votre père. Le colonel français, à la tête d’une poignée de ses hussards, venait de charger le régiment de uhlans. Le colonel de ces derniers combattait au premier rang et les deux officiers arrivèrent à croiser le sabre. Ils se battirent avec acharnement ; le colonel français eut l’épaule entamée ; le colonel russe reçut un coup de pointe dans le bas-ventre. Cependant le combat continua, et tout à coup, les deux sabres, se heurtant avec une violence égale, se brisèrent tous deux à quelques pouces de la coquille. 

 « – Parbleu ! monsieur, cria le colonel de uhlans en français, langue que l’aristocratie russe parlait déjà alors, nous avons des armes qui me paraissent être de même trempe. 

 « – Comme ceux qui les manient, répondit courtoisement le colonel français. 

 « – Et, poursuivit le Russe, avant de vous casser la tête d’un coup de pistolet… 

 « Il mit la main sur ses fontes. 

 « Le colonel français l’imita. 

 « – Je ne serais pas fâché de savoir à qui j’ai eu affaire. 

 « Le Français retira son pistolet et dit, en ajustant son adversaire : 

 « – On me nomme le marquis de Château-Mailly. 

 « Et il fit feu. 

 « Mais le uhlan s’était baissé avec rapidité, la balle passa au-dessus de sa tête, et il s’écria : 

 « – Mon cousin !… 

 « Puis il remit son pistolet encore armé dans sa sacoche. 

 « – Votre cousin ! 

 « – Je suis le chevalier de Château-Mailly, dit le uhlan. 

 « – Ah ! le fils de mon oncle. 

 « – Précisément. Par conséquent, votre cousin germain. 

 « – Pardon, monsieur, dit froidement le colonel de hussards, je ne vous connais pas, et je renie un Château-Mailly qui tire l’épée contre la France. 

 « – Vous oubliez que je suis né sujet russe… 

 « – C’est possible, dit le colonel, mais alors vous êtes un ennemi. 

 « Et il poussa son cheval en avant et enfonça le carré des uhlans, sans toutefois continuer le combat avec son cousin. 

 « Celui-ci en fit autant ; un gros de cosaques les sépara. Ils ne se sont jamais revus, acheva Baccarat. 

 – Je savais ces détails, dit le jeune duc, et je suis persuadé que mon oncle à la mode de Bretagne doit avoir une haine profonde de ses parents de France. 

 – Vous vous trompez… 

 – Bah !… 

 – Et je me suis engagée pour vous vis-à-vis du chevalier de Château-Mailly. 

 – Comment cela ? 

 – Le chevalier et le comte Artoff se sont liés, ils se sont vus souvent. Tantôt le premier venait en traîneau chez nous, tantôt nous allions chez lui. Il nous faisait mille questions sur vous, et je lui promis que, l’année prochaine, nous vous emmènerons à Odessa. 

 – Je le veux bien, dit le jeune homme en riant. 

 – Oh ! mais, ce n’est pas tout, continua Baccarat, et vous allez voir que je ne vous ai fait venir ici avec tant d’empressement, que parce que j’avais de bonnes nouvelles à vous donner. 

 – J’attends, dit le duc surpris. 

 – Un jour, la veille de notre départ, le vieux chevalier, qui était venu nous faire ses adieux, nous dit : 

 « – Quel âge a le petit duc ? 

 « – Près de trente ans, répondis-je. 

 « – Quelle est au juste sa fortune ? 

 « – Il a cinq cent mille livres de rente. 

 « – Songe-t-il à se marier ? 

 Cette question de son vieux parent que lui transmettait Baccarat fit tressaillir M. de Château-Mailly. Il crut, un moment, que la comtesse allait lui proposer un mariage et tâcher de lui faire oublier Conception. 

 – Je ne me marierai jamais, murmura-t-il avec tristesse. 

 – Ecoutez toujours, reprit Baccarat. J’ai raconté au chevalier votre amour pour mademoiselle de Sallandrera. 

 – Ah ! vous lui avez dit… 

 – Tout, jusqu’au refus que j’ai éprouvé pour vous, jusqu’aux causes de ce refus. 

 Le nom de Sallandrera produisit chez lui une vive surprise : 

 – Mais, me dit-il, pourquoi l’a-t-on refusé ? 

 – Parce que le duc veut transmettre son nom à son neveu, don José. 

 – C’est une raison que je comprends, dit le chevalier. Mais si mon neveu était, à l’insu du duc, à son propre insu, à l’insu du monde entier, son parent en ligne directe… 

 – Son parent ! dit vivement M. de Château-Mailly. 

 – Peut-être… répondit Baccarat. 

 Et elle continua, souriant toujours : 

 – Avant d’aller plus loin, il faut que vous me parliez de votre généalogie. Votre trisaïeul n’était-il pas mestre de camp sous Louis XIV ? 

 – Précisément. 

 – Et ne fit-il point partie de l’escorte de gentilshommes français qui suivirent le roi Philippe V, petit-fils du grand roi, lorsqu’il alla prendre possession du trône d’Espagne ? 

 – Mais, dit le duc avec un sourire, vous savez aussi bien que moi l’histoire de ma famille. 

 – Mieux que vous, duc, et je vais vous prouver ce que j’avance : votre trisaïeul s’est marié en Espagne. 

 – Avec doña Luisa da Rocca, fille d’un excellent gentilhomme d’Aragon. Les da Rocca seraient-ils parents avec les Sallandrera ? demanda le duc. 

 – Non, dit Baccarat. Mais ce volumineux manuscrit que vous voyez là est une lettre du chevalier de Château-Mailly à vous adressée. 

 – A moi ? 

 – Il a passé à l’écrire, la nuit qui a précédé notre départ, et j’ai été chargée de vous la remettre. Si vous permettez, je vous la lirai, et vous verrez, acheva Baccarat, que vous êtes beaucoup moins éloigné de Conception – surtout don José étant mort – que vous ne le pensiez. 

 Et Baccarat déplia le manuscrit. 

 Chapitre 49 

 L a longue lettre de l’ancien colonel des uhlans, le chevalier de Château-Mailly, était conçue en ces termes : 

 Mon cher parent, 

 La comtesse Artoff m’apprend que vous êtes amoureux de mademoiselle de Sallandrera, et que, malgré votre fortune et votre titre de duc, on vous a refusé sa main. 

 Ceci m’engage à vous confier un secret de famille dont vous ferez peut-être votre profit. 

 A la mort du chevalier de Château-Mailly, qui, vous le savez sans doute, habitait alors Odessa, j’ai trouvé dans ses papiers le curieux document que je vous transcris tout au long. Il est écrit de la main de mon père et c’est lui qui parle : 

 J’avais environ vingt ans et j’étais mousquetaire de S. M. le roi de France, lorsque mon père, récemment créé duc, vint à mourir. Le duc de Château-Mailly mourait à cinquante-sept ans, d’une hypertrophie du cœur dont il souffrait depuis très longtemps. 

 Mon frère aîné, le marquis, était dans nos terres du Périgord, et il ne put recevoir les derniers adieux de notre père. Celui-ci, la veille de sa mort, me fit venir à son chevet et me raconta l’étrange histoire que voici : 

 Le marquis de Château-Mailly, capitaine aux gardes du corps de S. M. Louis XIV, fut un des gentilshommes qui accompagnèrent le jeune roi Philippe V à Madrid. 

 Le marquis avait alors vingt-cinq ans. Il était beau, brave, léger, un peu fanfaron et très querelleur. 

 Un soir, dans une rue de Madrid, il eut une altercation avec un gentilhomme espagnol, le duc de Sallandrera, jeune et brave comme lui. 

 Les deux jeunes gens mirent l’épée à la main et se battirent sous le balcon d’une señora dont la beauté était bien connue et fort réputée dans Madrid. 

 Tout Madrilène de quelque naissance et de quelque fortune avait cru devoir s’en montrer amoureux. Mais la señora était jusque-là restée insensible, même aux hommages du duc de Sallandrera. 

 En croisant le fer avec ce dernier, le marquis leva les yeux vers le balcon et salua la señora, qui respirait l’air du soir. La señora, qui ne l’avait jamais vu, le trouva charmant et lui sourit. Puis elle laissa tomber son mouchoir au pied des combattants. 

 – Monsieur le duc, dit alors le marquis, je crois que voilà le prix du vainqueur. 

 Et il porta à l’Espagnol un très vaillant coup d’épée, qui le coucha dans la poussière. Ensuite, il ramassa le mouchoir, le mit sur son cœur et salua de nouveau la señora. La señora Luisa da Rocca rougit un peu, rendit le salut et disparut derrière sa jalousie. 

 Cependant, le coup d’épée reçu par le duc n’était pas mortel, mais il le tint au lit pendant près de trois mois. 

 Le jour où le duc sortit pour la première fois, il rencontra un nombreux et brillant cortège qui arrêta un moment sa litière et ses porteurs. C’était le marquis de Château-Mailly qui se rendait à l’église avec une suite de gentilshommes français, et allait épouser mademoiselle Luisa da Rocca. 

 Le duc avait aimé, il aimait encore passionnément la jeune señora. 

 Il s’évanouit dans sa litière et sa blessure se rouvrit. 

 On le rapporta à demi mort à son hôtel. 

 Un an après, doña Luisa da Rocca, devenue marquise de Château-Mailly, mettait au monde un fils qui recevait le nom de Manuel Enguerrand. 

 Le duc de Sallandrera, rétabli de sa blessure, s’était marié quelques mois auparavant et avait épousé une fille de la noble maison de Ximenès. 

 A deux mois de distance, la jeune duchesse de Sallandrera mit au monde deux fils jumeaux – fait qui s’est renouvelé plusieurs fois, du reste, dans cette famille. 

 Le duc, guéri et marié, n’avait pas paru garder rancune au marquis de Château-Mailly. Le duc avait accepté l’emploi de chambellan à la nouvelle cour. 

 Le marquis, tout en restant au service du roi de France, était demeuré attaché extraordinairement au service du jeune monarque. 

 Les deux gentilshommes se rencontraient et se voyaient tous les jours, leurs femmes se recevaient mutuellement. 

 Cependant M. de Sallandrera demeurait au fond de son cœur très épris de doña Luisa, et cet amour grandissait de jour en jour, à l’insu de la jeune femme, à l’insu, surtout, de M. de Château-Mailly. 

 Un jour, un soir plutôt, que le marquis était retenu au palais pour son service, le duc arriva chez lui à l’improviste, trouva la señora doña Luisa seule et osa se jeter à ses pieds. La marquise le releva d’un geste hautain et le traita avec un tel mépris que le duc sortit la rage au cœur et dans un violent état d’exaspération. 

 Certes, si en ce moment il eût rencontré le marquis, il l’eût provoqué et forcé de remettre l’épée à la main. 

 Fort heureusement pour ce dernier, le roi avait eu fantaisie de partir pour l’Escurial après son souper. 

 Le lendemain, la colère du duc était calmée et la raison était revenue. 

 Mais les dédains de doña Luisa n’avaient fait qu’augmenter et irriter la passion du duc. Il se jura de triompher de la marquise, et un pareil serment fait par un homme comme lui ne pouvait être faussé. Seulement, il médita longuement, patiemment sa vengeance. 

 Les circonstances devaient, du reste, le servir à merveille. Quelques semaines après, il arriva que le roi Philippe V eut besoin d’envoyer un message secret à son aïeul Louis XIV, et ce fut le marquis de Château-Mailly qui fut chargé de le porter. Le marquis partit donc, laissant sa jeune femme à Madrid. 

 Le fils du marquis avait alors trois mois. Sa mère avait voulu l’allaiter elle-même, et ne s’en séparait ni jour ni nuit. 

 Le duc, on le sait, était père de deux jumeaux. 

 Ces jumeaux avaient près de deux mois, et ils étaient précoces à ce point qu’on leur eût facilement donné le double de leur âge. 

 Or, doña Pepa Ximenès, duchesse de Sallandrera, moins courageuse mère que la jeune marquise, s’était séparée de ses enfants et les avait placés chez une nourrice, à une courte distance de Madrid, sur la route de l’Escurial. 

 Ces détails que je donne là un peu trop complaisamment, en apparence, sont cependant indispensables pour l’intelligence de ce qui va suivre. 

 Le marquis de Château-Mailly était donc parti pour la France et devait y séjourner environ trois mois. 

 La jeune marquise profita de cette absence pour accomplir le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, pèlerinage obligatoire pour tout bon et fervent Espagnol. 

 On ne voyageait point alors comme aujourd’hui, et le luxe du grand roi n’avait pas encore franchi les Pyrénées, en dépit de ce mot fameux du souverain français qui supprimait cette barrière entre la France et l’Espagne. 

 La jeune marquise partit donc de Madrid avec un serviteur et une camérière. Le serviteur, à cheval, avait cette dernière en croupe. 

 La marquise, montée sur un beau genet andalou, et, du reste, très bonne écuyère, tenait son enfant dans ses bras. 

 Le duc de Sallandrera, caché dans une maison des faubourgs, vit passer, un matin, cette modeste caravane. Il avait acheté, à prix d’or, le silence et le concours des deux serviteurs de madame de Château-Mailly. 

 Une heure après, il montait à cheval à son tour et se mettait à la poursuite de la belle señora. 

 La route que suivait cette dernière était, comme presque toutes les routes d’Espagne, scabreuse, pénible, déserte. Tantôt suivant le cours du Mançanarez, tantôt montant par des rampes brusques au flanc de la sierra, elle allait de Madrid à un petit village situé à huit lieues, sans que le voyageur aperçut à droite ou à gauche une maison, une ferme, une simple posada – ainsi nomme-t-on les cabarets du pays espagnol. 

 La marquise avait fixé ce village comme le but de sa première couchée ; mais on était alors en été, les jours étaient grands, les chevaux frais, et comme le soleil était encore haut à l’horizon, lorsque la caravane atteignit le village, on passa outre pour aller s’arrêter à trois lieues plus loin, dans une petite auberge isolée. 

 La nuit arrivait quand la marquise mit pied à terre. 

 Le paysage environnant, l’aspect misérable et presque sinistre de l’auberge, eussent été dignes du pinceau de Salvador Rosa. La posada était bâtie au bord d’un ravin profond, escarpé, dominé par une forêt de chêne d’un vert sombre qui s’étageait aux flancs d’une montagne presque à pic. Au fond du ravin roulait un torrent. 

 Deux vieillards étaient les seuls habitants, les seuls hôtes de cette demeure qui semblait faite pour être le théâtre d’un crime. Les deux hôtes cédèrent leur unique lit à la marquise et allèrent s’installer dans la grange. 

 Mais la marquise, agitée sans doute par un pressentiment sinistre, préféra passer la nuit sur une chaise, auprès du feu. 

 Son enfant avait été placé auprès d’elle, sur un matelas. 

 Le domestique et la camérière qui l’accompagnaient étaient allés partager le lit improvisé des deux cabaretiers. 

 La señora doña Luisa eut peur de cet isolement dans lequel elle se trouvait. Elle se leva, alla ouvrir la porte de la chaumière et prêta une oreille inquiète. Mais le ciel s’illuminait des rayons de la lune, la route était déserte et un profond silence régnait autour de la posada. 

 La marquise se replaça auprès du feu, et vers minuit le sommeil commençait à la gagner, lorsque la porte s’ouvrit tout à coup, et un homme apparut qui arracha un cri d’épouvante à la jeune femme. Cet homme, on le devine, c’était le duc de Sallandrera. Le duc était pâle et sinistre comme un homme résolu à commettre une mauvaise action. 

 La marquise, saisie de terreur et comprenant pourquoi le duc était là, à cette heure, se précipita sur son enfant, le prit dans ses bras et voulut fuir. 

 Le duc essaya de lui barrer le passage, mais elle le repoussa avec une énergie sans pareille, et s’élança hors de la posada. Alors le duc, un moment étourdi, s’élança à sa poursuite. La marquise, entendant les pas du duc derrière elle, sentit sa raison l’abandonner et elle précipita sa course, ne sachant où elle allait et ne voyant plus devant elle. 

 La route, très étroite, flanquait le ravin comme une guirlande blanchâtre, tantôt descendant, tantôt remontant et toujours bordant le précipice. 

 Madame de Château-Mailly éperdue, épouvantée, comme ces chevaux saisis de vertige qui ne connaissent plus la voix de leur cavalier, qui demeurent insensibles aux violentes douleurs du mors et de l’éperon, courait toujours, serrant son enfant sur son cœur et entendant résonner à ses oreilles les pas précipités du duc. 

 Tout à coup elle arriva en un endroit où la route tournait brusquement et où le précipice était si escarpé, qu’on avait placé des garde-fous de distance en distance. 

 En ce moment-là, le duc l’atteignit… 

 Pour échapper à son ennemi, elle s’élança et voulut se jeter dans le ravin… 

 Mais le duc la retint par ses vêtements et la cloua sur le bord de l’abîme. 

 Hélas ! la malheureuse mère avait fait un brusque mouvement pour lui échapper, ses bras s’étaient détendus, son enfant était tombé… La pauvre petite créature était allée se briser à cent pieds de profondeur sur une pointe de rocher ! 

 Et quand le duc arracha la mère à la mort, lorsqu’elle se retourna vers lui, les cheveux épars, l’œil en feu, les lèvres béantes, ce n’était déjà plus la femme jalouse de son honneur qui préférait le trépas à l’infamie, c’était une pauvre mère qui le regardait avec stupeur et finit par jeter un bruyant éclat de rire… 

 Elle était folle ! 

 Il est de terribles, d’étranges situations, qu’il est presque impossible de redire. 

 La nuit qui s’écoula fut pour le duc de Sallandrera un siècle tout entier d’agonie. 

 La veille, le duc avait trente ans à peine, le lendemain, au soleil levant, c’était un vieillard ; ses cheveux avaient blanchi. 

 La posada, isolée au bord de la sierra, offrit au jour un navrant et lugubre spectacle. 

 Sur le lit qui lui était destiné la veille, la marquise, folle à lier, riait et pleurait tour à tour. 

 Autour du lit, les deux hôteliers, qui ne comprenaient rien à ce qui s’était passé, le serviteur et la camérière infidèles que l’or du duc avait gagnés, et qui s’étonnaient de l’absence du pauvre enfant mort, se tenaient debout, mornes, consternés, se demandant quel drame lugubre avait empli cette nuit lumineuse et pleine de silence de la sierra. 

 Au chevet, agenouillé, le duc fondait en larmes. Le remords s’étant emparé de lui. 

 Tout à coup il se leva, prit la main de la folle, et voulut lui demander pardon : 

 – Ah ! c’est toi ? lui dit-elle en souriant, toi, mon cher époux ! te voilà donc revenu ? 

 – Oui balbutia le duc, oui… c’est moi… 

 Et la marquise pressait les mains du duc, qu’elle prenait pour M. de Château-Mailly, et le duc se sentait mourir de honte et de douleur. 

 En ce moment des pas retentirent sur le seuil de la porte. Un homme entra. 

 Cet homme était un moine, un vieux moine à barbe blanche, le chapeau garni des coquillages du pèlerin. 

 Il revenait de l’ermitage de Saint-Jacques-de-Compostelle, et il mendiait son pain sur la route. 

 Il entra, et il fut frappé de ce rapprochement étrange d’une femme qui riait et de gens consternés. Mais le duc, lui, saisi d’une pieuse terreur, crut voir dans ce vieillard Dieu lui-même, qui avait quitté son paradis pour venir rendre à cette femme et la raison et son enfant ; il se jeta à ses pieds, et le front dans la poussière, la voix entrecoupée de sanglots, il lui avoua son crime. 

 Le moine l’écouta gravement, silencieusement, comme un confesseur des premiers âges du christianisme ; puis, quand ce grand coupable eut achevé l’aveu de ses forfaits, il s’approcha du lit, prit à son tour la main de la folle et examina son visage et son regard avec la tenace attention d’un grand médecin. 

 – Cette femme, dit-il enfin, est folle comme vous le dites, parce que son enfant est mort. Rendez-lui un enfant qu’elle puisse croire le sien, et elle reviendra à la santé. 

 Et l’homme de Dieu se tourna vers le coupable et ajouta : 

 – Duc de Sallandrera, je te connais, bien que tu ne m’aies pas dit ton nom, et l’on m’a fait plusieurs fois l’aumône à la porte de ton palais. Dieu, qui prévoyait ton crime, t’avait envoyé deux enfants ; il faut en donner un à cette pauvre mère. 

 Le duc, demeuré à genoux, murmura : 

 – Mon Dieu ! que votre volonté soit faite ! 

 Puis il monta à cheval, enfila au galop la route de Madrid, s’arrêta dans le petit village où ses deux jumeaux étaient élevés, et il en prit un qu’il enveloppa dans un pan de son manteau. 

 Trois heures après, il était de retour dans la posada, déposait l’enfant sur le lit de la marquise, toujours folle, et s’enfuyait. 

 Mais l’homme de Dieu s’était trompé, et la marquise ne devait pas recouvrer la raison. Elle fut ramenée à Madrid, où le bruit courut qu’elle avait fait une chute de cheval, ce qui l’avait rendue folle. 

 Les plus célèbres médecins lui prodiguèrent leurs soins ; le marquis de Château-Mailly, rappelé en hâte, revint de Versailles et offrit la moitié de sa fortune à celui qui rendrait la raison à doña Luisa. 

 Les secours de l’art, les prières de la religion, tout fut inutile. La marquise devait mourir folle. Seulement, elle avait reporté sur cet enfant étranger tout l’amour dont elle environnait le pauvre enfant mort – elle le croyait le sien, elle le berçait, le portait dans ses bras, le faisait danser sur ses genoux… 

 Quant au marquis, il ignorait, il devait ignorer toujours le drame de la posada et du ravin. 

 Le duc de Sallandrera avait acheté à prix d’or le silence des deux serviteurs de la marquise, celui des hôteliers et celui de la nourrice de ses enfants. 

 Un jour, la duchesse avait appris que l’un de ses jumeaux était mort ! 

 Arrivée à cet endroit de la lecture du manuscrit, Baccarat s’arrêta et regarda M. de Château-Mailly. 

 Le duc était fort pâle et une sueur froide perlait sur son front. 

 – N’est-ce pas, lui dit-elle, que cette histoire est bien étrange ? 

 – Oh ! bien étrange, en effet, murmura-t-il, et je crois rêver. 

 – Eh bien ! reprit la comtesse Artoff, allons jusqu’au bout, et si vous pensez en ce moment encore que le chevalier de Château-Mailly a voulu se moquer de vous et vous faire un conte de fées, vous verrez que les preuves à l’appui de son conte sont faciles à retrouver. 

 Et Baccarat continua la lecture du manuscrit laissé par le chevalier de Château-Mailly, mort à Odessa, et transcrit par son fils le vieux colonel de uhlans. 

 Chapitre 50 

 L e chevalier de Château-Mailly continuait en ces termes : 

 Tel était le récit extraordinaire que le duc mon père me fit, la veille de sa mort, à Paris, dans ce grand hôtel que nous possédions, rue Saint-Louis, au Marais. 

 – Mais, m’écriai-je, qu’est devenu cet enfant, ce Sallandrera substitué à un Château-Mailly ? 

 – Cet enfant, me répondit mon père, le marquis de Château-Mailly est mort en l’appelant son fils. 

 – Et… il vit encore ? 

 – Oui, mais il va mourir bientôt. 

 Et mon père ajouta en souriant : 

 – C’est moi. 

 – Vous ? 

 Il hocha affirmativement la tête. 

 – C’est moi, répéta-t-il. 

 – Comment, m’écriai-je, vous, mon père, vous êtes non le fils de M. de Château-Mailly, mais celui du duc de Sallandrera ? 

 – Oui, me répondit-il. 

 Il prit alors une liasse de parchemins placés sous son oreiller et me la tendit. 

 – Avant que tu recherches et trouves dans ces papiers, me dit-il, la preuve de ce que j’avance, laisse-moi te dire comment j’ai appris moi-même quelle était ma naissance. 

 – Parlez, mon père, répondis-je avec soumission. 

 Mon père reprit : 

 – J’avais vingt ans, lorsque le marquis de Château-Mailly, que je croyais mon père, mourut me laissant toute sa fortune et persuadé que j’étais son fils unique. 

 « Ma mère, ou plutôt doña Luisa da Rocca, l’avait précédé de deux années dans la tombe. Je les avais pleurés tous deux comme un bon fils, j’avais voué à leur mémoire un culte pieux et inaltérable. 

 « Celui que je croyais mon père me laissait une fortune considérable ; j’héritais de la charge qu’il occupait dans la maison du roi, car il était revenu en France depuis longtemps, et n’eût été la douleur immense que cette perte me causait, j’aurais pu être considéré comme le gentilhomme le plus heureux et le plus favorisé de France et de Navarre. 

 « Il y avait un mois environ que le marquis de Château-Mailly était mort, lorsqu’un vieux prêtre descendit d’un carrosse de gala à la porte de mon hôtel et demanda à m’entretenir de choses de la dernière importance. 

 « Sa soutane violette et son anneau épiscopal annonçaient un prince de l’église. 

 « – Qui dois-je annoncer ? lui demanda mon majordome. 

 « – L’évêque de Burgos, répondit-il. 

 « Sa Grandeur fut introduite auprès de moi et me fit force révérences. Puis elle me raconta, à mon grand étonnement, cette histoire que je viens de vous dire. 

 « Quand je me sers du mot étonnement, je suis loin de la vérité. Les révélations du prélat furent pour moi de la stupeur, et une stupeur douloureuse. 

 « Je n’avais pas connu, je ne connaissais pas le duc de Sallandrera, que cet homme disait être mon père, et il me sembla que je perdais une seconde fois celui que je pleurais et à qui j’avais toujours donné ce nom. 

 « Pendant quelques minutes, je demeurai muet, immobile, et comme frappé de la foudre. Enfin, je pus parler, et me redressant tout à coup : 

 « – Eh ! monseigneur, m’écriai-je, qui me prouve, qui peut me prouver ce que vous avancez ? Qui me dit qu’au lieu d’avoir devant moi un prélat vénérable… 

 « – Arrêtez, mon fils ! me dit-il avec douceur, ne blasphémez pas, n’insultez pas un serviteur de Dieu. Vous voulez des preuves ? 

 « – Oui, certes ! 

 « – Vous allez en avoir. Il y a ici, dans cet hôtel, un vieux domestique du nom d’Antoine… 

 « – Cet homme m’a élevé. 

 « – Il accompagnait doña Luisa quand elle partit pour aller en pèlerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle. 

 « – Je l’ai ouï dire. 

 « – Faites venir cet homme. 

 « Je sonnai. 

 « – Antonio ! qu’on m’envoie Antonio ! demandai-je d’une voix altérée. 

 « Antonio vint. C’était un vieillard aussi. Seulement il avait soixante ans, tandis que le prélat paraissait être centenaire. 

 « L’évêque de Burgos lui dit : 

 « – Te souviens-tu de la posada ? 

 « Le vieillard tressaillit et regarda son interlocuteur avec étonnement. 

 « Alors, l’évêque se redressa, et ajouta : 

 « – Regarde-moi, Antonio, regarde-moi bien. Ne me reconnais-tu pas ? 

 « – Le moine ! balbutia Antonio. 

 « Et sur l’ordre impérieux du moine mendiant, devenu évêque de Burgos et l’un des plus grands dignitaires de l’Eglise espagnole, le serviteur de feu doña Luisa m’avoua le rôle infâme qu’il avait joué et me livra le secret de ma naissance. 

 « – Croyez-vous, maintenant ? me dit l’évêque en me regardant. 

 « – Eh bien ! m’écriai-je, que m’importe ? Est-ce que je connais mon vrai père, moi ? Ai-je été entouré de ses soins, de ses caresses pendant mon enfance ? Que me veut-il ? 

 « – Mon fils, répondit l’évêque, votre père, le duc de Sallandrera, est aujourd’hui âgé de cinquante ans, il est veuf, et votre frère va mourir d’un coup d’épée qu’il a reçu dans un duel. Votre père vous supplie, par ma bouche, maintenant que celui dont vous portez le nom n’est plus, d’accourir vers lui, et de vous laisser reconnaître pour son fils. 

 « Et l’évêque me tendit alors une lettre du duc de Sallandrera, lettre signée de son nom, scellée de ses armes, et par laquelle il me rappelait auprès de lui. 

 « Mais, après l’avoir lue, je répondis avec amertume : 

 « – Je comprends pourquoi, monseigneur, vous venez à moi, pourquoi le duc de Sallandrera, dont le fils bien-aimé se meurt, dont l’orgueil de caste s’irrite à la pensée que son nom et sa race vont s’éteindre, me rappelle auprès de lui ? Eh bien ! monseigneur, retournez vers le duc et dites-lui qu’il a fait un mauvais rêve, que le marquis de Château-Mailly est le seul père que j’aie connu, aimé, pleuré, et que je ne veux pas porter un autre nom que le sien ! 

 « Et je congédiai fièrement le messager du duc. 

 « Un an après, j’appris que le vieux duc de Sallandrera s’était remarié pour avoir une postérité tardive, et que le ciel avait exaucé ses vœux en lui envoyant un rejeton. 

 « Seulement, cette lettre, par laquelle il me reconnaissait pour son fils, était restée en ma possession ainsi qu’une déclaration signée de l’évêque de Burgos et du valet Antonio. 

 « Or, depuis ce temps, mon enfant, acheva mon père, dont la voix commençait à s’affaiblir, le duc est mort, l’évêque de Burgos aussi, et tous ceux qui connaissent l’histoire bizarre de ma naissance. Ils ont emporté dans la tombe ce secret, dont je suis resté le dernier dépositaire. 

 « Je vous le transmets, à ma dernière heure, à vous mon second fils, à vous que votre qualité de cadet et les lois du royaume font pauvre au profit du comte votre frère. Si vous croyez devoir revendiquer quelque chose de la fortune des Sallandrera, je vous en laisse libre, avant d’aller rejoindre ceux que j’ai aimés toute ma vie comme les véritables auteurs de mes jours. 

 Mon père mourut le lendemain, me laissant ces preuves authentiques de ma naissance. Un mois après je partis pour la Russie, sans avoir revu mon frère aîné, qui ignorera et ignorera probablement toujours que la race des Château-Mailly est éteinte depuis le règne de Louis XIV, et que ceux qui la représentent et en portent le nom sont des Sallandrera. 

 Ici s’arrêtait le manuscrit du chevalier de Château-Mailly, grand-oncle du jeune duc, à qui Baccarat lisait cette histoire plus qu’extraordinaire. 

 Le colonel des uhlans poursuivait ensuite en son nom : 

 « Ce secret, mon cher parent, je l’eusse probablement emporté dans la tombe, comme avait fait le vieux duc de Sallandrera, notre véritable aïeul, et j’avais même songé à brûler cette lettre du duc et cette déclaration de l’évêque de Burgos et du valet Antonio, avant de mourir. 

 « Un mot de la comtesse Artoff a changé toutes mes dispositions. J’ai appris que vous aimiez la fille unique du duc de Sallandrera, que cette fille était fiancée à un neveu qui portait un autre nom, et à qui le duc, faute d’héritier direct, songeait à transmettre le sien… J’ai alors espéré que ces détails, ces documents, pourraient vous être utiles, et je suis prêt à vous envoyer la lettre du duc de Sallandrera et la déclaration de l’évêque de Burgos, si vous pensez qu’elles puissent avoir sur le dernier représentant de cette famille, qui est la nôtre, une véritable influence. 

 « Votre parent dévoué, 

 « Le colonel DE CHATEAU-MAILLY. » 

 Lorsque Baccarat eut fini, elle regarda de nouveau le jeune duc. 

 Celui-ci avait la tête dans ses mains et gardait l’attitude d’un homme qui s’éveille d’un pénible sommeil : 

 – Je crois que je deviens fou, murmura-t-il enfin. 

 – Il y a de quoi, en effet, dit la comtesse en riant, mais espérons que vous résisterez et que votre raison vous restera. 

 – Ainsi, je ne suis pas un Château-Mailly ? 

 – Mon Dieu, non. Ce dernier est mort à la fin du règne de Louis XIV. 

 – Ainsi, je devrais me nommer Sallandrera ? 

 – Dame ! 

 – Mais c’est un rêve… 

 – Un rêve, dit Baccarat, qui va paraître bien doux à ce pauvre duc de Sallandrera, qui croit déjà son nom éteint pour jamais, et qui va vous supplier, quand il saura ce que je viens de vous apprendre, d’épouser doña Conception. Voyons, acheva la comtesse en souriant, convenez, duc, que mon dernier voyage en Russie vous a été de quelque utilité ? 

 – Je rêve… balbutiait le duc tout étourdi de ces révélations. 

 – Eh bien ! poursuivit la comtesse Artoff, si vous rêvez, éveillez - vous et causons. 

 M. de Château-Mailly ne répondit pas. Il était en proie à une sorte de malaise tout à fait indéfinissable. On ne vient pas dire à un homme que le nom qu’il porte n’est pas à lui, que les données qu’il a toujours eues sur son origine sont erronées, sans le bouleverser étrangement. 

 Baccarat le comprit. 

 Mais la comtesse était femme, elle savait bien que le réactif le plus puissant sur ces torpeurs morales est toujours le nom de la femme aimée. 

 – Vous n’aimez donc plus Conception ? lui demanda-t-elle. 

 Le duc tressaillit. 

 – Oh ! si… je l’aime ! 

 – Eh bien ! don José est mort… don José, l’héritier du duc, don José, à qui M. de Sallandrera voulait transporter ses titres et dignités. 

 – Eh bien ? fit M. de Château-Mailly, qui paraissait ne pas comprendre. 

 – Comment ! vous ne comprenez pas que le duc, qui vous avait refusé parce qu’il voulait prendre un gendre de sa race, vous acceptera avec empressement ? Mon cher duc, ajouta Baccarat, les Sallandrera sont tous les mêmes, ils ne veulent pas que leur nom s’éteigne… Le jour où le dernier aura vu la lettre de son aïeul, confronté l’écriture avec celle des papiers de famille qu’il possède, le jour où il aura en sa possession la déclaration de l’évêque de Burgos, ce jour-là, mon ami, il ne tiendra qu’à vous de devenir l’époux de mademoiselle Conception. 

 – Prenez garde ! murmura le duc, ne me donnez pas de folles espérances… si j’étais refusé, j’en mourrais… je me tuerais… 

 – Tenez, dit Baccarat, rentrez chez vous, écrivez au colonel de Château-Mailly, votre parent et demandez-lui les deux pièces dont nous parlons… Je vais mettre à cheval, dès demain matin, un de mes cosaques, et l’envoyer à Odessa. 

 – Et nous les aurons ?… 

 – Dans quinze jours. 

 – Dois-je écrire au duc de Sallandrera ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il faut donner à la tombe de don José le temps de se refermer. Ce que j’en dis est pour le duc et la duchesse, car j’ai la conviction que Conception avait horreur de son futur mari. 

 – Croyez-vous ? fit le duc dont l’œil étincelait de joie. 

 – J’en suis sûre. 

 Et Baccarat ajouta : 

 – Quand nous aurons les deux pièces, lorsque M. de Sallandrera et sa famille seront de retour à Paris, vous me laisserez agir et négocier votre mariage… Adieu !… je viens d’entendre un coup de sonnette, puis des pas et une voix bien connue. Je crois que ma sœur est au salon et m’attend. 

 – Adieu, comtesse, dit le duc en lui baisant la main : Voulez-vous me permettre d’emporter la lettre de mon parent ? 

 Et il désignait sous ce nom le manuscrit dont il venait de prendre connaissance. 

 – Emportez, adieu… mais revenez dans trois jours dîner avec nous. Le comte arrivera bien certainement après-demain dans la nuit. 

 Et, tandis que la comtesse Artoff allait rejoindre sa sœur Cerise, dont elle avait entendu la voix dans la pièce voisine, le duc s’en alla, emportant le manuscrit qui renfermait l’histoire de son étrange origine. 

 Madame Léon Rolland, c’est-à-dire Cerise, était dans le grand salon de l’hôtel Artoff. 

 Cerise n’avait pas voulu attendre la visite de sa sœur, elle était accourue en recevant son billet, et elle entra dans l’hôtel Artoff, tenant son fils par la main, un joli bambin de six ans, qui avait les cheveux noirs de sa mère et ses lèvres de carmin, tandis que ses yeux bleus et les traits de son visage rappelaient d’une manière frappante Léon Rolland. 

 La fortune de ce jeune ménage était allée toujours progressant. A cette heure, Roland, qui avait trente-six ans à peine, était un des plus riches fabricants du faubourg Saint-Antoine, un des plus considérés et des plus honorables surtout. Léon avait son appartement sur le boulevard Beaumarchais, et avait conservé ses ateliers dans le faubourg. 

 La vieille mère était morte. Depuis lors, Cerise avait dû renoncer à toute autre occupation pour se consacrer à l’éducation de ses deux enfants, le petit bonhomme de six ans et une jolie petite fille de trois. 

 Au Marais, on disait maintenant Madame Rolland. 

 Cerise avait une demi-fortune, c’est-à-dire une voiture à un cheval qui servait bien plus à son mari pour ses courses qu’à elle-même, ce qui n’empêchait point qu’on ne dit : le coupé et le cheval de madame. 

 On le voit, dans une sphère plus modeste, la sœur de Baccarat avait prospéré, et il était loin le temps où la jolie petite Cerise amassait sou à sou, avec le produit ingrat de sa journée d’ouvrière, l’argent nécessaire à l’acquisition de son trousseau de mariée. 

 Les deux sœurs s’embrassèrent avec effusion. Puis Cerise regarda attentivement la comtesse. 

 – Oh ! c’est bizarre, murmura-t-elle. 

 Etonnée, Baccarat la regarda. 

 – Quand es-tu arrivée ? 

 – Il y a trois heures. 

 – Bien vrai ? 

 – Comment, bien vrai ?… Est-ce que je mens par hasard ? demanda Baccarat en souriant. 

 – Oh ! c’est bizarre… répéta Cerise. 

 – Voyons, explique-toi… 

 Baccarat prit le fils de Cerise sur ses genoux et fit asseoir la mère auprès d’elle sur un canapé. 

 – Explique-moi, ajouta Baccarat, comment il peut être étrange et bizarre que je sois arrivée aujourd’hui ? 

 – C’est que j’ai cru te voir à Paris hier. 

 – Moi ? 

 – Oui. 

 – Tu m’as vue à Paris hier ? 

 – J’ai cru te voir, du moins. 

 – Oh ! en effet, dit Baccarat, c’est plus qu’étrange, cela. 

 – Sur le boulevard, vers trois heures, dans un coupé bleu attelé d’un cheval gris de fer. Tu étais avec un jeune homme… Oh ! la ressemblance de la femme que j’ai vue avec toi était si complète, que j’ai poussé un cri. 

 – Hier, dit Baccarat, à l’heure où tu m’as vue sur le boulevard dans un coupé, j’étais dans ma chaise de poste à trois lieues de Nancy. Mais, ajouta-t-elle, ce que tu me dis là, on me l’a déjà dit il y a cinq ou six ans. Il paraît qu’il y avait au Quartier latin une femme qui me ressemblait. 

 – C’est peut-être elle. 

 Baccarat se prit à sourire. 

 – Ces femmes, vivent-elles six ans ? dit-elle. Elle est peut-être morte, celle-là… C’en est une autre. D’ailleurs, beaucoup de blondes se ressemblent et me ressemblent. 

 Baccarat n’attacha pas d’autre importance à ce que venait de lui apprendre Cerise, et les deux sœurs passèrent ensemble le reste de la soirée sans que la comtesse eût reparlé de cet incident. 

 – Me tromperait-elle ? pensa Cerise en s’en allant, et aurait-elle quelque nouveau secret dans sa vie ! 

 Certes, Baccarat était loin de se douter que la ressemblance dont il venait d’être question était frappante, à ce point que sa sœur en arriverait à mettre en doute sa franchise et sa véracité. 

 Chapitre 51 

 L e lendemain du jour où Baccarat et le duc de Château-Mailly avaient concerté ensemble ce plan de conduite si simple, qui consistait à attendre l’arrivée des deux pièces si importantes que possédait le vieux colonel de uhlans et le retour du duc de Sallandrera pour lui redemander officiellement la main de Mlle Conception, l’homme aux cheveux blonds et à la polonaise à brandebourgs, cet homme mystérieux à qui Zampa s’était donné corps et âme, fumait tranquillement un cigare au coin du feu du petit salon de la rue de Surène. 

 On sonna. 

 Comme Rocambole avait congédié son valet de chambre, ou plutôt qu’il l’avait donné à M. Roland de Clayet, il alla lui-même ouvrir sa porte. 

 Seulement, il eut la précaution de passer dans un petit cabinet qui tournait autour de l’escalier et dont la fenêtre donnait sur le palier. Avant d’ouvrir, il voulait voir à quel visiteur il avait affaire. 

 Ce visiteur était Zampa. 

 Rocambole lui ouvrit, verrouilla soigneusement sa porte quand il fut entré, et le conduisit au fond de l’appartement. 

 Zampa avait un air mystérieux et une fleur de sourire sur les lèvres. 

 – Eh bien ! dit l’homme à la polonaise. 

 Zampa s’assit. 

 – J’ai du nouveau, dit-il. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Ah ! tu as… du nouveau ? 

 – Mais oui. 

 – Voyons ? 

 – Vous savez que mon maître actuel, M. le duc de Château-Mailly, m’a pris les yeux fermés, grâce à la lettre de Mlle Conception ? 

 – Je le sais. 

 – Et qu’il lui a suffi que j’eusse servi don José pour qu’il m’accordât sa confiance ? 

 – Parbleu ! dit Rocambole. 

 – Or, depuis trois jours que je suis à son service, j’ai si bien étudié le duc, que maintenant je le sais par cœur. 

 – C’est ce que doit savoir un valet intelligent et ambitieux. 

 – M. le duc, poursuivit Zampa, aime Mlle Conception, c’est évident. 

 – Je le crois aussi. 

 – A la façon dont il m’a questionné sur l’hôtel Sallandrera et les habitudes du duc et de la duchesse, le doute n’est plus permis. 

 – Mais comme il a été refusé, il doit être assez mélancolique ? 

 – Il l’était. 

 – Il ne l’est donc plus ? 

 – Non. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis hier soir. 

 – Diable ! fit Rocambole. 

 – Je vous disais bien, continua Zampa, que j’avais du nouveau. M. le duc a dîné à l’hôtel, hier. Comme il s’apprêtait à sortir, on lui a apporté un billet. 

 – De qui ? 

 – De la comtesse Artoff, qui venait d’arriver. 

 – Et ce billet ? 

 – Invitait le duc à se rendre sur-le-champ rue de la Pépinière. Cette invitation a bouleversé le duc, et il a demandé sa voiture d’une voix émue, fiévreuse ; je l’ai habillé à la hâte, et il est parti sans avoir songé à donner dans la glace un coup d’œil à son nœud de cravate. 

 Rocambole se prit à sourire. 

 Cependant l’élève de sir Williams était légèrement inquiet. 

 – Après ? fit-il. 

 – M. le duc est revenu deux heures après, poursuivit Zampa, et ce n’était plus le même homme. Il était visiblement agité, mais son agitation était joyeuse. 

 – Ah !… et sais-tu pourquoi ? 

 – Non ; mais nous le saurons probablement quand vous aurez ouvert cette lettre que le duc a écrit avant de se coucher et qu’il m’a chargé de porter chez la comtesse Artoff. M. le duc dort encore, car il a passé la nuit à lire. 

 – Et qu’a-t-il lu ? demanda Rocambole, qui prit des mains du valet de chambre une lettre assez volumineuse. 

 – Un gros cahier de papiers, qu’il a soigneusement enfermé dans son secrétaire. 

 – Et qui venait de chez la comtesse ? 

 – C’est probable. 

 Rocambole se mit alors à examiner la lettre que Zampa était chargé de porter rue de la Pépinière. 

 Il était facile de deviner que cette lettre en renfermait une autre. 

 Zampa tira de sa poche une montre. 

 – M. le duc, dit-il, m’a chargé en outre de porter sa montre chez l’horloger. Les breloques sont après. Parmi les breloques se trouve le cachet dont il s’est servi pour sceller sa lettre. 

 – Tu es un valet intelligent, dit Rocambole charmé de la précaution. 

 Puis il ouvrit un tiroir, y trouva une enveloppe de même grandeur que celle de la lettre, et de la cire bleue de même nuance que la cire du cachet. Mais avant de rompre celui-ci, il examina fort attentivement l’écriture de la suscription. Après quoi il prit une plume, et sur l’enveloppe blanche, il copia textuellement ces mots : 

 A madame la comtesse Artoff, 

 En son hôtel, rue de la Pépinière. 

 – Tiens ! dit Zampa, vous avez exactement l’écriture du duc, et il s’y tromperait bien certainement lui-même. 

 – J’ai toutes les écritures, répondit Rocambole avec gravité. Et il ajouta mentalement : « Même celle de Mlle Conception, ce qui m’a permis de te recommander sous son nom à M. de Château-Mailly. » 

 La nouvelle adresse écrite, l’élève de sir Williams brisa sans façon le cachet de la lettre. 

 Ainsi qu’il l’avait pensé, l’enveloppe renfermait d’abord un simple billet, puis une seconde lettre. Le billet était pour Baccarat. 

 Rocambole le déplia et le trouva conçu en ces termes : 

 « Chère comtesse, 

 « J’ai passé la nuit à lire et à relire ce curieux manuscrit qui vous a été remis par mon parent, le chevalier de Château-Mailly, et l’étrange histoire de ma famille va, sans doute, me faire faire des rêves plus étranges encore. Je vous écris à quatre heures du matin, ce billet que mon valet de chambre vous portera vers dix heures, ainsi que ma lettre au vieux colonel de uhlans. Ah ! comtesse, comtesse, si, grâce à cette mystérieuse origine qui vient de m’être révélée, j’épouse Conception un jour, ne vous devrai-je pas mon bonheur tout entier ? 

 « Quand j’y songe, j’ai le vertige et me sens devenir fou. 

 « Je vous baise les mains. 

 « Duc DE CHATEAU-MAILLY. 

 « P.-S. – Je ferme ma lettre au colonel avec un simple pain à cacheter, car je suppose que vous lui écrivez aussi et que ma lettre sera contenue dans la vôtre. » 

 – Oh ! oh ! murmura Rocambole, voici un billet dont il me faut chercher le sens dans la seconde lettre ; car, ma parole d���honneur, je n’y comprends absolument rien. 

 Une bouilloire était placée devant le feu. Rocambole la mit sur les tisons ardents, et deux minutes après, l’eau en ébullition commença à soulever le couvercle. Alors l’homme à la polonaise, usant d’un moyen bien connu, s’empara de la lettre adressée au colonel de uhlans, et la plaça verticalement au-dessus de la vapeur. Le pain à cacheter se gonfla à la vapeur humide et chaude qui se dégageait de la bouilloire, il devint malléable, et les bords du papier se décollèrent. 

 Rocambole ouvrit la lettre et lut : 

 « Mon cher cousin, 

 « Ainsi donc, nous ne sommes Château-Mailly que par le nom, et le sang de Sallandrera coule dans nos veines ? » 

 Cette première phrase fit faire à Rocambole un véritable soubresaut dans son fauteuil. Il crut avoir mal lu et subi les effets d’une hallucination. Mais ce fut bien autre chose lorsqu’il eut continué par la phrase suivante : 

 « Bien certainement le duc de Sallandrera sera fort étonné, quand il saura que nous sommes des Sallandrera comme lui, et que, même, nous pourrions revendiquer le titre de branche aînée… 

 « Foi de duc, mon cher cousin [continua à lire Rocambole, qui avait le vertige], il ne faut rien moins que votre témoignage et la lecture de votre manuscrit, pour que je puisse croire à cette histoire extraordinaire. Je vous avouerai que j’attends avec impatience cette lettre du duc Philippe de Sallandrera, reconnaissant notre aïeul pour son fils, et la déclaration de l’évêque de Burgos, confirmant la substitution de l’enfant. 

 « Si je n’aimais passionnément Mlle de Sallandrera, j’imiterais notre aïeul, mais l’amour est impérieux, et je vous supplie de m’envoyer les deux pièces en question le plus tôt possible. » 

 Suivaient quelques phrases banales. 

 Rocambole était devenu fort pâle à la lecture de cette lettre, qui ne donnait pas la clef de l’énigme, mais la laissait pressentir. 

 – Ah ! morbleu ! murmura-t-il, il me faut ce manuscrit dont parle le duc, il me le faut à tout prix. 

 – Vous l’aurez, dit Zampa. 

 – Quand ? 

 – Mais aujourd’hui même. Le duc va à La Marche. Il est intéressé pour une forte somme dans les courses. J’ai bien pensé que vous auriez besoin de ce manuscrit et j’ai levé avec la cire les empreintes des serrures du secrétaire. Et vous voulez vous charger de faire faire les clefs, en mettant le prix, vous les aurez dans deux heures. 

 – Très bien, dit Rocambole, qui prit les deux empreintes et les examina. Voici dix louis, tu te rendras rue de Lappe, dans le faubourg Saint-Antoine, au n° 67, et tu trouveras au quatrième étage, à gauche de l’escalier, une petite porte sur laquelle se trouve une plaque en cuivre avec ces mots : 

 Serrurier en vieux. 

 « Tu frapperas ; un homme viendra t’ouvrir et tu lui diras : 

 « – Faites-vous les clefs de cinq louis ? 

 « – Certainement, te répondra-t-il. 

 « Tu lui donneras tes empreintes et tu auras du malheur s’il n’a pas, toutes faites, les clefs dont nous avons besoin. 

 – C’est bien ; j’irai en sortant de chez la comtesse. 

 Rocambole recacheta soigneusement les deux lettres, rendit le cachet à Zampa et lui dit : – Je t’attendrai ici à deux heures. 

 Zampa s’en alla chez la comtesse Artoff, remit la lettre de son maître, puis monta dans une voiture de place et se fit conduire bon train rue de Lappe. 

 Le serrurier en vieux, à qui l’homme à la polonaise envoyait Zampa, était, on s’en souvient, un des héros des Valets de cœur. C’était lui qui avait forgé et limé toutes les fausses clefs dont l’association avait eu besoin. Le club dissous, le serrurier avait continué son honnête petit commerce pour son compte. Le marquis de Chamery s’en était assuré à son retour à Paris, sans toutefois se montrer et se faire reconnaître. Le serrurier répondit affirmativement à la question qui lui fut posée par Zampa et, comme l’avait pressenti Rocambole, il lui trouva deux clefs à trèfle qui se rapportaient exactement aux empreintes. 

 Zampa donna dix louis et les emporta. 

 Moins d’une heure après il pénétrait dans la chambre de son maître et l’éveillait. 

 M. de Château-Mailly avait rêvé de Conception toute la nuit, et comme Rocambole, il avait entrevu un coin du manteau de grand d’Espagne, ce manteau que le duc de Sallandrera voulait transmettre à son gendre. Il s’éveilla donc en belle humeur, et comme le soleil de mai éclairait la chambre à coucher, il fit une toilette printanière, s’affubla du voile vert des sportmen et monta dans une voiture de courses à quatre chevaux, qu’il conduisit lui-même à grandes guides. Le duc, pour obéir à la mode, allait rêver de ses amours sur le turf de La Marche. 

 Le duc parti, Zampa ouvrit le secrétaire, y prit le manuscrit et l’apporta rue de Surène, où Rocambole attendait avec une vive impatience. 

 Une heure après, le marquis de Chamery se trouvait au deuxième étage de son hôtel, rue de Verneuil, chez l’aveugle sir Williams, à qui il venait de raconter la teneur du manuscrit tracé de la main du colonel de uhlans, le chevalier de Château-Mailly. 

 Zampa, on le devine, s’était empressé de le réintégrer dans le secrétaire du duc. 

 – Eh bien ! mon oncle, dit-il, lorsque sir Williams eut gravement écouté jusqu’au bout, que penses-tu de cela ? 

 – Je pense, écrivit sir Williams sur son ardoise, qu’il y a neuf chances sur dix que le duc de Château-Mailly épousera Mlle Conception de Sallandrera. 

 – Ne dis pas cela, mon oncle, s’écria Rocambole, je serais capable de t’étouffer ! 

 L’aveugle laissa glisser un sourire plein de bonhomie sur les lèvres muettes. Puis il haussa légèrement les épaules. Puis il écrivit : 

 – Pour que cela ne soit pas, il faut d’abord que Baccarat se trouve dans l’impossibilité de s’occuper du duc. Il faut donc précipiter la petite comédie que nous avons imaginée. 

 – On ira vite en besogne, dit Rocambole ; vous pouvez y compter, mon oncle. 

 – Il faut ensuite, écrivit l’aveugle, que le comte ne meure pas. 

 – Qui, le comte Artoff ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, le comte mort, c’est-à-dire tué en duel par Roland de Clayet, la comtesse le pleurera, et, pour distraire sa douleur, s’occupera de M. de Château-Mailly. 

 – Ah çà ! dit Rocambole, je ne vois plus à quoi sert la comédie. 

 – Tu le verras. 

 – Quand ? 

 – Le jour du duel du comte avec Roland. 

 Rocambole regarda attentivement et presque avec défiance sir Williams. 

 – Mon oncle, lui dit-il, je crois que la douleur et les chagrins vous font perdre la tête. 

 L’aveugle haussa de nouveau les épaules, et son sourire moqueur vint prouver à Rocambole qu’il avait conservé toute sa maligne intelligence. Il reprit son ardoise et écrivit : 

 – Mon neveu, vous êtes un sot. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, avec vous, il faut toujours mettre les points sur les i. 

 – Ma foi, dit Rocambole, si le comte ne doit pas être tué. 

 – Il ne le sera pas. 

 – A quoi bon le faire battre ? 

 – C’est nécessaire. 

 – Est-ce pour tuer Roland ? 

 L’aveugle secoua la tête. 

 – J’ai imaginé beaucoup mieux, continua-t-il d’écrire, le comte deviendra fou. 

 – Quand ? 

 – Sur le terrain. 

 – Si vous parvenez à ce résultat, dit Rocambole, c’est que le diable vous aura donné une recette. 

 – Je l’ai. 

 – Peut-on la connaître ? 

 – Non, fit l’aveugle d’un signe de tête. 

 Et il ajouta sur son ardoise : – On vous dira cela plus tard, mon neveu. 

 – Bien ! murmura Rocambole, à qui sa foi profonde en sir Williams était revenue. Est-ce tout ? 

 – Non, fit l’aveugle. 

 Et sir Williams écrivit encore : 

 – La comtesse Artoff a envoyé, c’est probable, un messager à Odessa ; le messager ira à franc étrier, sera dix jours en route, se reposera vingt-quatre heures et repartira. Il sera donc de retour avant un mois. Quand il arrivera la comtesse aura bien autre chose à faire qu’à songer à un Château-Mailly si son mari est fou, si elle est aux trois quarts perdue de réputation ; mais elle enverra le messager à M. de Château-Mailly. 

 – Diable !… 

 – Armé de ces deux pièces, qui doivent décider le duc de Sallandrera à faire de lui son gendre, M. de Château-Mailly n’aura plus besoin de personne. Il sera donc nécessaire de les supprimer. 

 – Mon oncle, interrompit Rocambole, pour supprimer les deux pièces, il faudra peut-être supprimer le messager, et c’est une besogne qui répugne quelque peu au marquis de Chamery. 

 Sir Williams eut un geste d’impatience. 

 – On trouvera quelqu’un, répondit-il avec son ardoise, Zampa, par exemple. Puis il ajouta : Les deux pièces supprimées, on ne supprimera pas la parole d’honneur de M. de Château-Mailly, le témoignage du colonel ; enfin la situation sociale, la grande fortune et le titre de duc de ce prétendant. 

 – C’est juste, murmura Rocambole, qui vit les obstacles se multiplier. Que faire alors ? 

 – Supprimer le duc. 

 Le marquis de Chamery fit un soubresaut sur son fauteuil. 

 – Mais vous voulez donc m’envoyer au bagne, cher oncle ? s’écria-t-il. 

 Sir Williams était en veine de sarcasme et de belle humeur. 

 Rocambole vit cette réponse se dérouler sur l’ardoise : 

 – Il y a longtemps que vous devriez y être, mon cher enfant. 

 – Vieille canaille ! murmura Rocambole en riant, si j’y étais, je ne voudrais pas de toi pour compagnon de chaîne. Tu es laid à faire peur. 

 L’aveugle ne sourcilla point ; mais son crayon traça ces mots : – Le marquis de Chamery n’a pas plus de pénétration que le vicomte de Cambolh, et il fera bien de s’en rapporter à son bon oncle sir Williams. 

 – Pour aller au bagne ? 

 – Non, pour mener à bien toute cette affaire et le conduire au pied des autels, où il épousera Conception. 

 – Le dénouement est joli… 

 – Seulement, il faut que l’étourdi se contente d’obéir et n’interroge pas. 

 – Soit. Que dois-je faire ? 

 – Aller chez Rebecca, et lui dicter le billet suivant : 

 « Mon Roland bien-aimé, 

 « Hélas ! je ne suis pas libre ce soir. Mais demain, soyez chez vous à cinq heures précises. Vous me verrez, et je vous donnerai une heure tout entière… 

 « Celle qui vous aime. » 

 – Est-ce tout ? 

 – Oui, pour le moment. Allez, mon neveu. 

 Et sir Williams, l’aveugle et le mutilé, redevenu la forte tête qui dirigeait les Valets de cœur, congédia son élève d’un geste plein de dignité. 

 Rocambole demanda son coupé et se fit conduire à Passy, rue de la Pompe, où la fausse comtesse Artoff attendait ses ordres. 

 Chapitre 52 

 L e lendemain, vers midi, le jeune marquis de Chamery, qui avait eu une nouvelle conférence avec sir Williams, descendait à cheval et au pas l’avenue des Champs-Elysées. 

 M. Roland de Clayet, lui, allait au Bois, au moment où le marquis en revenait. 

 Les deux jeunes gens se rencontrèrent au-dessous du rond-point et se donnèrent une poignée de main par-dessus leur selle. 

 Après ce témoignage d’amitié réciproque, Rocambole fit mine de quitter Roland et voulut faire prendre le trot à son cheval. Mais Roland n’était pas homme à laisser aller le marquis sans lui parler de ses amours avec la comtesse. Roland était, comme on l’a vu surabondamment, un de ces hommes qui renonceraient au bonheur d’être aimés s’ils n’avaient l’univers entier pour confident. 

 – Un mot, lui dit-il en clignant de l’œil. 

 – Bon… je devine… vous voulez vous épancher… 

 Roland soupira comme un héros de roman. Et Roland tira de sa poche le billet que Rocambole avait dicté à Rebecca. 

 – Peste !… fit le marquis lisant, vous êtes aimé, mon cher. 

 – A l’adoration ! fit modestement Roland. 

 – Adieu, dit Rocambole. Surtout, soyez exact. 

 – Oh ! soyez tranquille. 

 Le faux marquis de Chamery, qui n’était venu aux Champs-Elysées que pour y rencontrer Roland et recevoir de lui la communication du billet de Rebecca, rentra lestement chez lui. Il était encore à jeun ; il trouva le vicomte et la vicomtesse à table et leur demanda à déjeuner. 

 – Mon cher ami, dit-il au vicomte au moment où Blanche se retirait pour laisser fumer ces messieurs, es-tu réellement lié avec le comte Artoff ? 

 – Oui, dit Fabien. 

 – Aimes-tu beaucoup Roland ? 

 – Je l’aime comme un enfant gâté des plus désagréables, et il faut, pour que je le supporte, toute l’amitié que j’ai pour son oncle. 

 – Eh bien ! dit Rocambole, avant huit jours, Roland te placera dans la pénible situation de lui servir de témoin. 

 – Encore ! 

 – Vis-à-vis du comte Artoff. 

 Fabien haussa les épaules. 

 – Roland est un détestable fat ! s’écria-t-il, et je ne crois pas un mot de toute son intrigue avec la comtesse. 

 – Oh ! ton scepticisme me paraît joli. 

 – Il est sincère. 

 – La comtesse l’a reçu, le soir, à Passy. 

 – Où ? dans quelle rue ? 

 – Il ne le sait pas. On l’a conduit dans une voiture fermée à glaces dépolies. 

 – Quand ? 

 – Avant-hier soir et hier soir. 

 – C’est impossible ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la comtesse n’est arrivée qu’hier soir, à six heures, à son hôtel rue de la Pépinière. 

 – Mon cher, reprit le marquis, j’aime à croire, comme toi, que Roland est un fat ; mais je viens de le rencontrer, il y a une heure, et il m’a montré un billet de la comtesse. 

 – Tu l’as vu ? 

 – Oui. 

 – Etait-il signé ? 

 – Non. 

 – Eh bien ! dit le vicomte, qui avait foi dans l’honnêteté de Baccarat, le billet n’est pas de la comtesse. 

 Rocambole leva les yeux au ciel. 

 – Alors, dit-il, Roland est un fou ou un misérable qui mérite une correction, car il va partout se vanter des faveurs de la comtesse Artoff, et d’après ce que j’ai oui dire de lui, le comte est homme à le tuer. 

 – Tant pis pour lui ! 

 – C’est égal, poursuivit Rocambole, tu devrais aller chez Roland. Il m’a dit devoir rentrer chez lui vers quatre heures. Engage-le à un peu plus de discrétion. C’est honteux, ma parole d’honneur, de voir ce bonhomme faire ses confidences au premier venu. 

 – Soit, dit Fabien. J’ai précisément affaire rue de la Victoire, dans son quartier, vers trois ou quatre heures. Je le verrai, je lui ferai entendre raison. 

 Rocambole quitta son beau-frère, et celui-ci tint parole. A quatre heures et demie, il sonnait à la porte de M. Roland de Clayet. Précisément le jeune fat, qui attendait la comtesse avec impatience, était au regret de n’avoir pas un ami chez lui. Roland aurait donné dix louis de bon cœur pour cacher, dans un cabinet de toilette quelconque, un ami complaisant qui pût assister à son entrevue avec la comtesse. L’arrivée de Fabien lui mit l’eau à la bouche et la joie au cœur. 

 – Parbleu ! s’écria-t-il, tu es charmant, mon bon Fabien, de venir voir un reclus. 

 – Un reclus ! 

 – Parbleu ! un forçat de l’amour, condamné à ce bagne qu’on nomme l’attente. 

 – Ah ! dit Fabien, tu attends quelqu’un ? 

 – Elle, mon cher, la comtesse ! 

 – Mon cher, dit Fabien avec douceur, j’ai une conviction. 

 – Laquelle ? 

 – Que tu as été mystifié, que celle dont tu parles, qui t’aime, que tu crois aimer… n’est pas la comtesse. 

 – Qui veux-tu donc que ce soit ? dit Roland avec une ironie superbe. 

 – Eh ! mon Dieu ! une drôlesse quelconque qui a pris à Bade le nom de la comtesse Artoff et s’est moquée de toi. 

 Roland haussa les épaules. 

 – Ecoute, veux-tu en avoir le cœur net ? 

 – Oh ! Je le demande à grands cris. 

 – La comtesse va venir ici. 

 – Quand ? 

 – Dans dix minutes, peut-être. Veux-tu l’attendre ? 

 – Comment ! exclama M. d’Asmolles, tu oserais, tu aurais l’impudence de me faire rencontrer avec elle ? 

 – Ah ! dit Roland indigné, pour qui me prends-tu ? Faire rougir une femme de… sa faiblesse ? Non, non. 

 Mais Fabien fronçait le sourcil. 

 – Mon pauvre enfant, dit-il avec plus de tristesse que de colère, sais-tu que si tu étais mon fils, je serais capable de me porter envers toi aux dernières rigueurs ? 

 – Et pourquoi, mon noble ami ? 

 – Parce que tu es fat et gascon. 

 – Je vois, répondit Roland, que tu ne m’as pas compris. Si je ne suis pas homme à te mettre face à face avec la comtesse, je suis homme à te la montrer sans qu’elle te voie. 

 – Eh bien ! dit Fabien, qui fut pris en ce moment d’une curiosité douloureuse, je le veux bien, et j’accepte. 

 – Nous sommes ici, reprit Roland ravi, dans mon salon. C’est ici, tu le devines, au demi-jour que tamisent mes épais rideaux, que je vais recevoir la comtesse. 

 – Bien. 

 – Passe dans mon fumoir, dont voilà la porte, et qui a un dégagement sur le corridor. Quand on sonnera, tu fileras, tu t’enfermeras, tu écouteras si tu veux, tu regarderas par le trou de la serrure, et tu t’esquiveras ensuite… 

 – Soit, dit Fabien. 

 En ce moment, la sonnette rendit un tintement discret, on eût dit qu’une main tremblante d’émotion l’agitait. 

 – File, dit Roland, la voilà. 

 M. d’Asmolles, toujours incrédule, passa dans le fumoir, poussa la porte et écouta. 

 La porte du salon s’ouvrit – une femme voilée entra. 

 – Ah ! cher ange !… murmura Roland d’un ton sentimental. 

 Et la femme voilée se laissa prendre la main. 

 – Etes-vous seul ? demanda-t-elle. 

 Cette voix fit tressaillir le vicomte d’Asmolles. C’était, à s’y méprendre, la voix de Baccarat. 

 La femme releva son voile et soudain M. d’Asmolles recula. C’était bien, ce ne pouvait être que Baccarat, car la ressemblance entre les deux femmes était si parfaite, qu’il aurait fallu les placer l’une auprès de l’autre pour distinguer la vraie vicomtesse Artoff de celle qui se faisait passer pour elle. 

 Et M. d’Asmolles se laissa tomber sur un siège et murmura tout bas : 

 – Pauvre comte !… fou qui a pu penser qu’en prenant une courtisane repentante pour en faire une femme honnête, il effacerait dans le cœur de cette femme jusqu’au souvenir de ses souillures passées ! Elles sont toutes les mêmes – la fange a beau sécher et devenir un moment poussière lumineuse aux rayons du soleil – elle redevient fange à la première goutte de pluie ! 

 Cependant, la fausse Baccarat s’était jetée négligemment sur un fauteuil, dans le salon de Roland. Roland s’était mis à genoux et lui baisait galamment la main. 

 – Mon cher enfant, murmura-t-elle après un moment de silence, je crois décidément que je deviens folle, car il faut que je le sois pour venir ici. Savez-vous bien qu’il arrive demain ? 

 Roland crut devoir fermer les poings et murmurer : 

 – Oh ! je le hais, cet homme… 

 – Moi aussi, dit-elle tout bas. Mais il est mon maître, mon tyran… il dispose de moi, et serait capable de nous tuer… 

 – Qu’il vienne donc ! s’écria Roland d’un ton superbe. 

 La prétendue comtesse ajouta : 

 – Si j’étais libre, ami, vous m’aimeriez moins. 

 – Oh !… 

 – Je dis vrai, je vous jure. L’amour ne vit, ne subsiste, ne s’alimente et ne s’accroît que des obstacles qu’il rencontre. Plus le monde et l’aveugle volonté de cet homme, qui est devenu mon maître, élèveront de barrières entre nous, plus nous nous aimerons… 

 – Peut-être… 

 – Oh ! reprit-elle d’un ton sentimental, l’amour qui vit dans l’ombre, l’amour qui se cache, cet amour mystérieux que les obstacles environnent, n’est-ce pas le bonheur ? 

 Elle lui prit la main. 

 – Ecoutez, poursuivit-elle, je n’ai plus qu’une soirée, une seule à vous donner de longtemps peut-être, mais je veux qu’elle soit à vous tout entière. 

 – Vous êtes un ange !… 

 Roland tenait à cette épithète. 

 – C’est aujourd’hui vendredi, jour d’Opéra ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! allez louer une loge d’avant-scène, et nous y passerons deux grandes heures à écouter de bonne musique. 

 – Ah ! quelle joie ! dit Roland. 

 – Je ne suis venue ici que pour vous dire cela, ajouta-t-elle. Et je me sauve. 

 – Déjà ?… 

 – Oui, ma voiture m’attend en bas. J’ai dedans une femme qui m’espionne et dont il ne faut pas éveiller les soupçons… Adieu. 

 – Mais, dit Roland, où vous retrouverai-je ? 

 – A l’Opéra, ce soir, à huit heures et demie ; je frapperai à la porte de votre loge. Adieu, ami. Au revoir, du moins… 

 Elle se drapa coquettement dans son grand châle, lui jeta un petit salut plein de grâce du bout de ses doigts et se dirigea vers la porte, après avoir, toutefois, baissé son voile, dont l’épaisseur ne permettait plus de distinguer ses traits. 

 Puis, elle se dirigea vers la porte : 

 – Ne me reconduisez pas, dit-elle ; restez là… je le veux ! A ce soir. 

 Roland demeura quelque temps immobile. Ce ne fut que lorsqu’il eut entendu la porte d’entrée de son appartement se refermer, puis, peu après, retentir le roulement d’une voiture s’éloignant au grand trot, qu’il alla ouvrir la porte du cabinet de toilette où se trouvait Fabien. 

 Le vicomte était pâle et abattu. 

 – Eh bien ! dit Roland. 

 Fabien leva sur lui un regard triste. 

 – As-tu entendu ? dit Roland. 

 – Oui. 

 – As-tu vu ? 

 – Je l’ai vue. 

 – Ai-je menti ? 

 – Non. 

 M. de Clayet se posa en vainqueur. 

 – Convenez, mon cher vicomte, dit-il, que j’ai été magnanime avec vous. 

 – En quoi ! 

 – En ce que j’aurais fort bien pu vous envoyer des témoins. 

 – Pour quel motif ? 

 – Dame !… il me semble que tu m’as traité de fat, à plusieurs reprises. 

 – C’est vrai, répondit le vicomte avec douceur, et je t’en fais humblement mes plus complètes excuses. 

 – Ah ! cher ami. 

 – Je croyais la comtesse incapable de trahir son mari. 

 – Eh ! mon cher, murmura Roland avec une agaçante modestie, l’amour ne se commande certes pas. 

 – Je le pensais, dit Fabien, et je songeais tout à l’heure au comte Artoff, qui a pu aimer cette créature. 

 – Hein ? fit Roland, qui se redressa, tu oublies que la comtesse… 

 – C’est juste, murmura Fabien en courbant le front, j’oubliais que tu as le droit de… la défendre. Et il ajouta avec ironie : 

 – Mille pardons, chevalier. 

 Puis, comme Roland continuait à se rengorger et caressait sa moustache naissante avec une impertinence digne des étrivières : 

 – Maintenant, mon ami, lui dit-il, veux-tu que je te donne un conseil ? 

 – Parle. 

 – Aimes-tu sérieusement la comtesse ? 

 – Mais oui. 

 – Eh bien ! ne va plus chanter ton bonheur par-dessus les toits, comme tu le fais depuis trois jours. 

 – Mais, je te jure… 

 – Ecoute bien, interrompit gravement Fabien, je ne te donne pas huit jours de vie si le comte apprend que tu aimes sa femme et que tu es aimé d’elle. 

 Roland haussa les épaules. 

 – Dirait-on pas, fit-il avec dédain, que je suis un petit jeune homme que ce boyard va tuer sans qu’il songe même à se défendre ? 

 A son tour, Fabien haussa les épaules : 

 – Adieu, dit-il, et Dieu fasse que ma prédiction ne se réalise jamais ! 

 Le vicomte prit son chapeau et s’en alla sans même donner la main à Roland. Mais Roland était si heureux du triomphe qu’il venait d’obtenir qu’il n’y prit pas même garde. 

 M. d’Asmolles rentra chez lui fort triste et le cœur gros. Il s’était lié, l’année précédente, avec le comte Artoff ; il avait pu apprécier les nobles qualités de cœur et d’esprit du gentilhomme russe ; il avait cru, comme tous ceux qui le connaissaient, à cette femme, sublime de repentir, qui, après avoir eu nom la Baccarat, était devenue une sainte, et voici que tout à coup le prisme s’évanouissait. Baccarat était toujours la Baccarat d’autrefois, la fille perdue ! 

 M. le marquis Albert-Frédéric-Honoré de Chamery était chez sa sœur lorsque le vicomte arriva. 

 – Mon Dieu ! lui dit-il, comme tu es pâle, mon cher Fabien ! 

 – Tu trouves ? fit le vicomte, qui ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Dame ! 

 Blanche leva les yeux sur son mari : 

 – Albert a raison, dit-elle, tu es fort pâle, Fabien. Mon Dieu ! te serait-il arrivé quelque chose ? 

 – Non, dit Fabien qui s’efforça de sourire, rassurez-vous, mes enfants. 

 – Tu ne nous trompes pas ? fit la jeune femme alarmée. 

 – Non ; je te jure que rien qui nous soit personnel n’est pour quelque chose dans mon trouble. 

 – Mais encore ?… 

 – J’ai été obligé de revenir sur la bonne opinion que j’avais d’une femme, ajouta le vicomte ; voilà tout, ma chère Blanche. 

 La vicomtesse n’insista pas. 

 Quand Rocambole et son beau-frère se trouvèrent seuls, le faux marquis le regarda : 

 – Eh bien ? dit-il. 

 – Eh bien ! répondit le vicomte, Roland n’a point menti, Roland n’a point été mystifié ! 

 – La comtesse l’aime ? 

 – Je l’ai vue chez lui. 

 Et Fabien raconta ce qui venait de se passer. 

 – Mon cher, dit froidement Rocambole, veux-tu mon avis sur tout cela ? 

 – Parle. 

 – Roland est un homme mort ! 

 – Je le crains. 

 – Et moi j’en suis sûr. Il y a mieux, je te fais un pari. 

 – Lequel ? 

 – C’est que ce soir, à l’Opéra, la comtesse commettra l’imprudence de relever son voile. 

 – Ah ! ce serait trop fort. 

 – Eh ! mon Dieu ! dit Rocambole, une femme qui s’oublie jusqu’à aimer un fat comme ton Roland est capable de toutes les folies. Le comte saura tout dans trois jours et il les tuera tous deux ! 

 – Après quoi, ajouta Fabien, il se brûlera la cervelle car il aime beaucoup sa femme. 

 En ce moment, un domestique entra et remit une lettre au marquis. Rocambole tressaillit en reconnaissant l’écriture de la suscription et les nombreux timbres étrangers dont l’enveloppe était frappée. 

 Chapitre 53 

 A u lieu d’ouvrir la lettre qu’il venait de recevoir, Rocambole la mit dans sa poche. 

 – Je sais ce que c’est, dit-il. 

 Puis il prétexta le besoin de monter chez lui pour s’habiller, car six heures allaient sonner, et il quitta le vicomte. 

 Le cœur de Rocambole battait très fort, lorsqu’il gravit l’escalier, et ce fut avec une précipitation fiévreuse qu’il gagna sa chambre à coucher et s’y enferma. Alors seulement il rompit le cachet de cette lettre dont le seul aspect l’avait troublé si fortement. Cette lettre venait d’Espagne, et, on le devine, elle était de Conception. Elle n’avait pas moins de huit pages, était datée de Sallandrera et commençait par ces mots : 

 « Mon ami, » 

 – Hé ! hé ! pensa Rocambole, il y a progrès. Dans sa dernière, elle m’appelait Monsieur . 

 Et il lut : 

 « Mon ami, je suis à deux cents lieues de Paris, à l’heure où je vous écris, sous le toit et dans les vieux murs de ce château de Sallandrera. 

 « Il est tard, minuit peut-être. Je suis seule dans une vaste et froide pièce aux tentures sombres, aux portraits de famille noircis et poudreux, une pièce qui s’appelle aujourd’hui le salon et qui se nommait jadis la salle d’armes. 

 « La bougie qui m’éclaire ne parvient point à dissiper les ténèbres des angles de la salle et de l’embrasure des croisées qui, du reste, sont ouvertes et par lesquelles j’aperçois le ciel espagnol d’un blanc sombre tout constellé d’étoiles et dans lequel pas un souffle de vent ne passe. Un silence profond règne autour de moi, tout le monde dort à Sallandrera, même mon pauvre cher père, qui avait perdu le sommeil, dans les premiers jours qui ont suivi la mort de don José. 

 « Ma mère s’est retirée de bonne heure, et je suis restée seule ici, un livre à la main. Mais ce livre, vous le devinez, était un prétexte ; je voulais, j’avais besoin de vous écrire, à vous qui seul connaissez mes douleurs, mes angoisses… peut-être mes remords… 

 « Oui, laissez-moi écrire ce mot. Si coupable, si infâme que fût don José, avions-nous bien le droit de le tuer ? 

 « Tenez, mon ami, j’ai eu tout à l’heure une étrange et terrible hallucination. Cette salle où je suis, c’est celle où il y a tout à l’heure cinquante ans, don Paëz, alors un enfant de treize ans, surprit don Pedro d’Alvar, l’époux de sa mère, à l’heure où ce dernier venait d’arrêter, de stipuler les bases et le prix de sa trahison. C’est ici qu’il le condamna, c’est là à deux pas, sur cette plate-forme, où tout à l’heure je me promenais, qu’il l’a précipité dans l’éternité. Eh bien ! comme mon père et ma mère venaient de se retirer, au moment où je me suis trouvée seule ici, il m’a semblé qu’un bruit se faisait derrière moi, que des pas légers, que des pas de fantômes glissaient sur le parquet, et que ces pas étaient ceux de don Pedro d’Alvar, de don Ramon d’Alvar son fils, de don José d’Alvar son petit-fils, ces trois hommes tués par les Sallandrera, et qui sortaient de leurs tombes pour venir, les deux premiers accuser mon père, le second m’accuser moi-même. 

 « J’ai cru entendre, j’ai sûrement entendu ces pas… et la terreur m’a saisie, et j’ai caché ma tête dans mes deux mains et suis demeurée immobile et tremblante pendant plusieurs minutes. 

 « Heureusement un domestique est entré ; il est venu m’apporter je ne sais quoi, et le pas du vivant a fait taire le pas des morts. 

 « Alors j’ai pris la plume et je vous écris autant pour cacher, pour distraire mes terreurs, que pour vous raconter ce qui s’est passé depuis notre départ de Paris. 

 « Nous sommes partis, vous le savez, mon père, ma mère et moi, dans une chaise de poste qui en accompagnait une autre. 

 « Dans celle-là se trouvait le cercueil de don José et auprès du cercueil se tenaient deux prêtres espagnols qui n’ont cessé de prier et de réciter les vêpres des morts durant le trajet. 

 « Ce trajet a duré six jours, de Paris à Cadix. Pendant les trois premiers, ma mère seule a été forte – mon père paraissait anéanti. Cela faisait mal et serrait horriblement le cœur de voir cet homme que vous avez connu naguère si vert encore et portant haut la tête, descendre de voiture à chaque relais avec la débilité d’un vieillard, s’approcher, le front courbé, du char funèbre et attacher un long et muet regard sur cette bière qui, pour lui, enfermait les cendres de celui qu’il avait considéré comme un héritier. Pendant six jours, le duc ne nous a pas dit un seul mot, il n’a pas ouvert la bouche, il a fait tout ce que nous avons voulu. Arrivé à Cadix, il a voulu descendre dans le caveau funèbre où reposait la dépouille mortelle de don Pedro. Il s’est agenouillé devant le cercueil, il a prié longtemps, sombre, farouche, puis il s’est levé sans avoir versé une larme. Sa douleur avait un caractère effrayant. 

 « Il y a eu une grande cérémonie funèbre pour la descente des restes de don José dans le caveau, une cérémonie à laquelle tout le clergé et la moitié de la population de Cadix, dont mon père a été gouverneur jadis, assistaient. 

 « Il paraît que lorsque le duc a vu les deux cercueils rangés côte à côte, il a failli s’évanouir de nouveau et a murmuré : 

 « – Oh ! je donnerais ma fortune entière et ce qu’il me reste de tristes jours à vivre pour trouver un homme qui eût dans les veines une goutte du sang des Sallandrera !… » 

 Rocambole, à cette phrase de la lettre de Conception, interrompit sa lecture. 

 – Diable ! murmura-t-il, si le duc apprend jamais la vraie généalogie des Château-Mailly, je suis un prétendant flambé. 

 Et il continua à lire : 

 « Les funérailles accomplies, nous avons quitté Cadix le même soir, traversé l’Espagne et Madrid sans nous arrêter, et nous sommes arrivés ici, à Sallandrera, hier soir. 

 « Depuis hier, mon père est mieux au moral ; il nous a dit quelques mots affectueux, à ma mère et à moi. 

 « Après le souper – un repas funèbre, mon ami – pendant lequel on n’a pas échangé trois phrases, il m’a enveloppé d’un regard triste et doux. 

 « – Pauvre enfant ! m’a-t-il dit. 

 « Je me suis levée et me suis jetée dans ses bras. 

 « – Il faudra pourtant, a-t-il ajouté, que nous te cherchions un époux, maintenant que te voilà veuve de tes deux fiancés. 

 « Et comme ma mère et moi nous baissions tristement la tête et n’osions répondre, il a murmuré : 

 « – Ah ! j’ai peut-être eu tort de repousser avec une sorte de hauteur le jeune duc de Château-Mailly ; il porte un beau nom, il a une grande fortune et il t’aimait. 

 « Ce nom m’a fait pâlir… Car il faut que je vous dise que M. le duc de Château-Mailly, que vous connaissez peut-être, que vous devez avoir rencontré dans le monde, a demandé ma main l’année dernière ; je crois même qu’il s’était épris de moi. 

 « Hélas ! j’aimais don Pedro… don Pedro mourant, condamné… don Pedro que je ne devais plus revoir et à qui je voulais garder la fidélité de mon cœur ! Le duc a été refusé. Je crois même que mon père s’est montré fort dur pour lui. 

 « Eh bien ! hier, ce nom du duc de Château-Mailly tombant des lèvres de mon père, m’a donné un horrible battement de cœur, et depuis ce moment j’ai peur… j’ai peur que le duc ne m’aime encore… j’ai peur que la mort de don José n’ait déjà fait renaître en lui des espérances ; j’ai peur enfin qu’il revienne à la charge. 

 « Et alors, oh ! mon Dieu, alors… » 

 – Hé ! hé ! s’interrompit Rocambole, mais voici que l’écriture est joliment tremblée… Dieu me pardonne, voici la trace d’une grosse larme… Allons, elle m’aime !… 

 Et Rocambole continua sa lecture. 

 « Car vous sentez bien, mon ami [poursuivait Conception], que ces paroles de mon père étaient un regret, et que si le duc revient à la charge, s’il redemande ma main, je ne sais, en vérité, comment j’aurai le courage de résister à la volonté de celui que tant de douleurs ont déjà frappé. 

 « Et pourtant, mon Dieu ! pourtant vous m’avez sauvée… Pourtant… je… » 

 Rocambole vit un mot raturé et rendu illisible. Dans un accès de fièvre, Conception avait sans doute écrit : « Je vous aime » et puis toutes les pudeurs de la jeune fille et la fierté de sa noble race s’étaient révoltées. Elle avait effacé ce mot. 

 « Ce matin [poursuivait Conception], mon père a manifesté le désir de fuir cette Espagne qui n’enferme plus pour lui que des tombes, ce château de Sallandrera, dont la salle des portraits de famille n’a plus qu’un cadre vide à remplir. Il a parlé de retourner à Paris. 

 « Oh ! mon pauvre cœur a battu bien fort lorsque ma mère m’a annoncé que nous partirions bientôt, et puis j’ai songé à M. de Château-Mailly, et j’ai eu le frisson. Et quand je me suis trouvée seule, je me suis mise à genoux et j’ai prié Dieu, le suppliant de permettre que le duc m’eût oubliée. 

 « A moins que mon père ne change d’avis nous serons à Paris dans dix jours. Oh ! venez vite, venez le premier, avant le duc. Qui sait ? Dieu est si bon et je l’ai tant prié… 

 « A vous, à bientôt… 

 « CONCEPTION. » 

 – Diable ! murmura Rocambole lorsqu’il eut terminé la lecture de cette lettre, dans laquelle la pauvre señorita avait, malgré elle, laissé parler son cœur et mis toute son âme, dix jours, c’est bien court… Aurais-je jamais le temps de me débarrasser de cette charmante Baccarat qui va me démolir mon château en Espagne, tout juste au moment où je lui ajoute un beffroi et des tourelles ? Allons consulter la vieille sorbonne de sir Williams. 

 Bien que devenu un parfait gentleman, Rocambole, on le voit, avait des réminiscences d’argot, ni plus ni moins qu’un industriel vulgaire. Il monta chez l’aveugle. 

 Sir Williams était fort nonchalamment étendu sur une bergère, et le valet de chambre, que le marquis avait commis à sa garde, lui lisait les journaux du soir. Sir Williams voulait se tenir au courant des belles-lettres et de la politique. Les faits divers l’intéressaient, le feuilleton-roman lui procurait des émotions : l’article Tribunaux lui arrachait parfois un sourire moqueur. 

 Le faux marquis de Chamery renvoya le valet de chambre, s’assit à côté de sir Williams et lui dit : 

 – Mon oncle, la petite comédie a été fort bien jouée. Fabien demeure convaincu qu’il a vu la comtesse Artoff et qu’elle aime cet imbécile de Roland. 

 Le visage de l’aveugle exprima une vive satisfaction. 

 – Mais, poursuivit Rocambole, si l’affaire Baccarat marche bien, l’autre marche mal. 

 – Quelle autre ? sembla demander le muet visage de l’aveugle. 

 – Conception vient de m’écrire. 

 L’aveugle fit un mouvement. 

 – Elle m’aime toujours… 

 – Très bien ! très bien ! exprima la tête de sir Williams par un balancement de haut en bas et de bas en haut. 

 – Mais elle revient dans huit ou dix jours… 

 L’aveugle étendit la main d’un air qui voulait dire : 

 – Voyons la lettre ? 

 Rocambole la lui lut d’un bout à l’autre, et à chaque passage intéressant, l’aveugle témoigna une vive satisfaction. 

 – Eh bien ! mon oncle, lui dit-il quand il eut terminé sa lecture, que penses-tu de tout cela ? 

 Sir Williams prit son ardoise. 

 – Je pense, écrivit-il, que nous devons nous hâter pour l’affaire Baccarat. 

 – Et tu réponds de tout ? 

 – Certainement. 

 – Ainsi, je ne dois point me préoccuper de la prochaine arrivée de Conception ? 

 – Nullement. 

 – Non plus que des paroles du duc de Sallandrera touchant M. de Château-Mailly ? 

 – Non, fit sir Williams d’un signe de tête. Puis il écrivit : Vois-tu toujours le médecin mulâtre qui m’a soigné ? 

 – De temps en temps. 

 – Il faut le revoir. 

 – Pourquoi ? 

 – Je te l’expliquerai tout à l’heure. Sais-tu ce que c’est que la belladone ? 

 – Mais, dit Rocambole, c’est une plante vénéneuse, il me semble. 

 – Oui et non. La belladone n’empoisonne pas, mais elle rend fou. Une folie momentanée, il est vrai, et que les soins assidus finissent par guérir. Mais enfin, une infusion de belladone rend fou, fou à lier, une heure après son absorption. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Rocambole, tu sais tout, mon oncle, et un homme comme toi aurait dû faire son chemin. 

 L’aveugle soupira et poursuivit, grâce à son ardoise : 

 – Mais la belladone, dont nous nous servirons si nous ne pouvons mieux faire, me rappelle une anecdote que j’ai entendu raconter autrefois, quand nous étions en Angleterre. 

 – Et quelle était cette anecdote ? 

 – La voici, dit sir Williams, qui écrivit rapidement le récit suivant : 

 Java est une des îles de l’océan Indien les plus fertiles en plantes vénéneuses, en arbres dont l’ombre est mortelle, en reptiles dont la morsure est incurable. 

 Il y a une vingtaine d’années environ, un jeune Hollandais du nom de Samuel Van-Berg débarqua à Java avec les pleins pouvoirs d’une grande maison de commerce de La Haye, dans l’intention d’y acheter une forte cargaison des produits de cette île, tel que l’indigo, du coton, de la laine, etc. Il fut reçu, logé, hébergé par une riche famille javanaise qui correspondait avec la maison de commerce qu’il représentait. 

 Dans cette famille, il y avait une jeune fille d’une grande beauté au point de vue javanais, c’est-à-dire qu’elle était jaune de peau, que son nez était un peu épaté, qu’elle avait des lèvres épaisses, un front fuyant, des cheveux noirs et crépus comme de la laine. 

 Sensible à ce genre de beauté, le jeune Hollandais, qui était blanc et rose de peau, dont les cheveux étaient blonds, le nez aquilin et les yeux bleus, s’éprit de la fille du négociant javanais et la demanda en mariage. On la lui accorda, et les parents furent même d’avis de célébrer les noces sur-le-champ, ce à quoi le Hollandais consentit. 

 Mais l’avant-veille des épousailles, M. Samuel Van-Berg reçut des lettres d’Europe. L’une d’elles était de la main de son père, et cette lettre disait : 

 Mon cher fils, 

 Hâtez-vous de revenir à Amsterdam, où vous êtes attendu avec la plus vive impatience, par votre mère et moi d’abord, et ensuite par une personne qui ne vous fut pas indifférente autrefois. 

 Je veux parler de votre cousine Betty, qui, vous le savez, épousa, il y a trois années, le vieux banquier juif Zacharie. Vous étiez pauvre et Betty l’était : cependant Betty vous aimait et vous l’aimiez, vous avez même quitté l’Europe l’an dernier en me disant que vous ne me pardonneriez jamais de m’être opposé à votre mariage avec elle. 

 Et bien ! mon cher fils, ce que j’ai fait alors, je l’ai fait dans votre pur intérêt. Betty était pauvre comme vous, l’amour et la misère réunis font un triste ménage, et vous allez voir que j’ai été le plus sensé et le plus prévoyant des pères. 

 Le juif Zacharie avait trois millions, il les a reconnus en dot à Betty. 

 Le juif avait soixante et onze ans, il était glouton, de nature apoplectique et il ne pouvait aller bien loin. 

 Il est mort subitement il y a huit jours, et Betty se trouve une riche veuve qui attend avec impatience le retour de son cher cousin Samuel pour l’épouser et l’enrichir… 

 Cette lettre, on le comprend, modifia sur-le-champ toutes les idées de M. Samuel Van-Berg. Il aimait la Javanaise la veille, et les charmes de cette beauté couleur citron avaient pu le subjuguer un instant ; mais la lettre de son père lui remit en mémoire le rose et blanc visage, les cheveux noirs et lustrés et les yeux d’un bleu sombre de Betty, ses petites mains blanches creusées de fossettes, son pied qui chaussait si mignonnement le patin, les jours d’hiver, et son frais éclat de rire, et ses dents qui ressemblaient à ces belles perles blanches qu’on pêche sur les côtes de Coromandel. Puis il entrevit un peu aussi le beau palais du banquier défunt et les trois millions qui embellissaient la veuve. Une veuve dotée de trois millions est toujours jeune, incomparablement belle et douée de toutes les qualités aux yeux de celui qui doit l’épouser. M. Samuel Van-Berg n’hésita pas un seul instant. Il renonça à la belle fille jaune de Java pour la femme blanche d’Europe. 

 Seulement, comme son mariage était annoncé, que les Javanais eussent considéré sa retraite comme une insulte, qu’il l’eût bien certainement payée de sa vie, le Hollandais prit le parti de dissimuler et de quitter clandestinement Java. 

 Comme aucun navire n’était en partance pour le moment, le Hollandais se dit qu’après tout un mariage entre un Européen et une Indienne, célébré d’après le culte de Bouddah, ne saurait être sérieux, et qu’il pouvait toujours épouser provisoirement la fille jaune jusqu’au moment où il pourrait s’esquiver. Les deux jeunes gens furent donc mariés par une sorte de prêtre bouddhiste, et reconduits dans leur domicile au son d’instruments de musique des plus discordants. 

 Puis commencèrent les fêtes des épousailles, qui, à Java, ne durent pas moins de six semaines, et sont entremêlées d’exercices de jongleurs, de danses d’almées et de repas homériques, où l’eau-de-vie d’Europe et le rhum de l’île Bourbon jouent le principal rôle. Chaque soir, au moment où le Hollandais se couchait, sa femme lui apportait un breuvage composé de miel, de vinaigre et du suc d’une plante aromatique du pays. Ce breuvage fait partie des usages prescrits par le mariage javanais. 

 Le Hollandais trouvait cela fade et amer en même temps ; mais il la prenait avec courage en songeant au curaçao de Hollande qui le remplacerait, lors de ses noces prochaines avec Betty. 

 Enfin, un navire qui venait de Sumatra relâcha à Java pour faire de l’eau. Le Hollandais parvint à voir le capitaine, traita avec lui de son passage et de son rapatriement, et il fut convenu entre eux que, la nuit suivante, le Hollandais quitterait furtivement l’alcôve nuptiale, et se rendrait à bord du navire européen qui, sur-le-champ, lèverait l’ancre. 

 Comment la Javanaise eut-elle connaissance de ce projet ? L’histoire ne le dit pas. 

 Mais, le soir, elle mêla au breuvage accoutumé un peu de poussière provenant de la feuille broyée d’un arbre qui croît à Java, et le Hollandais s’endormit profondément. 

 La nuit s’écoula, le jour vint, le capitaine du navire ne vit rien paraître. Il s’avisa alors de descendre à terre et de se rendre chez le beau-père du Hollandais. Il trouva ce dernier qui dansait demi-nu, faisait tourner un bâton à la manière des jongleurs, riait aux éclats, et prétendait qu’il était le dieu Sivah lui-même. Le breuvage de la vindicative Javanaise avait produit l’effet de la belladone, avec cette différence que la folie de cette dernière plante se guérit, tandis que le Hollandais demeura fou toute sa vie. 

 – Et voilà l’histoire, acheva sir Williams, en replaçant son crayon sur la table. 

 – Bon ! dit Rocambole, je crois comprendre. Tu veux que je demande à mon médecin mulâtre un breuvage ou une substance quelconque qui rende fou ? 

 – Précisément, fit sir Williams d’un signe de tête. 

 – Mais… qu’en veux-tu faire ? 

 Sir Williams écrivit : – Tu le sauras plus tard. Pour le moment c’est mon secret. 

 Chapitre 54 

 M. le marquis de Chamery sortit de chez sir Williams vers six heures du soir, le moment du dîner, et, comme la veille, il dîna en famille. 

 – Mon cher Albert, lui dit Fabien à mi-voix, tu nous fais des mystères à Blanche et à moi ? 

 – Des… mystères ? par exemple ! 

 – Tu aimes Mlle Conception. 

 – Et… tu… en es… aimé… 

 – Ma foi ! dit Rocambole en riant, puisque vous êtes si avancés, vous me ferez plaisir de me donner quelques détails. 

 – Sur quoi ? 

 – Mais sur cet amour réciproque dont vous parlez. 

 – Mon petit Albert, murmura la vicomtesse d’une voix câline, pourquoi mentir ?… Fabien t’a vu recevoir une lettre d’Espagne. 

 Rocambole tressaillit ; mais il redevint maître de lui aussitôt. 

 – Ma foi ! dit-il en souriant, c’est inouï ! La famille n’est plus la famille, c’est la douane ! 

 – Ingrat ! fit Blanche d’un ton de doux reproche. 

 – Au fait ! ajouta Fabien, si tu tiens absolument à garder ton secret… 

 – Eh bien ! non, répondit Rocambole, qui joua une émotion et crut devoir rougir un peu… Je conviens de la première partie de ce que vous avancez. 

 – C’est-à-dire que tu aimes Conception ? 

 – Oui. 

 – Mais… elle ? 

 A cette question, l’élève de sir Williams fut adorable de fatuité et de modestie tout à la fois. 

 – Hé ! le sais-je ? dit-il… les femmes sont si bizarres, si étonnantes… 

 – Merci, dit la vicomtesse en riant. 

 – Ce qu’elles veulent aujourd’hui est l’antipode de leur désir de demain. Aimeront-elles dans une heure ce qu’elles adoraient il y a cinq minutes ? 

 – O profond philosophe ! murmura Fabien d’un ton moqueur. 

 – Ainsi tu ne sais si tu es aimé ? 

 – Je l’ignore… 

 – Cependant… tu lui as écrit ? 

 – Oui, je l’avoue. 

 – Et elle t’a répondu ? 

 – Oui, je viens de recevoir sa lettre. 

 – Mon cher, dit Fabien, permets-moi une seule question. 

 – Fais, dit négligemment Rocambole. 

 – La lettre de mademoiselle de Sallandrera a-t-elle cinq, dix lignes ou deux pages ? 

 – Je crois qu’elle a quatre pages, répondit le faux marquis avec une naïveté qui arracha un sourire à la vicomtesse. 

 – C’est bien, dit M. d’Asmolles, l’affaire est jugée. Une jeune fille n’a jamais écrit une lettre de quatre pages à un homme qu’elle n’aime pas. Maintenant que pouvons-nous faire pour toi ? 

 – Mais… fit Rocambole surpris, comment l’entendez-vous ? 

 – Je veux dire, poursuivit Fabien complétant sa pensée, qu’il ne suffit pas d’aimer mademoiselle de Sallandrera, d’en être aimé, et d’être avec elle en correspondance. 

 – Ah ! ça ne suffit pas ? 

 – Mais… non. 

 – Que faut-il encore ? 

 – Il faut faire un doigt de cour aux parents, le duc et la duchesse, et c’est pour cela que ta sœur et moi, nous t’offrons nos services. 

 – Merci bien, dit Rocambole, mais je n’en suis point encore là… 

 – Pardon, continua Fabien ; à moins que tu ne t’y refuses, nous causerons affaires. 

 – Soit, je le veux bien… 

 – Tu as soixante-quinze mille livres de rente ? 

 – Oh ! mon Dieu ! pas davantage. 

 – C’est peu, pour épouser une Sallandrera. 

 – Bah ! Conception est désintéressée. 

 – Malheureusement, mon cher, quand il s’agit de mariage, les jeunes filles ne sont jamais consultées sur les questions d’argent. Donc, le désintéressement de Conception n’a rien de sérieux à mes yeux… 

 – Mais enfin… si elle m’aime… 

 – Il en convient ! dit Blanche en riant. 

 – Mon avis est, poursuivit Fabien, qu’on s’adresse non au duc, mais à la duchesse. Les femmes s’entendent toujours entre elles. 

 – Mais le duc et sa famille sont en Espagne. 

 – Ils reviendront… 

 – C’est probable ; mais quand ? Je crois donc que nous pouvons ajourner quelque peu cette conversation qui me paraît prématurée. 

 – Comme tu voudras, répondit Fabien, qui crut comprendre que son beau-frère voulait garder son secret sur Conception. 

 Et il parla d’autre chose. 

 Rocambole quitta Fabien et la vicomtesse, après le dîner, et se rendit à l’Opéra, où, on le sait, la fausse Baccarat avait donné rendez-vous à Roland. 

 Quand le marquis arriva et parut dans sa loge, il aperçut M. de Clayet seul dans une loge d’avant-scène. Le jeune fat portait sur son visage toutes les angoisses de l’attente. Il n’était pas un spectateur dans la salle qui, voyant ce jeune homme tressaillir et tourner la tête au moindre bruit, s’agiter en tout sens, promener ses jumelles d’une galerie à l’autre, et paraissant au supplice, ne se fût dit : – Voilà un homme bien malheureux, et celle qui le fait souffrir ainsi est bien cruelle. 

 Cependant, Roland aperçut Chamery, et tous deux se saluèrent. 

 Puis le premier, qui voulait absolument mettre toute la salle dans la confidence de sa bonne fortune, posa un doigt sur ses lèvres, et fit à Rocambole un petit signe mystérieux qui voulait dire : « Chut ! excusez-moi si je ne vous invite pas à venir dans ma loge. Mais… je… l’attends. » 

 Le marquis répondit, par un geste, qu’il avait compris. Et il tourna la tête, mais continua à examiner Roland du coin de l’œil. 

 Celui-ci, après avoir salué le marquis, disait bonjour de la main, et se livrait à une pantomime assez vive avec des personnes qui se trouvaient dans une loge voisine de celle de Rocambole, de telle façon que celui-ci ne pouvait les voir. 

 – Je gage, pensa le prétendu marquis, qu’il a convié tout son club à l’Opéra. 

 Il quitta un moment la loge, passa dans le couloir et regarda, en passant, par les œils-de-bœuf. 

 Rocambole ne s’était pas trompé. La loge avec laquelle Roland correspondait par signes renfermait le jeune monsieur Octave et trois autres membres du club dont il faisait partie. 

 Rocambole alla reprendre sa place. 

 Il était déjà plus de huit heures déjà, et Roland ne voyait rien venir. Enfin il entendit frapper et se retourna vivement. Un frou-frou de robe de soie se faisait entendre derrière la porte, un parfum délicat pénétrait déjà dans la loge. Roland ouvrit… 

 M. le marquis de Chamery, M. Octave et ses amis, toutes les personnes enfin qui avaient remarqué le manège impatient de M. Roland de Clayet attachèrent leurs regards sur la loge. 

 Une femme voilée entra, se laissa prendre la main et s’assit auprès de Roland. Mais elle ne releva point son voile. 

 Si madame la comtesse Artoff ou une femme lui ressemblant fût venue, le visage découvert et en toilette d’Opéra, s’asseoir dans la loge de Roland, peut-être eût-elle attiré l’attention de quelques personnes ; mais, à coup sûr, elle n’eût point excité l’espèce de rumeur pleine de scandale que produisit cette femme, qui, pendant deux heures, garda son voile obstinément baissé. 

 Jusqu’à la fin de la représentation, Roland eut le rôle et l’attitude d’un homme que le bonheur écrase ! Il fut le point de mire de tous les regards, le sujet de tous les commentaires. Quand le rideau tomba sur le dernier acte du Prophète, la femme voilée prit le bras de Roland et sortit avec lui. 

 M. Octave et ses amis étaient échelonnés sur le passage du Lovelace. Ils le virent traverser le péristyle, prendre avec la femme voilée le passage de l’Opéra, monter avec elle l’escalier du restaurant situé au bout de ce passage. 

 M. Roland de Clayet et sa mystérieuse compagne allaient faire un souper fin et sucer des écrevisses. 

 – Avec tout cela, dit un des jeunes gens amenés par Octave, nous ne l’avons pas vue. 

 – C’est vrai. Mais nous la verrons. 

 – Quand ? 

 – Tout à l’heure. Je m’en charge, et Roland ne se doute pas que je connais l’établissement dans lequel il vient d’entrer, un peu mieux que son architecte. 

 – Bah ! firent ces messieurs. 

 – Venez, dit le triomphant M. Octave. Vous allez voir. Et ils montèrent chez le restaurateur, et M. Octave dit au garçon : 

 – Donnez-moi le cabinet n° 7. 

 – Il est pris, dit le garçon. 

 – Par un monsieur et une dame qui viennent de monter ? 

 – Oui. 

 – Donnez-moi le n° 8, en ce cas. 

 – Voilà, monsieur, répliqua le garçon en montrant la porte du cabinet demandé. 

 Le jeune Octave posa alors un doigt sur ses lèvres : 

 – Pas de bruit, dit-il, et parlons bas. 

 Puis il montra la glace placée sur la cheminée et dit : 

 – Regardez dans le coin. 

 Un coin de la glace, en effet, était dépourvu de son tain, et ce coin correspondait à un trou percé dans la cloison. Grâce à ce trou, le jeune M. Octave et ses compagnons purent voir, dans le cabinet n° 7, Roland de Clayet qui soupait avec la femme mystérieuse. 

 Seulement, elle avait relevé son voile. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura M. Octave, Roland n’est point un hâbleur. C’est bien la comtesse Artoff. 

 Pendant que chacun des convives de M. Octave regardait à son tour, M. le marquis de Chamery s’en allait fort tranquillement se coucher, après avoir vu les bambins monter au restaurant, sur les pas de Roland. 

 – Je crois que tout va bien… très bien, murmura-t-il. 

 Le lendemain, vers cinq heures, maître Zampa se présenta rue de Surène. 

 Rocambole, vêtu de sa polonaise à brandebourgs et coiffé de sa perruque blonde, alla lui-même ouvrir et ferma sa porte avec les précautions d’usage. 

 – Qu’est-ce ? lui demanda-t-il. 

 – Le comte Artoff est arrivé. 

 – Ah ?… et quand cela ? 

 – Cette nuit ou ce matin. M. le duc a reçu tout à l’heure le billet que voici. 

 – Donne, dit Rocambole, qui allongea la main et lut : 

 « Mon cher duc, 

 « Mon mari est arrivé. Nous vous attendons à dîner ce soir et nous recauserons de vos petites affaires. Ensuite vous emmènerez Stanislas passer la soirée à votre club. Ce pauvre Russe, si français de cœur et d’instincts, a l’air d’un exilé qui remet le pied sur la terre natale. Il a soif de Paris, il voudrait tout voir, et serrer toutes les mains à la fois. 

 « – Château-Mailly, m’a-t-il dit, me conduira à son club. 

 « Venez donc, mon cher duc, et je vous serai d’autant plus reconnaissante que j’userai de ma liberté pour aller voir ma chère petite bourgeoise de sœur, qui habite le boulevard Beaumarchais, un quartier perdu. 

 « Votre servante et amie. 

 « Comtesse ARTOFF. » 

 « Voilà qui tombe à merveille ! » pensa Rocambole. 

 Puis il demanda à Zampa : 

 – Le duc est-il déjà parti pour aller chez le comte ? 

 – Tout à l’heure, il y a dix minutes. Le duc était à peine en voiture que je me suis esquivé pour venir ici. 

 – C’est bien. 

 – Monsieur va me rendre ce billet pour que je le replace sur la table du duc ? 

 – Sans doute, le voici. 

 – Ai-je de nouveaux ordres à recevoir ? 

 Rocambole fit un signe de tête affirmatif. 

 – Il faut trouver, dit-il, et trouver sur-le-champ, le moyen de savoir tout ce qui se passe chez le comte Artoff. 

 – Je le saurai, répondit Zampa. 

 – Jour par jour et heure par heure. 

 – Ce sera fait. Est-ce tout ? 

 – Oui, va-t’en. 

 Demeuré seul, le faux marquis se prit à rire. 

 « Ce matin, se dit-il, nous délibérions, sir Williams et moi, sur le moyen de mettre le comte Artoff et Roland en présence, et voici que le hasard nous envoie ce moyen sur-le-champ. Le duc de Château-Mailly est du club dont Roland, Fabien et moi nous faisons partie. Roland dîne chez Fabien. Ce soir, nous irons au cercle… Seulement, j’ai besoin de voir Rebecca sur-le-champ. » 

 Le faux marquis changea de costume, se débarrassa de sa perruque, et quitta l’appartement de la rue de Surène. 

 – Rue de la Pompe, dit-il à son cocher qui attendait à la porte, et va vite… 

 Le coupé était attelé du meilleur trotteur que possédait le marquis ; il alla à Passy en un quart d’heure, et Rocambole trouva la fausse Baccarat, arrondie sur un coussin turc devant le feu, occupée à se faire les cartes. Elle se leva en voyant entrer Rocambole, jeta ses cartes dans un coin et prit vis-à-vis de lui l’attitude respectueuse et soumise d’une esclave. 

 – Ma petite, lui dit Rocambole, donne-moi une plume et de l’encre. 

 Il s’assit devant une table et tira de sa poche une lettre. 

 – Voici, se dit-il, le billet écrit par Baccarat à M. de Château-Mailly  [21]  . Une jolie écriture, allongée, menue, facile à contrefaire. 

 Il prit une enveloppe et écrivit dessus : 

 A Monsieur Roland de Clayet 

 – Parfait… reprit-il, et j’ai décidément un talent merveilleux pour contrefaire toutes les écritures. Madame la comtesse Artoff jurerait qu’elle vient de tracer cette suscription. 

 Et avec le plus grand soin et une application extrême, il écrivit un billet de trois lignes, imitant toujours à s’y méprendre l’écriture de Baccarat. 

 Le billet tracé, il l’enferma dans l’enveloppe, la ferma avec un pain à cacheter et la tendit à Rebecca. 

 – Ce soir, lui dit-il, tu arriveras chez Roland à dix heures. 

 – Y sera-t-il ? 

 – Non, il sera sorti. 

 – L’attendrai-je ? 

 – Tu remettras ce billet à son valet de chambre, avec ordre de le porter au club de son maître. 

 « Roland viendra. Tu lui diras : 

 « – Mon mari est au club, n’est-ce pas, avec Château-Mailly ? 

 – Bien. Après ? 

 – Après, tu passeras une heure ou deux avec lui et t’en iras sans lui assigner d’autre rendez-vous. Nous verrons plus tard. 

 – Est-ce tout ? 

 – Tout, dit le faux marquis en frappant du bout de la main la joue de Rebecca. Adieu, mignonne… 

 Et M. le marquis Albert-Honoré de Chamery rentra chez lui. 

 Roland, ainsi que l’avait dit Rocambole, dînait tous les samedis chez son ami Fabien d’Asmolles, et le marquis était bien certain de l’y trouver. 

 A six heures, en effet, Roland arriva. 

 – Messieurs, dit Fabien après le dîner, la vicomtesse me donne ma liberté ce soir, à la condition que je la conduirai chez la marquise de R…, où je l’irai reprendre à minuit. Je vais vous faire une proposition. 

 – Voyons ? dit Roland. 

 – Nous irons faire un whist à ton club. 

 – C’est ce que j’allais vous proposer, ajouta Rocambole. 

 – Seulement, dit le vicomte, vous m’y précéderez. Je vous rejoindrai au bout de vingt minutes. Le temps d’offrir mes hommages à Mme de R… et de m’esquiver de son salon, où l’ennui me prend régulièrement à la gorge au bout de vingt minutes. 

 Le vicomte et sa femme montèrent, en effet, dans leur carrosse vers neuf heures, tandis que Rocambole offrait à Roland une place dans son phaéton, et le conduisait au club, où de graves événements se préparaient. 

 Chapitre 55 

 D ix heures sonnaient lorsque Rocambole et Roland entrèrent au club. Il y avait peu de monde encore, et à part une petite pièce où une douzaine de jeunes gens faisaient un mistigris et fumaient des cigarettes, les salons étaient à peu près déserts. 

 Le triomphant M. Octave présidait cette réunion intime et gagnait fort lestement une centaine de louis, lorsque le marquis de Chamery et son compagnon arrivèrent. 

 – Parbleu ! s’écria-t-il en les voyant, vous êtes gentils de venir me relever, messieurs ; j’ai eu, ces jours-ci, une déveine, un guignon dont rien ne vous saurait donner une idée. 

 – Mais tu gagnes ce soir, dit un joueur qui perdait et avait la perte mauvaise. 

 – C’est vrai ; mais j’ai perdu hier, et puisque voilà Roland, je profite d’une petite affaire que j’ai avec lui pour l’emmener dans une embrasure de croisée et faire très carrément charlemagne. 

 – Ah ! ah ! Roland ? fit-on à la ronde. 

 – Moi-même, messieurs, répondit M. Clayet, qui salua avec la modestie d’un homme parfaitement heureux. 

 – Nous en avons appris de belles sur ton compte, messire don Juan, dit un joueur. 

 – Sur moi ? dit Roland. 

 – Mais oui… dit Octave… 

 – Octave est un indiscret, murmura le fat, enchanté que son aventure avec la comtesse Artoff courût le monde. 

 Rocambole se pencha à l’oreille de Roland : 

 – Je vous l’avais prédit, lui dit-il tout bas ; avant trois jours, grâce à M. Octave, Paris entier saura votre histoire. 

 – Que voulez-vous ? répondit Roland, ce garçon est d’une indiscrétion déplorable. 

 – Messieurs, dit un autre joueur à mi-voix, je ne m’oppose pas à ce que don Juan de Clayet soit félicité selon son mérite, mais je vous convie à la représentation prochaine d’un joli drame réaliste. Avant huit jours, vous aurez un très beau duel à la porte Maillot. 

 – Hum ! répondit-on, ceci est possible. 

 – Et, ajouta M. Octave, cela manque encore à la gloire de Faust de Clayet. 

 – Messieurs, s’écria Roland, qui, au fond, était ravi de la tournure que prenait l’entretien, je vous prierai d’abandonner un peu ce terrain non moins brûlant que déplacé, sur lequel se trouve la conversation. 

 – Soit, mon cher ; mais aussi pourquoi vous montrer ainsi à l’Opéra ?… 

 Roland répondit en fredonnant une ariette, et il s’assit à la table de jeu. 

 En ce moment, Fabien arriva. 

 On avait pour Fabien, l’homme grave, le gentleman accompli et à qui le mariage semblait avoir donné un caractère plus sérieux encore, une considération qui tenait presque du respect, et son apparition coupa court aux plaisanteries dont la réputation de la comtesse allait être le but. Les sourires s’effacèrent peu à peu, on salua Fabien et on continua à voix basse à s’entretenir de la bonne fortune de Roland. 

 Le vicomte, après avoir échangé quelques poignées de main, se pencha à l’oreille du faux marquis de Chamery. 

 – Mon ami, lui dit-il, tu as eu une mauvaise inspiration. 

 – A propos de quoi ? 

 – En nous proposant de venir ici, à Roland et à moi. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que le comte Artoff est arrivé… 

 – Eh bien ! qu’est-ce que cela fait ? 

 – Et qu’il viendra ce soir. 

 – Allons donc ! il ne fait pas partie de ce cercle. 

 – Non, mais il a un ami qui en fait partie. 

 – Et tu le nommes ? 

 – Château-Mailly. 

 – Ce jeune duc qui avait demandé la main de Mlle de Sallandrera ? 

 – Lui-même, mon cher. 

 – Eh bien ! mais, dit Rocambole, ce n’est pas une raison pour que le comte vienne ici. 

 – Il y viendra. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – Tiens, voici le billet que j’ai reçu cinq minutes après votre départ. 

 Le billet que Fabien tendit à son beau-frère n’avait que quelques lignes : 

 « Mon cher vicomte, 

 « Je vous ai laissé garçon en quittant Paris ; j’y reviens et vous retrouve marié. En attendant que vous me fassiez l’honneur de me présenter à la vicomtesse d’Asmolles, est-ce que vous ne ferez pas quelque chose pour un ami qui désire vous serrer la main au plus vite ? Château-Mailly, qui dîne chez moi, me mène à son club ce soir. Vous en êtes ou vous devez en être. Venez-y, vous m’y verrez entre dix et onze heures. 

 « A vous. 

 « Comte ARTOFF. » 

 Après, avoir lu ce billet, Rocambole parut n’avoir pas compris. 

 – Eh bien ! après tout ? demanda-t-il. 

 – Je voudrais bien que le comte et Roland ne se rencontrassent point. 

 – Crois-tu donc que Roland va lui dire qu’il est aimé de sa femme ? 

 – Non ; mais il est capable de prendre vis-à-vis de lui un air impertinent qui donnera à penser. Si nous pouvions trouver un prétexte pour l’emmener… 

 – C’est difficile, il joue… il perd déjà. 

 – Et il est trop tard, ajouta M. d’Asmolles qui venait de tourner les yeux vers la porte. 

 En effet, deux hommes venaient d’apparaître sur le seuil du petit salon. L’un était le jeune duc de Château-Mailly ; l’autre était le comte Artoff. 

 Rocambole l’enveloppa de son regard intelligent, pénétrant et rusé. 

 – Voilà cinq ans que je ne l’ai vu, se dit-il, et il me semble qu’il est changé. Il a grossi, il porte toute sa barbe, il a près de trente ans. Si j’ai proportionnellement changé comme lui, le diable m’emporte si ma physionomie à l’indienne et ma barbe blonde éveillent en lui un seul souvenir. 

 En effet, Rocambole était réellement devenu méconnaissable avec son visage légèrement bistré comme celui des marins qui reviennent de l’Inde, et sa barbe blonde qu’il portait très épaisse. Il avait su même imprimer une intonation toute différente à sa voix. 

 Comme le comte Artoff et le duc entraient sans bruit, les joueurs, tout entiers à leur partie, ne levèrent pas la tête, et Fabien en profita pour aller à la rencontre de ces messieurs. Rocambole le suivit sans hésitation. 

 M. d’Asmolles et le comte se serrèrent la main avec effusion. Puis Fabien lui montra Rocambole : 

 – Mon cher comte, lui dit-il, je vous présente un revenant, mon beau-frère, M. le marquis de Chamery, ex-officier de marine au service de la Compagnie des Indes. 

 Le comte et Rocambole se saluèrent, et le premier attacha sur le prétendu marquis ce regard indifférent et calme qu’on lève sur un visage parfaitement inconnu. 

 Rocambole ne sourcilla point. 

 – Ah ! monsieur le comte, dit-il, Fabien nous parle de vous tous les jours, à ma sœur et à moi. 

 – C’est un homme charmant et un noble cœur, répondit le comte. Et il ajouta, avec un sourire plein de courtoisie et de grâce : 

 – Et il méritait le bonheur et l’honneur qui lui sont advenus lorsqu’il est entré dans votre maison, monsieur le marquis. 

 Rocambole s’inclina avec le plus aimable et le plus faux des sourires. 

 – Imbécile ! murmura-t-il à part lui, tu avais moins d’égards pour moi le jour où tu me ficelas dans un sac et me fis jeter à l’eau par tes Cosaques. 

 Le duc de Château-Mailly s’était approché de la table de jeu et disait : 

 – Messieurs et chers amis, veuillez me permettre de vous dire bonjour et de vous amener un grand seigneur moscovite qui a pu déjà apprécier l’hospitalité parisienne, M. le comte Artoff. 

 Ce nom, que le duc de Château-Mailly prononça fort simplement, tomba comme la foudre au milieu des joueurs. Parmi eux peu connaissaient de vue cet homme dont ils venaient de déchirer l’honneur conjugal à belles dents. Mais le grand seigneur russe, assez riche, assez élevé au-dessus des préjugés pour avoir osé épouser la Baccarat, se recommandait trop de lui-même, et en dehors de l’aventure de Roland de Clayet, à la curiosité publique, pour que, alors même que cette aventure n’eût point été tout à l’heure le sujet de la conversation générale, son arrivée ne produisit une véritable sensation. 

 Le comte, on le sait, était de haute taille ; il avait ce nez d’aigle et ce regard dominateur de la race conquérante des Slaves. D’une beauté mâle, il avait un sourire charmant, le sourire du lion que sa force rend magnanime, un regard calme et doux. D’une distinction et d’une simplicité parfaites, le comte Artoff était un de ces hommes éminemment grands seigneurs par nature, au cœur droit et bon, mais à la nature énergique, à la volonté inflexible – de ces hommes dont l’œil bleu s’enflamme subitement, et qui, une passion violente les animant tout à coup, deviennent aussi terribles qu’ils paraissaient inoffensifs naguère. L’attitude, le sourire, le regard du comte exprimaient si bien la possibilité de cette métamorphose, que pas un de ceux qui le virent entrer ne put s’empêcher de tressaillir et de porter un coup d’œil de commisération à Roland. 

 L’un d’eux même se pencha à l’oreille du jeune Octave. 

 – Je crois, lui dit-il, que Roland a été léger en se vantant de son bonheur. 

 – Bah ! fit M. Octave, qui ne doutait de rien, il s’en tirera. Chut ! 

 Au nom du comte Artoff, M. Roland de Clayet n’avait pu s’empêcher de tressaillir et de relever vivement la tête. 

 Les regards de ces deux hommes se rencontrèrent. Roland et le comte s’étaient vus à Bade l’espace d’une heure à peine, dans le salon du bal du Casino, mais c’en était assez pour que le comte reconnût le jeune homme. 

 – Monsieur de Clayet ? fit-il, saluant. 

 – Moi-même, répondit Roland, qui rendit le salut avec une raideur maladroite, un peu étonné, du reste, que le comte, qui ne lui avait jamais adressé la parole, l’appelât par son nom. 

 – Monsieur, poursuivit le comte avec un accent de franchise et de simplicité qui amena derrière lui quelques demi-sourires moqueurs sur les lèvres de ceux qui étaient dans la confidence de Roland, pardonnez-moi d’aller droit au but. J’ai des remerciements à vous faire au nom de la comtesse Artoff, que vous avez sauvée d’une mort à peu près certaine à Heidelberg, et vous me permettrez d’y joindre l’expression de ma vive reconnaissance. 

 – Le pauvre homme ! murmura M. Octave, qui avait des réminiscences de Tartuffe. 

 Les joueurs échangèrent des regards ironiques. 

 Roland, dont une grande maladresse caractérisait toutes les actions et dictait toutes les paroles, répondit d’un ton sec : 

 – J’ai fait purement et simplement mon devoir, monsieur. Et il continua à jouer, battant les cartes avec une sorte d’impatience fiévreuse qui n’échappa à personne. 

 – Hé ! hé ! murmura M. Octave, je crois que Roland est jaloux. 

 Rocambole se penchait en même temps à l’oreille de Fabien : 

 – Ce Roland de Clayet est un sot, lui dit-il. 

 – C’est mon avis, répliqua Fabien, qui soupira profondément. 

 Cependant le ton sec de Roland et quelques regards railleurs n’avaient point échappé au comte Artoff. 

 Le gentilhomme russe avait même froncé le sourcil, car il savait que Roland s’était montré à Bade très empressé auprès de sa femme, et que, à Heidelberg, il lui avait adressé plusieurs lettres d’amour, lettres, qui, on le sait, était demeurées sans réponse. 

 M. d’Asmolles, qui, lui, savait tout ou du moins croyait tout savoir, surprit ce mouvement de sourcils : il devina que la situation était tendue, qu’il suffirait de quelque impertinence de Roland, de quelque mot à double entente du jeune M. Octave pour amener un éclat entre deux hommes qui s’étaient vus à peine, se saluaient pour la première fois, et n’en échangeaient pas moins un regard hostile. Roland se croyait obligé de haïr le comte. Le comte avait tout de suite compris qu’il avait affaire à un fat, et Roland lui avait horriblement déplu. 

 – Si nous faisions un whist ? dit Fabien, qui cherchait à éloigner le comte Artoff de Roland. 

 – Hum ! dit le comte en riant, c’est bien calme. 

 – J’aimerais assez une bouillotte volante, fit observer Rocambole qui avait une inspiration. 

 – Va pour la bouillotte, dit le duc de Château-Mailly. 

 Le Russe fit un geste d’assentiment. 

 Fabien les emmena tous les trois dans une salle voisine, et ils s’installèrent autour d’une table. 

 – Je sais mon Roland par cœur, pensait Rocambole ; ne voyant plus le comte, dont l’aspect lui porte sur les nerfs, il va le chercher, et il est capable de venir nous demander à entrer. 

 Rocambole ne se trompait pas. 

 Le comte Artoff disparu, Roland, qui était crispé, releva la tête et eut un sourire de triomphe. 

 – En vérité, messieurs, dit le jeune M. Octave, à quoi pense donc Château-Mailly ? Il nous amène le comte Artoff ! Mais il ne sait donc absolument rien ? 

 – Il ne sait rien, répondit un joueur. Sans cela, vous pensez bien… 

 Mais un des assistants s’avisa de dire tout bas : 

 – Il n’est pas moins vrai, messieurs, que la vue du mari et son nom prononcé tout à coup ont quelque peu troublé et fait pâlir l’heureux vainqueur. 

 – Eh bien ! s’écria Roland piqué au vif, c’est ce qui vous trompe, mon cher. Où est le comte ? 

 – Avec M. d’Asmolles, MM. de Chamery et de Château-Mailly, dans le salon vert, où ils jouent à la bouillotte. 

 – C’est bien, messieurs ; je vais demander à entrer. 

 Et Roland quitta la table de mistigris et se dirigea la tête haute, un dédaigneux sourire aux lèvres, vers le salon vert. 

 Deux ou trois joueurs le suivirent. 

 – Ce garçon veut se faire tuer, dit l’un d’eux. 

 – Prenez garde ! répondit Roland, qui entendit et se retourna. 

 – A quoi faut-il prendre garde ? 

 – Si vous dites un mot de plus, continua Roland, je vais passer pour un lâche, et vous me forcerez à chercher querelle au comte. 

 – Fi ! mon cher, dit le premier interlocuteur en prenant M. de Clayet par le bras, tout le monde sait que tu es brave… ainsi sois prudent. 

 Mais Roland, qui était la personnification la plus complète de la vanité, avait été piqué au jeu, et il entra dans le salon vert d’un air insupportable et conquérant qui acheva de déplaire au comte Artoff. 

 Précisément, en ce moment-là, Rocambole, qui avait entendu le pas de Roland derrière lui, tirait sa montre et disait : 

 – Mon quart d’heure est fini. Qui veut prendre ma place et entrer ? 

 – Moi, dit Roland. 

 Fabien tressaillit et se trouva mal à l’aise. 

 Roland salua de nouveau le comte avec une politesse affectée cette fois, et s’assit à sa gauche. Le jeune M. Octave vint se placer derrière lui. Rocambole y demeura également. La partie continua. 

 Pendant quelques minutes, le comte, tout entier à son jeu, ne remarqua ni l’attitude pour ainsi dire hostile de Roland, ni les regards que trois ou quatre membres du club laissaient parfois tomber sur lui en chuchotant. 

 Mais le comte ayant fait deux ou trois fois son tout, et Roland lui ayant tenu avec une sorte d’acharnement de mauvais goût, Fabien vit le gentilhomme russe froncer le sourcil de nouveau, et pour qui connaissait le comte Artoff, c’était un indice plein de gravité. 

 Tout à coup un domestique entra. C’était l’ancien valet de chambre que Rocambole avait rue de Surène, et qu’il avait donné à Roland. Il s’approcha d’un air mystérieux et remis une lettre à son maître. 

 – Vous permettez, messieurs ? dit Roland, qui sourit de plaisir. 

 Et tandis qu’il brisait le cachet et laissait tomber l’enveloppe sous la table, il se tournait vers M. Octave : 

 – C’est elle ! disait-il à mi-voix, en ayant l’air d’oublier que le comte Artoff attendait qu’il jouât à son tour. 

 Et Roland, que les sarcasmes de ses amis avaient grisé, tendit la lettre à Rocambole. 

 Mais en ce moment le vicomte Fabien d’Asmolles, indigné, se leva et arracha vivement le billet des mains de Roland stupéfait. 

 – Vous êtes un jeune fat, mon bel ami, lui dit-il moitié grave, moitié souriant, et c’est fort mal à vous de compromettre une danseuse de l’Opéra. 

 Et comme on ne savait encore ce que signifiaient les paroles de M. d’Asmolles, et que Roland, étourdi, se demandait s’il devait rire ou se fâcher, le vicomte approcha le billet d’une bougie et le brûla lestement. 

 L’enveloppe seule était tombée à terre. 

 – Va, mon ami, va à ton rendez-vous, continua Fabien en riant. Chamery prendra ta place. Et pour détourner l’attention du comte : 

 – C’est à votre tour de donner, dit-il. 

 Roland s’était levé triomphant : 

 – Vous m’excuserez, monsieur le comte… 

 – Certainement, monsieur, répondit le comte Artoff, dont le sourcil demeurait froncé. 

 Alors le jeune M. Octave s’écria : 

 – Ce Roland a un aplomb merveilleux. Il se fait relancer jusqu’ici par les femmes les plus à la mode. 

 Le comte, agité d’un vague pressentiment, tressaillit à ce mot. 

 – Des femmes à la mode ! dit Fabien, allons donc ! une danseuse maigre, à la bonne heure. 

 – Mais ce n’est pas une danseuse… c’est une femme du monde… 

 M. d’Asmolles regarda M. Octave en face et lui dit : 

 – Vous êtes décidément beaucoup trop jeune, monsieur, pour parler de ces choses-là, et vous me permettrez de vous donner un conseil. 

 – Voyons ? répliqua en ricanant le jeune héritier. 

 Fabien tira sa montre. 

 – Il est minuit, dit-il, et les enfants de votre âge sont toujours couchés à cette heure-là ! 

 Une heure après, la bouillotte était désertée, Fabien et M. de Château-Mailly étaient partis. Le comte Artoff lisait un journal anglais, accoudé à cette même table sous laquelle était tombée l’enveloppe du billet que Roland avait reçu. Mais le comte lisait machinalement. Il était soucieux et préoccupé : il avait surpris quelques regards moqueurs sans pouvoir deviner à qui ils s’adressaient. L’action de Fabien, se hâtant de brûler le billet reçu par Roland, lui semblait étrange. 

 Tout à coup, en reculant un peu sa chaise, le comte baissa les yeux, aperçut l’enveloppe, et dominé par une sorte de curiosité fébrile, il s’en saisit et y jeta les yeux avidement. 

 Soudain, Rocambole, qui fumait tranquillement à quelques pas en digérant deux colonnes du Times, vit le comte pâlir et chanceler. 

 – Tiens ! se dit-il, je crois qu’il a reconnu l’écriture. Ma parole d’honneur ! voici la mèche allumée. Le baril sautera ! 

 Et Rocambole s’esquiva sans bruit, laissant le comte Artoff seul et pour ainsi dire anéanti  [22]  . 

 Chapitre 56 

 L e comte Artoff était une de ces natures septentrionales qui sont douées de cette puissance inouïe de concentration qui permet à certains hommes de refouler en eux-mêmes les émotions les plus violentes. Il demeura pendant quelques minutes debout, immobile, les yeux rivés à cette enveloppe de lettre, dont la suscription paraissait être de la main de Baccarat. C’était bien cette écriture allongée, un peu grasse, attestant l’usage de la plume d’oie, dépourvue de ponctuation, hardie en ses contours, et qui trahissait dans son ensemble la femme aux allures indépendantes. Et cette enveloppe avait renfermé une lettre adressée à M. Roland de Clayet, un homme qui, au dire de la comtesse, l’ayant poursuivie de ses hommages importuns et avait tenté de pénétrer chez elle, dans sa petite maison des bords du Neckar, à Heidelberg. 

 Chaque fois qu’un soupçon vient à germer tout à coup dans l’esprit humain, il se forme aussitôt comme un faisceau de petites circonstances, de faits sans gravité apparente, de puérilités enfin, auxquels on n’avait accordé d’abord aucune attention, et qui, groupés, acquièrent sur-le-champ une redoutable éloquence. Le comte se souvint, à l’instant même, de deux ou trois regards ironiques échangés à la table de jeu, et qu’il n’avait pas compris ; des airs vainqueurs de Roland en recevant cette lettre, de l’acharnement de mauvais goût qu’il semblait avoir mis à tenir son jeu ; de la roideur presque impolie avec laquelle il avait accepté ses remerciements ; enfin de la précipitation que le vicomte d’Asmolles avait mise à lui arracher le billet des mains, et à le brûler à la flamme d’une bougie. Ce dernier incident acquit aux yeux du comte toute l’importance d’une révélation. Il plia l’enveloppe en quatre, la mit dans sa poche avec le plus grand sang-froid, et sortit sans prendre garde au marquis de Chamery, lequel semblait absorbé par la lecture du Times. 

 Mais Rocambole le suivit du coin de l’œil, et quand il fut sorti, il se dit en tirant sa montre : « Il est minuit ; à moins d’accident imprévu, tout marche à ravir. Bien certainement Baccarat, si elle est revenue de chez sa sœur, attend son mari. Dans ce cas-là, mon Russe me paraît avoir un assez bel accès de colère blanche, il est capable de la tuer sans explication. » 

 Un sourire vint aux lèvres de Rocambole : 

 – Ce dénouement, murmura-t-il, serait bref et violent, mais les meilleurs mélodrames sont les plus courts. 

 Et il continua : 

 – Si, au contraire, ce qui peut arriver, la comtesse n’est point rentrée encore, le comte est capable d’aller chez Roland. Oh ! alors, ce sera drôle… Rebecca n’est pas femme à transgresser mes ordres ; elle a dû quitter la rue de Provence depuis dix minutes. Le comte trouvera Roland, et l’explication sera des plus amusantes. 

 Et le faux marquis continua la lecture du Times. 

 Pendant ce temps, le comte Artoff courait de toute la vitesse de ses chevaux rue de la Pépinière. Dans la cour de l’hôtel, le coupé de Baccarat était encore attelé, et la couverture d’attente jetée sur les chevaux fumants témoignait qu’ils venaient d’arriver. 

 – Depuis quand es-tu là ? demanda le comte en descendant de son phaéton. 

 – Madame la comtesse rentre à l’instant, répondit le cocher du coupé. 

 Le comte monta. 

 Baccarat venait, en effet, du boulevard Beaumarchais, où elle avait passé la soirée avec sa sœur et son beau-frère. Quand son mari entra, la comtesse était assise sur une chaise-longue, dans son boudoir. Elle avait à peine ôté son châle et son chapeau. Son visage était calme, souriant, et il s’illumina d’un reflet de joie si pur et si chaste, lorsque le jeune Russe parut sur le seuil, que celui-ci se sentit comme subjugué par cette tranquillité. 

 – Bonsoir, ami, lui dit-elle en lui tendant la main, vous êtes la perle des maris rangés, vous rentrez à minuit. 

 Le comte prit la main de la comtesse et s’assit auprès d’elle. Il était fort pâle, mais aucun éclair de courroux ne brillait dans ses yeux, et la comtesse, si clairvoyante qu’elle fût, ne devina point tout d’abord l’horrible angoisse qui l’étreignait. 

 – Mon ami, lui dit-elle, vous êtes bien sérieux ce soir. Auriez-vous perdu au jeu ? 

 Le comte haussa les épaules. 

 – Ne m’aimeriez-vous plus ? continua-t-elle avec une grâce féline. 

 Le comte eut un éblouissement et passa la main sur son front, comme s’il eût été poursuivi par une vision terrible. Cependant il retrouva sur-le-champ ce sang-froid qui faisait de lui un homme tout à fait hors ligne. 

 – Ma chère Louise, dit-il, voulez-vous me permettre de placer une de mes mains sur votre cœur ? 

 La comtesse ne comprit pas, mais elle saisit la main de son mari et la plaça elle-même. Son cœur était calme, régulier en ses battements ; son sourire n’avait point abandonné ses lèvres, son regard avait sa mélancolie habituelle. 

 – Mais qu’avez-vous donc, mon Stanislas bien-aimé ? lui dit-elle. Et pourquoi toutes ces folies ? 

 – Louise, répondit le comte, il faut maintenant que vous me permettiez de vous interroger. 

 – Mais très volontiers, monsieur le juge d’instruction. Voyons, ai-je commis un crime ? 

 – Je ne sais, dit-il froidement. 

 La comtesse regarda son mari. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle, est-ce qu’il aurait un accès de folie ? 

 – Je le crains, répondit le comte avec un accent convaincu. 

 Et comme elle paraissait inquiète : 

 – Vous rentrez, n’est-ce pas ? 

 – A l’instant même. 

 – Vous venez de chez votre sœur ? 

 – Mais certainement. 

 – Ah ! fit le comte, qui demeura pensif un moment. 

 Baccarat comprit que son mari était en proie à un accès de jalousie. Peut-être qu’une femme plus jeune, plus altière, moins aimante, et surtout moins expérimentée des douleurs de la vie, se fût indignée à la seule prévision du soupçon. Mais la comtesse avait eu nom Baccarat ; elle savait que l’imagination accueille avec trop d’empressement tous les présages de malheur, pour que l’homme le plus confiant et le plus noble soit éternellement à l’abri du doute, et elle se contenta de regarder son mari, et de lui dire en souriant toujours : 

 – Je parie que vous êtes jaloux. 

 – C’est vrai, dit simplement le comte, dominé malgré lui par le calme de sa femme. 

 – Eh bien ! dit-elle, faites votre devoir, exercez votre droit de mari, interrogez, mon cher Stanislas. 

 – Ne m’avez-vous pas dit, murmura le comte avec un certain embarras, que M. Roland de Clayet vous avait fait la cour ?… 

 – A Bade, d’abord, à Heidelberg ensuite. Il m’a repêchée quand je ne me noyais pas, car je sais nager, dit Baccarat en riant, et il s’est cru en droit de s’intituler mon sauveur. 

 – Précisément, dit le comte. 

 – M. de Clayet, je le sais, poursuivit Baccarat, est un fat du dernier goût ; il est capable de se vanter des bonnes fortunes qu’il a, et même de celles qu’il n’a pas. C’est ce qui m’a empêchée de le recevoir. Cependant, comme je suis, en définitive, son obligée, je me réserve de vous demander une permission. 

 – Parlez, dit le comte, résolu à écouter sa femme jusqu’au bout. 

 – Vous avez demain soir quelques amis, M. d’Asmolles, entre autres ; ne l’avez-vous pas invité, ce soir, à venir prendre sans cérémonie une tasse de thé ? 

 – Oui, certes. 

 – Eh bien ! vous me permettrez d’inviter ce M. de Clayet. Nous le remercierons, il nous portera sa carte huit jours après, vous lui enverrez la vôtre, et tout sera fini. Du moins, je l’espère. 

 – Est-ce tout ? 

 – Mais tout absolument. 

 – Vous ne l’avez pas vu depuis votre retour ? 

 – Pas que je sache ! 

 – C’est étrange !… murmura le comte à moitié convaincu par la tranquillité de Baccarat. 

 Mais celle-ci fronça le sourcil. 

 – Voyons, mon cher Stanislas, lui dit-elle en lui prenant la main, expliquons-nous, je vous en prie. Vous êtes trop bon, trop noble cœur, et vous savez trop bien que je vous aime, pour me mettre ainsi sur la sellette sans raisons. 

 – En effet… balbutia le comte. 

 – A mon tour, j’interroge, dit Baccarat avec un subit accent d’autorité. Répondez-moi. 

 Le comte gardait le silence. 

 – D’où venez-vous ? Qu’avez-vous entendu ? Que vous a-t-on dit ? 

 – Je viens du cercle de Château-Mailly, j’y ai rencontré ce M. de Clayet et je l’ai trouvé fanfaron et impertinent à mon égard. 

 – Ceci ne doit point vous étonner, puisqu’il a osé m’écrire une lettre d’amour. 

 Et Baccarat ajouta : 

 – Est-ce tout ? 

 – Non. Autour de M. de Clayet se trouvaient quelques bambins émancipés, ses amis, qui vantaient ses bonnes fortunes et m’ont regardé d’un air ironique. 

 – Ceci devient plus grave, dit la comtesse . M. de Clayet est homme à m’avoir compromise. En ce cas, je me chargerai bien de le corriger. Après ? 

 – Après, poursuivit le comte dont la voix tremblait d’émotion, pendant que M. de Clayet jouait, on lui a apporté une lettre. Cette lettre, il l’a dit tout haut, venait d’une femme mystérieuse et voilée. Cette femme, qu’il a prétendu être comtesse, l’attendait chez lui… Et comme, acheva le comte avec une émotion croissante, il jetait l’enveloppe sous la table et tendait la lettre au marquis de Chamery, qui paraît être son ami, le vicomte d’Asmolles la lui a arrachée et s’est empressé de la brûler. 

 – Mais, dit Baccarat, voici qui ressemble à un scandale. Après ? 

 Le comte reprit : 

 – Ces messieurs sont partis. Machinalement, et poussé par une de ces curiosités inexplicables, j’ai ramassé l’enveloppe. Cette enveloppe, la voilà. 

 – Donnez, dit la comtesse qui tendit la main, tandis que le comte demeurait stupéfait. 

 Mais, soudain, Baccarat pâlit, jeta un cri et se leva comme si elle eût été mordue par un reptile. 

 – Ah ! dit-elle éperdue, mais c’est impossible ! C’est de la folie, du vertige !… c’est mon écriture !… Oh ! mon écriture si bien imitée, que c’est à croire que j’ai perdu la tête… que je suis somnambule… que… 

 Et Baccarat se laissa tombée affolée sur sa chaise longue. Mais elle avait été si sublime d’élan, si vraie dans son accent, si naïvement effrayée en son innocence, que le comte tomba à genoux. 

 – Oh ! s’écria-t-il, pardonnez-moi, Louise, j’ai osé douter de vous ! 

 La comtesse enlaça son mari de ses deux bras, elle mit un baiser sur les boucles brunes de sa chevelure. 

 – Et qui donc, murmura-t-elle, n’eût douté ? 

 Soudain, le comte Artoff se releva. 

 – Madame, lui dit-il avec une gravité qui eût fait frissonner les plus braves, M. Roland de Clayet est un misérable qui sera mort demain… 

 Et l’homme du Nord, l’homme à la colère blanche, le gentilhomme en les veines duquel coulait le sang des vieux Tartares, se redressa menaçant, féroce, et il jura la mort du fat assez osé pour avoir laissé planer un soupçon sur la femme à qui, lui, comte Artoff, avait eu la hardiesse de donner son nom… Il fit un pas vers la porte, et sans doute que s’il fût sorti ç’eût été pour aller chez Roland, qu’il eût frappé au visage et forcé à se battre sur-le-champ, sans même lui donner le temps de s’expliquer. 

 Mais la comtesse redevint alors Baccarat, c’est-à-dire cette femme qui avait jadis soumis le jeune Russe à sa volonté, et qui n’avait abdiqué sa domination que le jour où elle avait cru sa mission terminée. 

 – Restez, lui dit-elle, et écoutez-moi. 

 Il y avait tant d’autorité dans son regard et dans sa voix que le comte demeura. 

 – Ecoutez-moi, reprit-elle, et vous verrez alors si j’ai raison. 

 – Parlez, dit le comte, que dois-je faire ? 

 – Mon ami, répondit la comtesse, qui examinait toujours l’enveloppe, cette écriture ressemble si parfaitement à la mienne, que vous avez dû avoir le vertige et que, tandis qu’un horrible soupçon vous pénétrait au cœur, vous avez pu commenter vos souvenirs et leur donner dans votre esprit une tournure qu’ils n’auraient peut-être pas aux yeux d’un homme de sang-froid. 

 – C’est possible, dit le comte. Mais… cette écriture ? 

 – De deux choses l’une, reprit Baccarat, ou M. de Clayet a pu se vanter d’avoir obtenu un rendez-vous de moi, imiter mon écriture et se conduire enfin comme un misérable, ou il n’y a dans tout cela qu’une de ces bizarreries inexplicables du hasard, qui veut parfois que deux hommes nés aux antipodes l’un de l’autre, et qui ne se sont jamais rencontrés, se ressemblent parfaitement, et qui, cette fois, aura permis que deux femmes aient absolument la même écriture. 

 – Mais c’est impossible ! 

 – Rien n’est impossible, mon ami… 

 – Mais ces regards… ces sourires… 

 – Y avez-vous pris garde d’abord ? 

 – Non. 

 – Eh bien ! vous pouvez avoir mal vu. Mais, je me résume : ou M. de Clayet est un misérable… et alors c’est un homme qu’on châtie au grand jour, en plein soleil… après avoir accumulé les preuves de son infamie… 

 – Vous avez raison. 

 – Ou c’est une trahison du hasard, et alors regardez-moi, mon ami, et demandez-vous s’il est possible qu’une femme que vous avez élevée jusqu’à vous, qui a osé accepter votre nom, soit assez infâme pour forfaire à cet honneur que lui a rendu votre pardon… 

 Et la comtesse se courba humble et frémissante devant cet homme devenu son maître, et le jeune Russe la prit dans ses bras. 

 – Oh ! murmura-t-il avec enthousiasme, je voudrais que le monde entier, le monde qui a osé me blâmer, pût voir et savoir ce que vous valez, madame !… 

 Il y eut un moment de silence et d’émotion entre les deux époux. Enfin la comtesse parla. 

 – Mon ami, dit-elle, voulez-vous, comme autrefois, me laisser agir ? 

 – Oui, faites ce que vous voudrez. 

 – Je vais inviter M. de Clayet à venir prendre le thé demain soir. Vous le verrez, vous l’observerez à votre aise, et s’il osait sortir un moment des bornes du plus profond respect, je vous le livrerais. 

 – Soit, dit le comte. 

 Baccarat prit une plume et écrivit : 

 « Monsieur, 

 « Je n’ai point oublié ce que je vous dois, et je me souviens des bords du Neckar. Voulez-vous me permettre de vous le rappeler, en vous priant de venir chercher mes remerciements à domicile, demain soir dimanche, autour d’une table à thé, et en compagnie d’une réunion d’intimes ?… 

 « Votre servante, 

 « Comtesse ARTOFF. 

 « En hâte et passé minuit. » 

 La comtesse plia et cacheta le billet et le laissa sur la table du boudoir. 

 – Mon valet de chambre le portera demain matin, dit le comte. 

 Les deux époux quittèrent le boudoir. 

 Presque au même instant, une porte s’ouvrit dans le fond, la porte d’un petit cabinet qui se dirigeait lui-même sur un couloir. Le boudoir de la comtesse Artoff avait été jadis la chambre à coucher du comte, et c’était par ce même cabinet que Venture, déguisé en nègre, s’était montré jadis armé d’un couteau, dont il voulait frapper le jeune Russe. Seulement, cette fois, ce ne fut pas maître Venture, l’ex-intendant de madame Malassis, qui entra dans le boudoir par cette porte. Ce fut Zampa, Zampa, l’âme damnée de Rocambole, le nouveau valet de chambre de M. le duc de Château-Mailly, Zampa, qui, sur l’ordre formel de l’homme à la polonaise, s’était, on le voit, ménagé des intelligences dans l’hôtel Artoff. 

 Il vint à la table sur laquelle la comtesse Artoff avait laissé le billet cacheté. Puis, comme la cire était encore malléable, il rompit délicatement le scel, et prit connaissance du billet, qu’il copia ensuite. Après quoi, il le remit dans l’enveloppe, recacheta en se servant du cachet armorié laissé sur la table, et il se dit : « Ceci me semble assez pressé. Si je courais rue de Surène ? L’homme à la polonaise m’a dit qu’à tout hasard il y serait de minuit à deux heures. » 

 Et Zampa s’en alla sur la pointe du pied, et disparut sans rien avoir dérangé dans le boudoir. 

 Zampa courut rue de Surène. 

 Rocambole s’y trouvait, en effet, affublé de la fameuse polonaise à brandebourgs et de sa perruque à cheveux jaunes. Bien certainement Zampa, s’il eût connu M. le marquis de Chamery, l’élégant jeune homme, ne se fut jamais douté qu’il l’avait devant lui dans la personne de cet homme entre deux âges, dont l’œil seul avait l’éclat et le brillant de la jeunesse. 

 – Ah ! ah ! dit Rocambole en le voyant, je gage qu’il y a du nouveau. 

 – Je ne sais trop, répondit Zampa. 

 – Alors, pourquoi es-tu ici ? 

 – Pour vous remettre la copie d’un billet que la comtesse a écrit avant d’aller se coucher. 

 – Et… ce billet ? 

 – Je l’ai décacheté et recacheté… Oh ! le mieux du monde : le boulanger n’y verrait rien. 

 – Voyons la copie. 

 Rocambole lut attentivement l’invitation de la comtesse Artoff à M. Roland de Clayet. 

 – Diable ! fit-il, et tu prétends que cela n’est pas du nouveau ? 

 – J’ai dit que je ne savais pas. 

 – Et je dis, moi, fit Rocambole en haussant les épaules, que tu es un niais. 

 – Merci bien. 

 – Seulement, tu viens, sans t’en douter, de sauver la partie. Nous étions perdus peut-être si tu ne m’eusses apporté ce petit chiffon de papier. 

 – Alors, monsieur est content de moi ? 

 – Très content, et le personnage pour qui j’agis t’en tiendra compte. 

 Zampa salua. 

 – Monsieur ne m’ordonne rien ? 

 – Rien. Va te coucher, nous verrons demain. 

 Zampa s’en alla. 

 Quand il fut parti, le marquis se hâta de changer de costume et de se débarbouiller. 

 Puis il quitta l’appartement de la rue de Surène, trouva son phaéton à la porte, prit les rênes et prit au grand trot la route de Passy. Quand il arriva, la fausse comtesse Artoff venait de sonner sa femme de chambre pour se mettre au lit. En fille d’Eve, qui fait de sa beauté une profession, Rebecca ne se couchait jamais avant deux heures du matin, n’eût-elle absolument rien à faire qu’à se tirer la bonne aventure avec un jeu de piquet. 

 – Comment ! dit-elle en voyant Rocambole faire irruption chez elle à pareille heure, vous voilà ! 

 – Ma petite, dit le faux marquis, prends une plume et ta plus belle écriture. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Pour écrire sous ma dictée une lettre de dix lignes. Il est nécessaire que cette lettre, ajouta-t-il, soit de la même écriture que celles que Roland a déjà reçues de toi, et que Baccarat est censée dicter à sa femme de chambre. 

 – Très bien, dit Rebecca, qui s’installa devant un joli guéridon de laque. 

 Et Rocambole dicta. 

 Chapitre 57 

 L e lendemain matin, M. Roland de Clayet se leva d’assez bonne heure, le sourire aux lèvres et tout guilleret. Il trouva M. Octave assis à son chevet, dégustant un puros et lisant les journaux. 

 – Hé ! hé !… lui dit le bambin, tu me fais l’effet de François I er dormant sur l’affût d’un canon, la veille de la bataille de Marignan. 

 – Tu trouves, mon cher ? 

 – Parbleu !… tu es au moins chevalier, si tu n’es pas roi, et jamais si grand calme ne régna dans l’âme d’un preux à la veille d’un combat. 

 – Ah çà, mon cher, dit Roland, de quel combat parles-tu donc ? 

 – Comment ! tu n’as pas peur ? 

 – Peur de quoi ? 

 – Mais… du comte Artoff. 

 Roland haussa dédaigneusement les épaules. 

 – D’abord, mon cher, dit-il, je ne vois pas comment le comte peut m’effrayer. 

 – Mais… tôt ou tard… il saura tout. 

 – C’est possible, cela… 

 – Et vous vous battrez. 

 – Eh bien ! nous nous battrons. 

 – On le dit terrible… 

 – Un homme en vaut un autre. 

 – Il a souvent tué son adversaire… 

 – Et moi je le tuerai, dit héroïquement Roland. Ce sera plus original et cela rompra la monotonie de la situation. 

 – Tu es superbe !… murmura le jeune M. Octave. 

 – Ah ! mon cher, murmura Roland avec enthousiasme, quelle femme ! quel ange ! elle n’avait hier soir que quelques minutes, elle était allée chez sa sœur, elle avait peur que son mari ne rentrât ; et cependant elle est venue… 

 Un coup de sonnette interrompit Roland au milieu du récit de son bonheur. 

 – Ce serait curieux, pensa M. Octave, que ce fût le comte Artoff en personne. 

 Mais M. Octave se trompait. 

 Le nouveau valet de chambre de Roland, celui que lui avait donné M. de Chamery, entra portant une lettre sur un plateau. 

 – C’est d’elle, fit-il à mi-voix. 

 Roland s’empara de la lettre, en brisa précipitamment le cachet et lut : 

 « Mon cher Roland, 

 « C’est à trois heures du matin, pendant que mon tyran sommeille et que tout dort autour de moi, que je dicte pour vous les lignes suivantes : 

 « Ah ! cher ami du ciel, l’orage gronde sur nos têtes, et la fatalité est jalouse de notre bonheur… » 

 – Oh ! oh ! pensa Roland, est-ce qu’il y aurait du nouveau ?… 

 « J’ai commis hier, continua-t-il à lire, une bien grande imprudence. Je vous ai écrit de ma main, n’osant emprunter celle de ma femme de chambre, j’ai eu tort, mille fois tort… Vous avez brûlé ma lettre, m’avez-vous dit, mais vous avez négligé de faire subir le même sort à l’enveloppe. 

 « Cette enveloppe est tombée entre les mains du comte. 

 « Il a reconnu mon écriture. Il est arrivé ici bouleversé, furieux, hors de lui. Je venais de vous quitter… Oh ! j’ai cru qu’il allait me tuer. 

 « Cependant j’ai eu le courage de mentir, de nier, d’invoquer le hasard qui a permis que deux écritures de femmes se ressemblassent… 

 « Enfin il m’a cru. Mais un reste de défiance est dans son esprit. Il a exigé que je vous écrivisse pour vous inviter à venir prendre le thé chez moi, demain soir dimanche… Il se réserve de nous épier, de nous suivre du regard�� 

 « Roland, mon ami, il faut que vous soyez fort, muet, impassible, comme si vous ne m’aviez jamais vue. Moi, de mon côté, je vous jure que je serai superbe de naïveté, de sécurité, de froideur. Si vous êtes aussi fort que moi… oh ! nous sommes sauvés… 

 « Adieu, à demain, ou plutôt non, car demain je serai pour vous une étrangère, rien qu’une étrangère, mais à la première heure que le hasard me donnera pour vous seul… 

 « Adieu, je vous aime… » 

 La lettre n’avait pas besoin de signature, et elle n’était pas signée, comme on le pense bien. 

 Roland, fidèle à son rôle de fat odieux, passa l’épître au jeune M. Octave. 

 – Ma parole d’honneur ! dit celui-ci, je donnerais volontiers miss Ellen, ma jument irlandaise bai-brun, pour être invité ce soir chez le comte Artoff. Je suis curieux de savoir comment tu t’y conduiras. 

 Un nouveau coup de sonnette se fit entendre, et le valet arriva avec une deuxième lettre. 

 Celle-là était scellée aux armes du comte Artoff, écrite de la main de Baccarat et signée tout au long. 

 – Il est réellement fâcheux, murmura pour la seconde fois le jeune M. Octave, que je ne connaisse pas le comte. J’aurais voulu voir… 

 Le soir, vers neuf heures, M. le vicomte d’Asmolles et son beau-frère, le marquis de Chamery, quittèrent l’hôtel de la rue de Verneuil en voiture, et donnèrent au valet de pied qui referma respectueusement la portière, le nom de l’hôtel Artoff. 

 – Mon cher ami, dit Fabien pendant le trajet, je t’avoue que si je n’eusse craint d’éveiller les soupçons de ce pauvre comte, je ne me fusse point rendu à son invitation. J’aurais prétexté une indisposition personnelle ou une migraine de notre chère Blanche… 

 – Pourquoi ? demanda naïvement Rocambole. 

 – Ah ! c’est que, dit Fabien, aller chez le comte, à présent, est pour moi un supplice ; baiser la main de sa femme, une hypocrisie honteuse à mes yeux. 

 – Mais, à ce compte, mon cher, il ne faudrait plus voir personne. 

 – Ah !… murmura Fabien, c’est que tu ne sais pas quelle foi profonde j’avais dans le repentir de cette femme, comme je croyais en elle, comme je respectais cette grande vertu, qui s’était dégagée un jour de la boue comme le diamant se dégage de l’obscur et vil carbone. Eh bien ! dans dix minutes, je vais me trouver face à face avec elle, la saluer, contempler ce visage que Dieu semblait avoir illuminé de l’auréole du repentir, et je serai forcé de me dire : Cette femme est un mensonge vivant ! 

 – Il est certain, murmura Rocambole, que le comte Artoff est un homme accompli de tous points, et il faut qu’une femme ait perdu la tête pour ne le point adorer à genoux. 

 – Et lui préférer un niais comme Roland, fit le comte avec amertume. 

 La voiture s’arrêta. Ils étaient dans la cour de l’hôtel Artoff, et un laquais à la livrée du comte vint ouvrir la portière. 

 Les deux jeunes gens gravirent le perron, le grand escalier, et furent introduits dans le salon du premier étage. 

 – C’était une vaste pièce à tentures sombres, ornée de quelques tableaux des écoles flamande et espagnole, tableaux sombres comme les tentures et peu faits pour refléter la lumière de deux grandes lampes de bronze à globe dépoli placées sur la cheminée. Ces deux lampes et les bougies du piano se cotisaient pour répandre un demi-jour assez mystérieux dans cette grande salle. Soit effet du hasard, soit que l’influence occulte de Zampa eût présidé à cet éclairage, ce peu de lumière ne devait pas permettre à Fabien, non plus qu’à Roland, de constater les imperceptibles différences qui devaient exister entre la fausse et la véritable comtesse Artoff. 

 Lorsque le vicomte et Rocambole entrèrent, sept ou huit personnes, tout au plus, entouraient la table à ouvrage de la comtesse. 

 Baccarat avait laissé sa broderie, et racontait au jeune duc de Château-Mailly quelques particularités de l’existence russe aux environs d’Odessa. 

 Le comte, assis sur un canapé, causait à mi-voix avec un de ses hôtes. Il se leva vivement en entendant prononcer sur le seuil du salon les noms du vicomte d’Asmolles et du marquis de Chamery, et il courut à leur rencontre. 

 – Ah ! mon cher Fabien, dit-il au vicomte, venez vite. La comtesse s’est écriée déjà par deux fois que vous ne viendriez pas… tant elle se meurt d’envie de vous voir. 

 – La comtesse est mille fois trop bonne, dit Fabien, qui alla baiser la main de Baccarat. 

 – Mon cher vicomte, lui dit celle-ci, il paraît que vous avez fait bien des choses depuis l’été dernier. 

 – Je me suis marié, dit Fabien, et vous me permettrez de vous présenter mon beau-frère, M. le marquis de Chamery. 

 Malgré son aplomb ordinaire, Rocambole éprouva un léger frisson ; il eut peur de rencontrer le regard de Baccarat. Mais heureusement son visage se trouvait dans une pénombre, et puis il avait rendu méconnaissable en lui jusqu’au son de sa voix. 

 Baccarat le regarda avec indifférence, le salua et tourna la tête vers la porte, au seuil de laquelle un nouveau personnage venait d’apparaître. 

 A sa vue, à son nom jeté à haute voix par le laquais, Fabien tressaillit des pieds à la tête. Le personnage qui se présentait n’était autre que M. Roland de Clayet. 

 Roland entra d’un pas leste et dégagé et vint saluer la comtesse. Mais, en route, il rencontra le comte Artoff, qui lui tendit la main et lui dit : 

 – Bonjour, mon adversaire à la bouillotte ; vous êtes charmant d’être venu. 

 Roland leva les yeux sur le comte, et il lui sembla que le regard du Russe était froid comme une lame d’épée. Cependant, Roland était brave – mais quel est l’homme, si brave qu’il soit, qui n’ait peur au moins une fois en sa vie ? Roland eut peur, et sa terreur secrète corrobora fortement en lui la résolution qu’il avait prise de se conformer aux instructions mystérieuses de la lettre reçue le matin. Il salua donc la comtesse, lui tourna un compliment assez embarrassé et se tint modestement à distance. 

 – Cette femme, pensa Fabien, est d’une rare et impudente hardiesse. 

 – Je tremble, lui souffla Rocambole à l’oreille, que Roland ne commette quelque terrible naïveté. 

 On servit le thé vers dix heures, et la conversation devint générale. 

 Roland regardait la comtesse à la dérobée et se disait : 

 – C’est inouï ! je ne l’ai jamais vue si belle. Elle est plus belle, plus jeune, plus élégante de tournure qu’hier. Et dire que tous ces frais-là sont faits pour moi ! 

 On causa voyages. 

 La comtesse était fort gaie : elle raconta son séjour à Heidelberg, sa mésaventure dans les flots du Neckar et l’héroïsme de Roland, se jetant à l’eau pour la sauver. 

 Pendant ce récit, Roland rougit un peu, se troubla même sous le regard du comte, ce regard froid dont il avait eu peur. Mais le comte savait que Roland avait osé écrire à la comtesse et lui parler de son amour. Il pouvait donc attribuer son embarras à cette cause. 

 Roland fut, du reste, parfait de convenances et de réserve ; il ne s’approcha pas trop de la comtesse ; il ne chercha point à s’asseoir auprès d’elle ; il se laissa même installer à une table de whist et y demeura patiemment deux heures. 

 A minuit, Fabien, qui n’avait cessé d’être sur les épines, donna le signal de la retraite. Il prit Roland par le bras. 

 – Allons-nous en ! lui dit-il tout bas. Je te le demande au nom de notre amitié. 

 Roland ne fit aucune objection. Il se leva et chercha son chapeau. 

 Déjà, à l’exception de deux officiers anglais, tout le monde était parti. Il ne restait que Rocambole, Roland et Fabien. 

 Tandis que le comte serrait la main de ce dernier et prenait un flambeau pour éclairer ses hôtes, Roland baisa la main gantée de la comtesse : 

 – Vous le voyez, madame, lui dit-il tout bas, j’ai fidèlement obéi. 

 Et il salua et se retira, laissant Baccarat stupéfaite. En effet, pour elle ? Que voulait-il dire ? Quels ordres avait-elle pu lui donner ? 

 Elle cherchait une explication à ces paroles et n’en trouvait pas, lorsqu’elle eut la pensée que Roland, ne renonçant point à son rôle de soupirant, avait voulu lui faire comprendre, sans doute, qu’il avait deviné pour quels motifs elle n’avait point voulu le recevoir à Heidelberg, et se faire, ainsi, un mérite chevaleresque de sa réserve. 

 – Eh bien ! dit-elle au comte, quand ils se trouvèrent seuls, quelle est votre impression, mon ami ? 

 – Mon impression est que nous avons calomnié Roland hier ; que le pauvre garçon, s’il est amoureux de vous, ne me paraît pas très hardi, et que, la tête montée par cette similitude d’écriture, j’ai été fou et parfaitement ridicule. 

 – Ainsi, tu n’es plus jaloux ? dit la comtesse en riant. 

 – Oh ! certes non, répondit-il, et vous êtes la meilleure des femmes de me pardonner ainsi. 

 Et le comte baisa respectueusement la main de Baccarat, prit un bougeoir et se retira. 

 Le lendemain, le comte Artoff sortit vers midi, à cheval, et se dirigea vers le Bois, accompagné d’un laquais également monté sur un vigoureux demi-sang. 

 Après avoir fait le tour du lac et longé le Pré-Catelan, le jeune Russe s’aperçut qu’il avait soif. La chaleur était assez forte ; il prit l’avenue qui mène à la porte Maillot, piqua son cheval et s’arrêta au pavillon d’Armenonville. Ce restaurant, on le sait, est entouré d’un jardin microscopique, découpé en petites tonnelles de verdure, dont la charmille est assez épaisse, à la fin de mai, pour ne point permettre de voir au travers. 

 Le comte mit pied à terre, laissa son cheval aux mains du valet et se fit servir une glace sous l’une des tonnelles. 

 Deux jeunes gens, dont les chevaux piaffaient à l’entrée du jardin, tenus en main par un groom de trois pieds de haut, imitaient le comte dans une tonnelle voisine et causaient. Bien certainement, le comte Artoff n’eût pas même prêté l’oreille à leur conversation, s’il n’eût cru reconnaître la voix de l’un d’eux, car il ne pouvait voir. Cette voix était celle du jeune M. Octave, que le comte avait entendue au club de M. de Château-Mailly, l’avant-veille. 

 Malgré lui, le comte écouta. 

 – Ma parole d’honneur ! disait Octave, j’aurais voulu assister hier à la soirée du comte Artoff. 

 – Il est certain, répondit son interlocuteur, dont la voix était inconnue au comte, que Roland a dû être magnifique. 

 Le comte tressaillit. Pourquoi parlait-on de Roland et de lui ? 

 – Mais, poursuivit M. Octave, je l’ai vu ce matin, et il paraît que tout a été pour le mieux. 

 – Quoi, tout ? 

 – Roland a été digne, modeste, réservé. 

 – C’était son rôle. 

 – La comtesse est demeurée impassible. Elle n’a pas sourcillé. 

 A ces derniers mots, le comte eut froid au cœur et sa main faillit briser le verre qu’elle tenait. Cependant, il se maîtrisa, et, dominé par une curiosité ardente, il retint son haleine et écouta. 

 – Ma parole d’honneur ! poursuivit le jeune M. Octave, il n’y a que les femmes pour avoir : 

 Le front qui ne rougit jamais 

 dont parle ce bon M. Jean Racine. 

 – Il est certain qu’elles ont de l’aplomb. 

 – Celle-là, d’après Roland, a été merveilleuse d’esprit de grâce, d’insouciance. Elle a eu l’air de le voir pour la première fois ; elle lui a à peine adressé la parole. 

 – Ah çà ! mon cher, interrompit l’interlocuteur du jeune M. Octave, es-tu bien certain que Roland ne soit pas un fat ? 

 – Mais non… 

 – Qu’il soit réellement aimé ? 

 – Parbleu ! 

 – As-tu vu la comtesse chez lui ? 

 – Non ; mais je l’ai vue à l’Opéra. 

 – Avec lui ? 

 – Avec lui. 

 – Et… elle était sans voile ? 

 – Non ; mais elle a relevé ce voile au restaurant. 

 Le comte, à ces derniers mots, sentit une sueur glacée inonder ses tempes. 

 M. Octave continua : 

 – D’ailleurs, je suis le confident de Roland. Il me montre toutes ses lettres. J’ai su deux heures après, et le premier de tous, que la comtesse l’avait reçu à Passy. Enfin, mon cher, acheva le jeune M. Octave, j’étais chez Roland hier matin, il s’éveillait. On lui apporte une lettre… 

 – De la comtesse ? 

 – Naturellement. Dans cette lettre, la comtesse le prévenait qu’il en recevrait une seconde, laquelle serait une invitation. 

 Le comte, en entendant ces derniers mots, se sentit défaillir. 

 M. Octave continua : 

 – Seulement, tu le penses bien, la seconde lettre, qui est arrivée un moment après, était seule de l’écriture de la comtesse. 

 – Et la première ? 

 – La première est, comme toutes les autres, tracée de la main d’une femme de chambre. Une femme comme Baccarat a de la prudence. 

 – Mais, dit l’interlocuteur, Roland se fera tuer. 

 – C’est ce que je lui ai dit. 

 – Je n’ai jamais vu le comte Artoff, mais je sais pertinemment que c’est un homme terrible, implacable, d’une merveilleuse adresse sur les armes, et qui, à quarante pas, coupe une balle en deux sur une lame d’épée. 

 – Ma foi ! ricana M. Octave, quand on a eu le courage d’épouser la Baccarat, il faut bien avoir de ces talents-là, car… 

 M. Octave n’acheva pas. 

 Il entendit derrière lui un cri rauque, sauvage, une exclamation qui rappelait le hurrah des Cosaques, et comme il se levait, interdit, le comte se montra sur le seuil de la tonnelle. 

 Le comte Artoff était plus pâle qu’un cadavre, ses lèvres avaient blanchi et ses yeux lançaient des éclairs. Il fit un pas vers le jeune homme, que la terreur gagnait, lui appuya ses deux mains sur l’épaule, et le jeta rudement à genoux : 

 – Monsieur, lui dit-il d’une voix étranglée, vous devez me reconnaître, je suis le comte Artoff, cet homme dont vous bafouez l’honneur depuis une heure. Je pourrais vous tuer sur-le-champ, sans armes, à l’aide de ma seule vigueur musculaire. Si je vous traînais sur le terrain, je vous y laisserais mortellement frappé ; mais vous êtes un enfant qui, peut-être, a une mère qui l’aime, et je veux vous laisser de longs jours à vivre… je vous pardonne, mais à une condition. 

 Le comte était si terrible et si majestueux en ce moment, que les deux jeunes gens furent saisis de terreur, et que le fanfaron se prit à trembler comme une feuille d’automne et balbutia quelques mots d’excuse. 

 Le comte le releva. 

 – Monsieur, lui dit-il, vous allez me faire un serment, c’est de rentrer chez vous, d’y rester vingt-quatre heures, et de ne pas voir M. Roland de Clayet. 

 – Je vous le jure… balbutia M. Octave. 

 – Si vous y manquiez, ajouta le comte Artoff, je serais forcé de vous tuer… et ce n’est pas votre vie que je veux, cependant, c’est la sienne… 

 Et le comte sortit impétueux et terrible comme un ouragan. 

 – Roland est un homme mort ! balbutia l’ami de M. Octave. 

 Chapitre 58 

 I l est un personnage de notre histoire que nous avons un peu perdu de vue et avec lequel il nous faut faire plus ample connaissance. Nous voulons parler de ce docteur mulâtre exerçant la médecine à Paris et dont la spécialité était de guérir les maladies engendrées sous les tropiques  [23]  . 

 Le docteur était un homme de quarante ans. 

 Il était né à la Guadeloupe de parents esclaves. Un colon généreux, son maître, l’avait affranchi ; puis, remarquant en lui des dispositions sérieuses pour l’étude des sciences, il lui avait fait suivre les cours d’une école secondaire de pharmacie d’abord et ensuite de médecine. A vingt ans, Samuel Albot, c’était son nom, toujours protégé, toujours soutenu par son ancien maître, avait été reçu docteur, et, ainsi que nous l’avons dit, s’était rendu au Brésil, puis au Paraguay, où il avait exercé pendant quelques années. 

 Un jour, poussé par son goût prononcé pour les voyages, il s’embarqua à bord d’un navire de commerce, en qualité de chirurgien. Le navire allait aux Indes prendre un chargement. 

 Six mois après, le docteur Samuel Albot débarquait à Calcutta : un mois plus tard, il se brouillait avec le capitaine du navire, et donnait sa démission de chirurgien. Mais, en revanche, il s’établissait dans la capitale de l’Hindoustan, bien résolu à y exercer sa profession. 

 Dès la première année, le jeune savant – car il l’était réellement – fut séduit par une des branches les plus attrayantes de sa profession, l’étude des poisons appliqués à la médecine comme moyen de guérison. 

 L’Inde est riche de ces dons funestes. Depuis la pomme de mancenillier, dont le suc est mortel, jusqu’à la large feuille de l’upa, cet arbre géant dont l’ombre procure un sommeil éternel à l’imprudent qui s’endort sous ses branches charnues, les végétaux, les minéraux et jusques à de certains reptiles, dont la dent est remplie d’un venin sans remède, la terre indienne est infestée de substances, de produits, de plantes, d’animaux, dont le simple contact et la plus légère morsure suffisent à plonger dans le monde inconnu des âmes, l’imprudent qui ne s’est point assez défié de ce luxuriant et torride climat. 

 De Calcutta, le docteur passa à Ceylan, puis à Sumatra, puis à Java. Puis il fit le tour du monde à bord d’un brick hollandais. 

 Dix années s’étaient écoulées, le mulâtre se trouva riche de science et d’expérience, et il vint en Europe après avoir opéré, sous les latitudes équatoriales, les cures les plus inouïes et les plus merveilleuses. Il avait effacé des tatouages réputés indélébiles, guéri des matelots empestés de fièvre et abandonnés des chirurgiens de leurs navires, utilisé et expérimenté comme remèdes à certaines blessures, la graisse des serpents les plus venimeux, et employé comme antidote les feuilles de l’upa, jusqu’alors réputées un poison aussi foudroyant que l’acide prussique anhydre. 

 Le docteur vint s’établir à Paris devancé par sa renommée d’outre-mer. Il y était depuis environ cinq ans, lorsque le faux marquis de Chamery, c’est-à-dire Rocambole, lui confia le prétendu matelot Walter Bright. On sait quel résultat satisfaisant le docteur avait obtenu. Après deux mois de traitement, sir Williams le tatoué, avait perdu les deux tiers de sa repoussante laideur. 

 Le docteur Samuel Albot habitait un fort bel appartement situé au premier étage d’un vieil hôtel du faubourg Saint-Honoré, entre cour et jardin. Le jardin était vaste, ombreux, touffu, d’un négligé plein de grandeur. 

 Le propriétaire de l’hôtel, le marquis d’A…, était un vieux gentilhomme fort riche, très original, qui, depuis juillet 1830, n’avait pas mis le pied à Paris et vivait dans ses terres. Longtemps, il avait éludé toute offre de location de son hôtel, si magnifique qu’elle fût, de même qu’il s’était refusé aux réparations les plus urgentes demandées par son architecte. Mais, un jour, le docteur s’était présenté, et sa réputation scientifique l’avait précédé, grâce à un journal que recevait le marquis, dans le château que ce dernier habitait depuis vingt-cinq ans, en pleine Sologne berrichonne. 

 Le marquis, nous l’avons dit, était un original dont la révolution de Juillet avait quelque peu détraqué la cervelle. Il toisa le mulâtre des pieds à la tête, l’invita à dîner ensuite, et le colloque suivant s’établit entre eux : 

 – Monsieur le marquis, répondit le mulâtre, la situation isolée de votre hôtel, le grand jardin qui l’entoure, conviennent beaucoup à un pauvre savant comme moi, qui cherche du recueillement et du silence, et quel que soit le prix que vous désirez me fixer… 

 – Monsieur, dit le marquis, on m’a offert quinze mille francs de location, et j’ai refusé. 

 – Cependant… 

 – Mais à vous, dit le marquis, je le loue pour rien. 

 – Hein ? fit le mulâtre étonné. 

 – Vous habiterez mon hôtel, et je suis prêt à vous faire un bail de trente ans, poursuivit le marquis, si toutefois vous acceptez mes conditions. 

 – Je les attends. 

 – Le jardin restera inculte et livré aux caprices de la nature. 

 Le docteur s’inclina. 

 – Vous paierez les appointements du suisse et vous ne recevrez jamais chez vous un fonctionnaire du gouvernement de Juillet, acheva le vieux royaliste. 

 – J’accepte, dit le mulâtre. 

 Et le docteur s’installa, huit jours après, dans l’hôtel du marquis d’A… 

 Or, le jour même où le comte Artoff s’en allait à cheval au Bois, s’arrêtait au pavillon d’Armenonville et écoutait, malgré lui, la conversation du jeune M. Octave, ce jour-là, M. le marquis de Chamery montait le faubourg Saint-Honoré en voiture, entrait dans la cour du vieil hôtel et demandait à voir le docteur. 

 – Monsieur est chez lui, dit le suisse en le saluant jusqu’à terre. 

 Rocambole jeta les rênes à son groom et se dirigea vers le perron. Il trouva le docteur dans un vaste cabinet de travail, que ses nombreux clients avaient salué du nom de Chambre des poisons. 

 Un immense rayon de bibliothèque en couvrait les murs ; une demi-douzaine de tables étaient surchargées de bocaux, de fioles, de cornues, et de toutes sortes d’instruments de physique et de chimie. Sur l’une d’elles on voyait une grande botte recouverte d’un vitrage. Ce vitrage laissait distinguer une foule de petits compartiments assez semblables aux cases d’un échiquier, avec cette différence qu’ils étaient creux et renfermaient tous des poudres, des substances fermes ou liquides de couleurs diverses, les unes jaunes comme l’ambre, d’autres rouges comme du vermillon, quelques-unes graduant toutes les nuances de vert, depuis l’amarante jusqu’au vert russe ; d’autres enfin blanches comme du lait, bleues comme de l’indigo, noires comme de l’ébène réduit en poussière. On eût dit la palette gigantesque d’un peintre coloriste. Ce casier était la boîte aux poisons tropicaux. 

 Quand Rocambole entra, le docteur était assis devant une autre table, ayant un rempart de livres superposés autour de lui, et, une loupe à la main, il examinait avec une scrupuleuse attention des filigranes d’une large feuille verdâtre et desséchée qui, par sa forme et ses dimensions, ne paraissait point appartenir à la végétation européenne. 

 Un gros manuscrit chinois, en peau de vélin, était déroulé à sa gauche. 

 – Monsieur le marquis de Chamery ! annonça le valet de chambre. 

 Le docteur se leva avec une précipitation qui témoignait de sa déférence pour son noble visiteur, et il vint à sa rencontre. 

 – Bonjour, docteur, dit Rocambole en lui tendant la main, et pardonnez-moi de vous troubler dans vos savants travaux. Mais j’ai passé devant votre porte, je me suis souvenu que vous aviez été le sauveur de mon pauvre vieux matelot, et que j’avais un peu oublié de vous en remercier. Je n’ai pu résister à la tentation de réparer mon ingratitude. 

 En prononçant ces mots du ton léger et poli du grand seigneur, Rocambole posa négligemment un chiffon de papier sur la cheminée voisine. 

 Ce chiffon était un billet de banque de mille francs. 

 Le docteur avança un siège au marquis. 

 – Vous êtes mille fois trop aimable et trop bon, monsieur le marquis, lui dit-il, de vous déranger pour de semblables misères. 

 – Et comptez-vous pour rien le plaisir de vous voir, docteur ? 

 Le mulâtre salua. 

 – Voyons, continua Rocambole, vous voilà encore à l’étude, docteur, courbé sur vos livres, interrogeant sans relâche les arcanes de la science et vous tuant lentement à chercher de nouveaux moyens de guérir plus promptement vos semblables… 

 – Monsieur le marquis, répondit avec modestie le docteur, la science ressemble à ces gouffres de l’océan Indien au fond desquels le plongeur va chercher des perles. Plus le plongeur descend, plus il est ébloui des richesses sans nombre enfouies au sein des mers, et il gémit de son peu d’haleine qui le force à remonter si vite à la surface. Plus le savant étudie, et plus il s’aperçoit que la science a des mystères que sa faiblesse ne lui permet que difficilement de pénétrer. 

 – Hé ! mon Dieu ! docteur, dit Rocambole, que dirions-nous donc, nous autres gens du monde, pauvres ignorants pour qui tout est problème, s’il nous fallait, comme vous, descendre sans cesse et sans relâche, plongeurs inexpérimentés, au fond de ce gouffre que vous appelez la science ? 

 Un sourire vint aux lèvres du docteur. 

 – Tenez, poursuivit Rocambole, hier soir, pas plus tard, j’étais dans une maison où je parlais de vous, disant que vous aviez la plus admirable collection de poisons qu’on puisse voir en Europe. 

 – J’en ai beaucoup, en effet. 

 – Des poisons qui tuent et des poisons qui sauvent. 

 – Et, dit le docteur en riant, des poisons qui rendent fou. 

 – Oh ! je les connais, dit Rocambole. 

 – Bah ! fit le docteur. 

 – Il y a d’abord la belladone… 

 – Quant à celui-là, monsieur le marquis, il est bien connu en Europe. D’ailleurs, la folie qu’il procure n’est que momentanée. 

 – Mais, continua le faux marquis, j’ai ouï parler d’un autre poison connu à Java et qui obtenait plus sérieusement le même résultat. Je racontais même hier soir dans la maison dont je vous parle, une histoire à ce sujet qu’on m’a dite dans l’Inde… 

 – Ah ! je crois deviner. 

 – Bah ! vous la savez ? 

 – L’histoire d’une Javanaise sur le point d’être abandonnée par un Européen qui l’avait épousée ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! dit le docteur, voulez-vous voir la poudre qui a produit ce résultat ? 

 – Volontiers. 

 Le docteur conduisit le marquis vers la boîte vitrée, souleva le châssis et étendit le doigt. 

 – C’est cette poudre, couleur d’ocre, que vous voyez là. 

 Et avec la complaisance d’un savant enchanté de parler de ses études favorites : 

 – Cette poudre, dit-il, est la farine d’un tubercule qui pousse à Java, à peu près comme la truffe chez nous, c’est-à-dire sans graine et sans racine. Une pincée de cette poudre jetée dans un verre suffit à rendre fou, pour le reste de ses jours, l’homme qui l’absorbera. 

 – Et cela… sans remède ? 

 – Si, un seul… mais un remède long, douteux, et qui est une des particularités les plus étranges de la grande histoire des poisons. 

 – Ma foi ! docteur, dit Rocambole, qui alla se replacer dans son fauteuil, je suis en veine d’apprendre aujourd’hui, et à moins que votre remède ne soit un secret… 

 – Du tout, dit le docteur. 

 Il laissa retomber le châssis sur les cases, et reprit sa place de tout à l’heure. Puis il continua : 

 – Mon remède rappelle quelque peu une croyance populaire de France que voici : Quand un homme s’est brûlé fortement, il doit, pour apaiser et même faire disparaître la douleur, se brûler une seconde fois. Cette superstition absurde est cependant l’histoire de mon remède. 

 – Bah ! dit Rocambole en riant. 

 – Je viens de vous dire qu’une pincée de ma poudre rouge occasionnait la folie et donnerait la mort, si elle était quintuplée. Eh bien ! la même dose centuplée, mais absorbée par petites quantités, quelque chose comme la millième partie d’un gramme, prise tous les jours pendant un long espace de temps, une ou deux années, au moins, parvient quelquefois à détruire le mal qu’elle a fait, c’est-à-dire à rendre la raison… 

 – Mais c’est excessivement curieux ce que vous me dites là, docteur ! s’écria le marquis avec une feinte naïveté. 

 Le docteur allait continuer sans doute ses savantes dissertations, lorsqu’un grand bruit se fit entendre au dehors. 

 Le valet de chambre ouvrit brusquement la porte, et derrière lui le docteur vit apparaître deux hommes effarés qui criaient : 

 – Un médecin ! vite un médecin ! 

 – Qu’y a-t-il ? demanda le docteur, habitué à de semblables alertes. 

 – Monsieur, répondit un des inconnus, qui n’étaient autre que des passants que le hasard avait conduits dans le faubourg Saint-Honoré, et qui s’étaient trouvés témoins de l’accident, un malheureux laquais vient d’être renversé par le timon d’une voiture à votre porte. Il est évanoui. Tandis que la foule s’amassait autour de lui, et qu’on arrêtait le cocher maladroit, on a dit qu’il y avait un médecin dans la maison et nous venons réclamer vos soins pour l’infortuné. 

 Le docteur dit aux deux bourgeois : 

 – Je vous suis, messieurs. 

 Puis, il prit sa trousse, et, se tournant vers le marquis : 

 – Voulez-vous me permettre de vous laisser un moment le gardien de ma bibliothèque ? lui dit-il. 

 – Faites, dit Rocambole. 

 Le docteur suivit en hâte les officieux passants, traversa la cour et trouva couché sur le trottoir, et entouré d’une foule compacte, un laquais évanoui. 

 – Déshabillez cet homme, ordonna le docteur, qui le fit transporter chez le suisse de l’hôtel. 

 Deux ouvriers pleins de zèle se chargèrent de la besogne. Le docteur déchira la chemise, palpa la poitrine, le dos, les côtes, puis chaque membre… 

 – Il n’a point de mal, dit-il, et il en sera quitte pour la peur… Jetez de l’eau au visage de cet homme, ordonna-t-il, frottez-lui les tempes avec du vinaigre… il est même inutile de le saigner… 

 En effet, quelques minutes après, le laquais ouvrit les yeux et respira bruyamment. Ce laquais portait la livrée du duc de Château-Mailly et n’était autre que Zampa. 

 Or, tandis que le docteur courait à son devoir, Rocambole était demeuré seul dans le cabinet de travail, parmi les livres et les poisons. Le marquis ne perdit pas une seconde, et, la porte fermée, il s’empara d’un carré de papier placé sur une table et courut au casier vitré. 

 – Décidément, se dit-il, Zampa est un homme précieux, et il s’est fait donner en temps opportun cet inoffensif coup de timon que je dois lui payer cinq cent francs. 

 Et Rocambole souleva le châssis. Puis il prit délicatement une pincée de la poudre rouge qui rendait fou, la mit dans le carré de papier, et la plia comme un pharmacien ferait d’une drogue. Ensuite, il tira son portefeuille et l’y serra soigneusement, à côté d’un billet de banque. 

 – Quand on pense, se dit-il, que voilà un peu de poudre qui vaut mille francs d’une part et cinq cents francs de l’autre, total quinze cents francs ! Décidément, les préliminaires de mon mariage avec mademoiselle de Sallandrera me coûtent les yeux de la tête. Cela devient ruineux. 

 Et il alla se rasseoir tranquillement devant la table où il avait tout à l’heure trouvé le docteur, et il fit semblant de vouloir déchiffrer le manuscrit chinois. 

 Trois minutes après, le docteur revint. 

 – Eh bien ? lui demande Rocambole d’un ton de compassion, le malheureux ?… 

 – Il en sera quitte pour la peur. 

 – Il n’a aucun mal ? 

 – Aucun. 

 Et le docteur et son hôte parlèrent d’autre chose. 

 Le marquis passa une heure encore avec le médecin mulâtre, et lui fit mille questions sur les manuscrits chinois, comme il en avait fait tout à l’heure sur les poisons indiens. Puis il prit congé et se retira. 

 En descendant la rue du Faubourg-Saint-Honoré, un peu avant d’arriver à la place Beauvau, sur laquelle, on s’en souvient, était situé l’hôtel de Château-Mailly, le marquis aperçut un laquais qui passait d’un trottoir à l’autre. C’était Zampa, qui, la comédie jouée, s’en retournait tranquillement chez son maître. 

 – Parbleu ! pensa Rocambole, je ne serais pas fâché de savoir si le drôle pourrait reconnaître en moi l’homme à la polonaise. 

 Et il fit siffler son fouet, porta légèrement de gauche à droite la main avec laquelle il conduisait, et avec une dextérité de cocher très habile, il effleura en passant, de la frette de sa roue, la longue redingote flottante de Zampa. 

 – Hop ! butor… cria-t-il. 

 Zampa se rangea vivement, puis se retourna et jeta un regard indifférent sur le joli dog-cart, le beau demi-sang et l’élégant jeune homme qui conduisait ce fringant équipage. 

 – L’épreuve me suffit, pensa Rocambole. 

 Et, continuant son chemin, il rentra rue de Verneuil. 

 Il était alors une heure de l’après-midi. Une voiture de remise stationnait dans la cour de l’hôtel. 

 – Qu’est-ce que cela ? pensa le marquis étonné, et qui donc vient me voir en fiacre ?… Et il demanda au valet accouru à sa rencontre : 

 – Est-ce pour moi, cette visite ? 

 – C’est pour M. le vicomte, répondit le valet. 

 – Fabien a d’assez pleutres connaissances ! allait s’écrier Rocambole, lorsque le valet ajouta. 

 – C’est M. le comte Artoff. 

 – Le comte Artoff ! exclama le marquis stupéfait. 

 – Oui, monsieur… 

 – Oh ! oh ! se dit Rocambole, il doit y avoir du nouveau, en ce cas, et je parie que la mine aux poudres vient de sauter… Gare aux éclaboussures ! 

 Et Rocambole monta précipitamment chez Fabien, qu’il trouva dans son fumoir en tête à tête avec le jeune Russe. 

 Le comte était livide et semblait frappé de prostration. 

 Quant à Fabien, il sembla accueillir avec une sorte de joie l’arrivée inattendue de Rocambole, et ce dernier crut lire dans son regard ces mots : 

 – Tu arrives à temps pour mettre fin à l’entretien le plus pénible que puisse avoir un galant homme. 

 Rocambole s’était arrêté sur le seuil et paraissait, en regardant tour à tour le comte et son beau-frère, se demander pourquoi ils avaient ainsi le visage bouleversé. 

 Or, voici ce qui venait de se passer. 

 Chapitre 59 

 L e comte Artoff avait laissé le jeune M. Octave abasourdi et presque épouvanté de la scène qui venait d’avoir lieu ; puis il était remonté à cheval et avait lancé sa monture ventre à terre jusque à la barrière de l’Etoile. Mais, là, il s’était arrêté, ordonnant à son laquais de reconduire les chevaux à l’hôtel. 

 Puis il était monté dans le premier coupé de remise qu’il avait rencontré. 

 – Rue de Verneuil, hôtel de Chamery, avait-il dit au cocher. 

 Le comte voulait voir Fabien. Il voulait le voir, parce qu’il se souvenait que le vicomte avait, l’avant-veille, arraché la lettre que Roland voulait montrer, et qu’il l’avait brûlée. Or, si Fabien s’était conduit ainsi, c’est qu’il était dans la confidence de M. de Clayet. L’action de Fabien, l’enveloppe de la lettre, le récit complaisant de M. Octave, se réunissaient pour former un faisceau de preuve devant lesquelles l’homme le plus incrédule eût ouvert forcément les yeux. Et cependant le comte essayait de douter encore, tant il aimait sa femme, tant il avait eu foi en elle… tant, la veille encore, elle lui avait semblé noble et pure… Mais les doutes du comte ne pouvaient être de longue durée. Il comprit que le vicomte d’Asmolles allait lui dire la vérité, s’il le contraignait à parler, et c’est pour cela qu’il renvoyait son cheval, et, au lieu de rentrer chez lui, se faisait conduire chez Fabien. D’ailleurs, le comte avait bien senti qu’il était capable de tuer sa femme, s’il se trouvait face à face avec elle… Et il l’aimait encore ! Il l’aimait avec tout l’emportement du désespoir. 

 Fabien venait de quitter Blanche, après le déjeuner, et il était occupé à écrire quelques lettres, lorsque le comte Artoff entra chez lui comme une bombe. 

 – Comment ! c’est vous, cher comte ? dit Fabien, qui, en voyant la pâleur du comte, devina qu’un malheur était arrivé. 

 – C’est moi, dit le comte, et j’ai affaire à vous. 

 Fabien lui avança un siège, et ne s’aperçut point que le comte ne lui tendait pas la main. Le Russe demeura debout. 

 – Mon cher vicomte, dit-il, vous êtes très lié, je crois, avec M. de Clayet ? 

 – Oui et non, dit Fabien, qui tressaillit au nom de Roland. Il a six ou sept ans de moins que moi, mais nos pères étaient amis, et j’ai promis à son vieil oncle, son tuteur, de veiller sur lui, au milieu de l’océan parisien. 

 Le comte Artoff poursuivit : 

 – Il y a bien six ou sept ans, dit-il, que nous sommes liés, nous, n’est-ce pas ? 

 – Oui, certes, mon cher comte. 

 – Avez-vous été sérieusement mon ami ? 

 – Je crois l’être toujours. Mais, dit Fabien en souriant et comme s’il eût espéré encore pouvoir détourner l’orage, pourquoi diable prenez-vous ce ton cérémonieux, mon cher comte ? 

 – Vous voulez dire solennel, n’est-ce pas ? 

 – Peut-être. 

 – C’est que, répliqua gravement le comte, l’un de vos deux amis, peut-être moi, peut-être M. de Clayet, sera mort demain à pareille heure. 

 Fabien se leva vivement. 

 – Etes-vous fou ? dit-il. 

 – Mon cher vicomte, reprit le Russe, je vais vous poser nettement une question et j’invoque votre amitié pour y répondre. 

 – Faites, dit Fabien. 

 – Avant-hier, au cercle de M. de Château-Mailly. M. Roland de Clayet, qui jouait avec nous, a reçu une lettre. 

 – Oui, dit M. d’Asmolles. 

 – Cette lettre, il allait la montrer à M. de Chamery, votre beau-frère. 

 – C’est encore vrai. 

 – Vous la lui avez arrachée des mains. 

 – Je l’avoue. 

 – Vous l’avez brûlée. 

 Fabien fit un signe de tête affirmatif. 

 – Pourquoi ? 

 Le comte accentua nettement et avec une intonation étrange cet adverbe. 

 – Parce que, répondit Fabien, poussé dans ses derniers retranchements, Roland est un fat. 

 – Ceci n’est point me répondre, mon cher vicomte. 

 – Eh bien ! parce que, reprit Fabien, Roland allait compromettre une femme. 

 – Pardon, observa le comte, dont le sang-froid terrible ressemblait à ce calme plein de menaces qui précède les grandes tempêtes ; pardon, mon ami, laissez-moi vous faire observer que si vous n’aviez pas connu la femme dont vous parlez… 

 – Je n’eusse pas agi ainsi, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – J’en conviens, répondit M. d’Asmolles. 

 Le comte Artoff poursuivit : 

 – Or, non seulement vous la connaissez cette femme, mais plus d’un de ces messieurs, M. Octave entre autres, la connaissait aussi, de nom au moins, car on a souri, chuchoté. 

 – Ceci est possible, répliqua Fabien. Roland ne peut garder un secret. 

 – Alors, convenez, mon ami, que votre action de brûler la lettre n’avait plus aucune raison, puisque la galerie était dans la confidence. 

 Fabien n’avait pas prévu cette argumentation terrible de logique ; il se troubla et garda le silence. 

 Le comte reprit : 

 – Un autre motif plus puissant, plus impérieux vous guidait. Ce motif, le voici : parmi nous il était un homme qui est le mari de cette femme… Vicomte, acheva solennellement le comte Artoff, je vous adjure sur l’honneur de me répondre. 

 – C’est vrai, murmura Fabien anéanti. 

 – Oh ! continua le jeune Russe, je ne vous demande pas encore le nom du malheureux dont l’honneur était livré aux risées de trois ou quatre jeunes fous. Mais, à votre tour, vous allez m’écouter. 

 – Parlez, murmura Fabien. 

 – Après votre départ, je suis demeuré à la table de jeu. Sous cette table était tombée l’enveloppe de la lettre que venait de recevoir M. de Clayet. Je l’ai ramassée et j’ai reconnu l’écriture : c’était celle de ma femme ! 

 Fabien fit un geste de désespoir et ne répondit pas. 

 – Je suis rentré chez moi alors, et j’ai montré cette enveloppe à ma femme. Elle a jeté un cri d’étonnement, de stupeur, et ce cri était tellement sincère que j’ai cru, pendant un moment, que M. de Clayet était le plus infâme des hommes, et qu’il avait contrefait ou fait imiter cette écriture. 

 – Ceci est possible encore, dit Fabien, qui espéra que le comte n’aurait pas eu d’autres preuves de la culpabilité de sa femme, non de la part de Roland, mais de la part de quelque drôle qui aurait voulu le mystifier. 

 – Attendez, dit le comte… je n’ai point fini. Ma femme m’a offert d’inviter M. de Clayet. Vous avez passé la soirée avec lui chez moi. 

 – Et je n’ai surpris ni un regard ni un mot qui puisse faire croire… 

 – Attendez… attendez encore !… 

 Et le comte raconta succinctement, avec calme, d’une voix brève et claire, ce qui venait de se passer et ce qu’il venait d’entendre. Et pendant qu’il parlait, il attachait un regard profond et investigateur sur Fabien, comme s’il eût voulu pénétrer sa pensée la plus intime. 

 A mesure aussi qu’il parlait, M. d’Asmolles courbait le front et la sueur perlait à ses tempes. 

 – Mon ami, acheva le comte, tout est possible en ce monde, tout, même l’apparence la plus complète du crime, alors que le crime n’existe pas. Depuis une heure, je me suis posé toutes les questions. Je me suis dit que M. de Clayet pouvait être un misérable, se vantant au premier venu d’une bonne fortune imaginaire, et poussant la lâcheté jusqu’à imiter une écriture… Mais je me suis souvenu aussi de ce que vous avez fait, et une volonté impérieuse, contre laquelle j’aurais vainement essayé de lutter, m’a poussé chez vous. Je me suis dit que vous saviez la vérité, la vérité tout entière. 

 – Suis-je donc forcé de vous la dire ?… balbutia Fabien. 

 – Peut-être… Ecoutez encore : si vous gardez le silence, je vais de ce pas chez M. de Clayet et je lui brûle la cervelle. 

 – Ah ! comte… 

 – Si vous m’affirmez que ma femme est coupable, je me battrai avec lui et le tuerai loyalement. Si enfin vous me dites qu’elle est innocente, je vous croirai sur parole. 

 M. d’Asmolles se trouvait pris dans un étau. 

 – Eh bien ! vous ne me répondez pas ? 

 Un soupir souleva la poitrine de Fabien. 

 – Envoyez vos témoins à Roland, murmura-t-il d’une voix étouffée. 

 Le comte parut chanceler un moment, comme si cette parole d’un homme d’honneur eût été pour lui un coup de foudre ; mais il se redressa sur-le-champ et dit : 

 – C’est bien, je vous crois. Seulement, avez-vous une preuve à me donner ? 

 – Hélas !… 

 – Avez-vous vu la comtesse chez Roland ? 

 – Je l’ai vue. 

 C’était au moment où Fabien prononçait ces derniers mots d’une façon presque inintelligible que Rocambole entra. 

 Sa présence devenait nécessaire, et mettait le comte dans une situation saisissante qui force les hommes robustes et prêts à tomber à se relever, quand l’arrivée subite d’un tiers fait un appel indirect à leur orgueil. 

 Cet homme foudroyé eut le courage de demeurer debout et de tendre la main au nouveau venu. 

 – Bonjour, lui dit-il d’une voix à peine altérée. 

 Sans la pâleur livide qui couvrait le front du comte Artoff, Rocambole aurait pu croire qu’il avait sous les yeux l’homme le plus calme du monde. 

 – Mon cher vicomte, poursuivit le Russe, vous avez été mon ami et vous venez de me prouver que vous l’êtes encore. 

 – Ah !… murmura Fabien avec élan, aujourd’hui et toujours !… 

 – Eh bien ! donnez-m’en une preuve… 

 – Parlez. 

 – Je ne vous demande point une chose impossible, c’est-à-dire de me servir de témoin contre un homme qui est votre ami. 

 – Qui l’a été, dit Fabien ; car aujourd’hui je le méprise. 

 – Non, poursuivit le comte, c’est un service plus simple que je réclame de vous. Je ne veux pas rentrer chez moi aujourd’hui, et je vous prie de me cacher chez vous jusqu’à demain. 

 – Monsieur le comte, dit Rocambole, vous êtes ici chez vous. 

 Alors le comte Artoff s’assit devant une table et écrivit à sa femme la lettre suivante : 

 « Madame, 

 « J’ai douté hier, ce matin, il y a une heure… Je ne doute plus maintenant. 

 « Je ne rentrerai pas à l’hôtel, et vous ne me reverrez jamais. Je me bats demain avec M. Roland de Clayet. J’espère le tuer. 

 « Une heure après, si je ne trouve pas la mort moi-même, la mort que j’envierais d’une tout autre main, j’aurai quitté la France. 

 « Je vous aimais et je vous pardonne. » 

 Quand le comte eut écrit ce billet, il le plia, le cacheta et dit à M. d’Asmolles : 

 – Je vous laisse une heure, mon ami. Au revoir. Adieu, monsieur de Chamery. 

 Et le comte sortit, toujours calme, mais la mort dans le cœur. 

 – Où va monsieur ? demanda le cocher de remise. 

 – Rue de Provence, répondit-il. 

 M. Roland de Clayet était chez lui. 

 Dans la matinée il avait reçu une lettre, toujours de l’écriture de la prétendue femme de chambre. 

 Cette lettre disait : 

 « Vous avez été charmant, hier soir, et je vous en récompenserai. A tout hasard, restez chez vous jusqu’à cinq heures. Peut-être aurai-je le temps de m’esquiver une minute et d’aller vous voir. » 

 Roland n’avait eu garde de sortir. Il avait même renvoyé son valet de chambre pour être plus complètement seul avec elle, si elle venait. Un coup de sonnette le fit tressaillir, vers une heure et demie environ. 

 – C’est elle !… pensa-t-il en se précipitant pour aller ouvrir. 

 Mais la porte ouverte, il recula d’un pas et eut comme un éblouissement. Ce n’était pas elle, c’était lui. Lui, le mari, le terrible comte Artoff. 

 – Monsieur, lui dit le comte, j’ai peu de chose à vous dire. Cependant le seuil de votre porte ne me paraît point un lieu de conversation convenable, et vous trouverez bon que j’entre chez vous. 

 Et le comte entra en effet et pénétra dans la première pièce qu’il trouva ouverte, à sa droite. C’était le salon. 

 Il y demeura debout. 

 Roland ferma sa porte et vint rejoindre le comte. 

 Le trouble, l’émotion du jeune homme avaient été l’histoire de quelques secondes. Roland était trop vaniteux et trop brave, du reste, pour ne se point élever sur-le-champ à la hauteur de son rôle. Il avait deviné dans le ton sec et cassant, dans la démarche brusque et le regard froid du comte, le but et le motif de sa visite. A n’en point douter, le comte savait tout. 

 Roland rejoignit le comte, la tête haute, un sourire dédaigneux aux lèvres ! Il le salua de nouveau et lui dit : 

 – A quelle circonstance, monsieur le comte, dois-je l’honneur de votre visite ? 

 – Monsieur, répliqua le comte, un mot vous éclairera : Je sais tout. 

 Au lieu de protester, le fat s’inclina et répondit : 

 – Monsieur, je suis à vos ordres. 

 – Très bien, dit le comte. 

 – Et vos conditions seront les miennes. 

 – Le pistolet d’abord, l’épée ensuite ; car, ajouta le Russe, vous devez bien penser que nous nous battrons à mort. 

 – Comme il vous plaira. 

 – Demain, si vous le voulez, à sept heures du matin. 

 – Où ? 

 – Ah ! dit le comte, vous pensez bien que je ne veux pas me battre au bois de Boulogne. Elle pourrait venir nous y jouer une scène attendrissante. Nous nous battrons dans le bois de Vincennes, entre le fort et Nogent, et le rendez-vous sera à la barrière du Trône, à six heures et demie. 

 – J’y serai avec mes témoins, répondit Roland. 

 – Adieu, monsieur ; à demain, dit le comte dont le sang-froid était terrible. 

 – A demain, dit Roland, qui le reconduisit avec courtoisie jusqu’à l’escalier. 

 Là, ces deux hommes échangèrent un dernier salut et un dernier regard. 

 Le regard était acéré comme une pointe d’épée. 

 Roland, on le voit, avait été très digne, très convenable dans cette aventure : il avait trouvé la démarche du comte fort logique, du moment qu’il savait tout, et il n’avait pas même songé à éluder la question. Le comte savait tout, donc il fallait se battre. 

 Mais un homme autre que Roland, dont la seule qualité était un peu de bravoure, le comte parti, eût songé à la comtesse. Il se fût demandé ce que le mari trahi et éclairé avait fait de sa femme, quel supplice ce Russe, à demi sauvage encore, avait pu infliger à la malheureuse créature dont le seul crime avait été de trop l’aimer. Roland n’y songea pas. Roland était l’homme qui ne vit que par sa vanité. Il n’avait pas de cœur, il n’aimait pas la comtesse ; il eût renoncé à la revoir si le monde entier n’eût pu être dans la confidence de l’amour qu’il croyait lui avoir inspiré. 

 Dans la provocation du comte, le premier moment de stupeur et d’émotion passé il ne vit plus qu’une chose : le moyen de se grandir encore aux yeux de tous les jeunes fous que son succès émerveillait depuis deux jours. Un duel avec le comte Artoff, cela posait Roland. L’idée que le comte pourrait le tuer ne lui vint pas une seconde. Roland était surtout brave parce qu’il avait la conviction d’être un homme heureux. 

 Ce fut sous l’empire d’une sorte de joie fiévreuse qu’il écrivit au jeune M. Octave la lettre suivante : 

 « Mon noble ami, 

 « Le cinquième acte est arrivé !… Il est venu, le jour ténébreux de la vengeance, et l’heure n’est pas loin où je vais expier mes forfaits. Cette adorable comtesse Artoff est capable d’avoir occasionné ma mort. 

 « Elle m’aimait trop ; elle m’a compromis. Le comte sait tout… Tout, mon cher, et il est féroce… et il veut se battre à mort, au pistolet d’abord, à l’épée ensuite, jusqu’à ce que le combat finisse faute de combattants. 

 « Ce sera un des plus beaux duels qu’on ait vus depuis longtemps, depuis surtout qu’on a coutume de se battre à quatre heures de l’après-midi, de se faire une égratignure et de dîner confortablement ensuite. Un duel sauvage, mon ami, et qui te posera, car tu seras mon témoin, n’est-ce pas ? 

 « Que s’est-il passé à l’hôtel Artoff ? Je l’ignore. 

 « Le monstre l’a tuée sans doute. Quoi qu’il en soit, je n’ose sortir ce soir. J’espère qu’elle trouvera moyen de me donner ou de m’envoyer de ses nouvelles. 

 « Préviens le petit marquis de B… et soyez chez moi demain matin à six heures. 

 « Ton ami en danger de mort. 

 « ROLAND. 

 « P.-S. – Il me vint à l’instant une jolie idée. Si je tue ce pauvre comte, il est probable que cela n’empêchera pas Baccarat de m’aimer. Seulement elle quittera Paris, je la suivrai et nous irons enfouir notre bonheur dans quelque solitude. » 

 La lettre que venait d’écrire M. Roland de Clayet méritait, à elle seule, on le voit, un coup d’épée. 

 Le comte Artoff, en sortant de chez Roland, se rendit chez M. de Château-Mailly. 

 – Mon cher duc, lui dit-il, je viens vous demander un service. 

 – Parlez, comte. 

 – Je me bats demain. 

 – Vous !… 

 – Mais… sans doute !… Seulement… 

 – Seulement, vous voulez savoir pourquoi je me bats ? 

 – Précisément. Le duel est chose si triste !… 

 Le comte eut un sourire navré. 

 – Je me bats, dit-il, parce que j’étais hier, ce matin même, le plus heureux des hommes, et que, aujourd’hui, j’en suis le plus infortuné. 

 – Mon Dieu ! que dites-vous ? 

 – Rien, dit le comte, j’aimais et on ne m’aimait pas. J’ai cru que le repentir faisait parfois des anges, et j’ai maintenant la preuve que le vice un moment converti retourne au gouffre tôt ou tard… voilà tout !… 

 – Mais… ce que vous dites… mon Dieu !… est-ce possible ?… la comtesse… 

 Le jeune Russe arrêta son ami d’un geste. 

 – Ne me parlez plus d’elle… elle est morte pour moi, murmura-t-il. 

 Chapitre 60 

 T andis que s’accomplissaient les événements que nous venons de raconter, une autre scène non moins dramatique et poignante se déroulait à l’hôtel Artoff, rue de la Pépinière. 

 Le comte, on s’en souvient, était sorti à cheval de chez lui, vers midi, après son déjeuner. 

 Depuis deux jours qu’il était arrivé, le comte, Français de mœurs, d’habitudes et presque de cœur, ne pouvait se rassasier de son Paris. La veille, il était resté hors de chez lui, depuis le matin jusqu’à l’heure du dîner. 

 Ce jour-là, donc, en le voyant partir, Baccarat lui dit en souriant : 

 – Va, mon ami, je te donne congé jusqu’à l’heure du dîner. 

 Et Baccarat était sortie elle-même pour faire divers achats. 

 Elle rentra vers trois heures. Alors seulement elle apprit que le comte avait renvoyé son cheval et pris un coupé de remise. Cette circonstance lui parut singulière ; mais enfin elle n’y attacha qu’une médiocre importance. 

 Une heure après, une lettre arriva. 

 Cette lettre n’était point celle que le comte Artoff avait écrite chez M. d’Asmolles : c’était un billet de M. Roland de Clayet. 

 Roland était demeuré chez lui jusqu’à cinq heures, et puis, ne voyant rien venir, il avait écrit à Baccarat l’ébouriffante lettre que voici : 

 « Mon cher ange, 

 « Celui qui vous aime est sur des charbons ardents depuis une heure. La peur de vous trouver morte m’empêche seule de courir chez vous. 

 « Pourvu qu’il ne se soit point porté à d’infâmes violences ! Il sort d’ici. Nous nous battrons demain. Ah ! mourir pour vous serait pour moi la plus glorieuse des morts, si je ne craignais pour vous, après mon trépas. 

 « J’aurai le courage de vaincre pour vous protéger… 

 « Un mot, un seul, au nom du Ciel ! 

 « ROLAND DE CLAYET. » 

 Cette lettre avait été apportée par le valet de chambre de M. de Clayet. 

 L’émissaire de Rocambole était entré d’un air cauteleux dans la cour de l’hôtel ; puis, avisant un jeune groom qui brossait des harnais, il était allé à lui et lui avait mis deux louis dans la main. 

 – Madame la comtesse est-elle seule ? avait-il demandé d’un ton de mystère. 

 – Elle vient de rentrer, répondit le groom. 

 – Peux-tu lui remettre cette lettre sur-le-champ ? 

 – Donnez… 

 – A elle… seule ?… 

 – Mais oui… donnez… De quelle part ? 

 – De la part de sa sœur, répondit le valet, qui avait sa leçon faite. 

 Le groom monta la lettre. 

 – De la part de madame Rolland, avec ordre de ne la remettre qu’à madame la comtesse, dit-il. 

 Baccarat jeta les yeux sur la suscription et fut très étonnée de ne pas reconnaître l’écriture de sa sœur. Elle allait en briser le cachet lorsque le roulement d’une voiture se fit entendre dans la cour. La comtesse crut que c’était son mari, et, au lieu d’ouvrir la lettre, elle courut à la croisée, regarda, et fut fort étonnée de voir le coupé de sa sœur s’arrêter devant le perron et Cerise en descendre. 

 – Comment ! se dit-elle, elle m’écrit et elle vient me voir en même temps… mais elle est folle ! 

 Et, négligeant toujours d’ouvrir la lettre, elle courut à la rencontre de madame Rolland. 

 Les deux sœurs s’embrassèrent. 

 – Viens donc, chère étourdie, fit Baccarat, entraînant Cerise dans son boudoir, viens m’expliquer pourquoi tu m’arrives en même temps qu’une lettre de toi. 

 – Une lettre !… exclama Cerise étonnée. 

 – Et pourquoi tu me fais écrire au lieu de prendre la plume toi-même. 

 – Mais je ne t’ai pas fait écrire ! 

 Baccarat prit la lettre sur le marbre blanc de la cheminée : 

 – Vois plutôt, dit-elle ; on m’apporte cela, à l’instant même, de ta part. 

 – De… ma part ? 

 Et Cerise parut si étonnée, que Baccarat brisa le cachet de la lettre en s’écriant : 

 – C’est réellement trop fort. 

 Elle ouvrit le billet, courut à la signature et lut : 

 « ROLAND DE CLAYET. » 

 De plus en plus étonnée, elle revint à la première page, lut, jeta un cri de stupeur et pâlit. 

 – O mon Dieu ! dit-elle, est-ce que je rêve ?… 

 La lettre lui échappa des mains. 

 Cerise la ramassa, lut à son tour et murmura : 

 – Mais c’est incompréhensible ! 

 Et les deux femmes se regardèrent, et Baccarat, un moment étourdie, s’écria avec véhémence : 

 – Mais je connais à peine cet homme !… il ne m’a jamais baisé la main !… 

 – Ah ! murmura Cerise, je te crois, je te crois, ma sœur ; mais cet homme est fou, ou bien… que veut-il dire ? Quel est celui dont il parle… qui l’a provoqué, avec qui il se bat… 

 – Je deviens folle ! exclama la comtesse éperdue. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit et le valet de chambre apporta une lettre qu’un commissionnaire de coin de rue venait de lui remettre. 

 – De la part de M. le comte, dit le valet, qui avait reconnu l’écriture de son maître. 

 Baccarat la prit en tremblant, la lut et tomba à la renverse en jetant un grand cri. 

 On eût dit que cette lettre venait de la foudroyer. 

 Un quart d’heure après, revenue à elle, mais toujours folle de douleur, Baccarat disait à sa sœur d’une voix pleine de sanglots : 

 – Viens, viens chez cet homme… viens… il faut que je le voie, il le faut !… O mon Stanislas bien-aimé !… ô mon époux !… oh ! le misérable !… Ah… cette écriture… mon écriture contrefaite… Mon Dieu !… mon Dieu !… 

 Et la comtesse, éperdue, affolée, chancelante et soutenue par sa sœur, se jeta dans la voiture de Cerise, et cria au cocher : 

 – Rue de Provence, au galop, vous n’irez jamais assez vite… 

 Cerise était montée auprès de sa sœur et elle lui tenait les mains, la regardant avec épouvante, car Baccarat semblait être devenue tout à fait folle. 

 Le cocher fouetta son cheval, une noble bête qui bondit et s’élança dans la direction de la rue de Provence. Pendant le trajet, la comtesse eut les dents serrées, l’œil fixe et égaré ; elle ne prononça que des mots inarticulés et sans suite. 

 – Attends-moi, reste dans la voiture, lui dit Cerise, je ne veux pas que tu montes. Je veux voir cet homme toute seule… je veux l’amener à tes genoux, là, dans la rue. 

 Baccarat ne répondit pas ; elle fondit en larmes, se contenta de faire un signe d’assentiment, et demeura anéantie au fond du coupé. 

 Cerise s’élança dans l’escalier, quand on lui eut indiqué l’étage ; elle arriva à la porte de Roland et sonna avec agitation. 

 Le valet n’était point rentré, et ce fut Roland lui-même qui vint ouvrir. 

 A la vue d’une inconnue il recula stupéfait. 

 – M. de Clayet ? dit Cerise. 

 – C’est moi, madame. 

 Cerise entra et ferma la porte. 

 – Monsieur, lui dit-elle rapidement et comme si son agitation eût doublé la vitesse de sa parole, je me nomme madame Léon Rolland. 

 Roland fit un geste de surprise. 

 – La sœur de la comtesse !… ah !… entrez, madame, entrez… 

 – Ma sœur, continua Cerise, est en bas… dans ma voiture… 

 – Vivante ! saine et sauve ! s’écria Roland avec l’accent de la joie !… Ah ! merci, merci, madame. 

 – Elle est en bas… poursuivit Cerise stupéfaite, elle est mourante… folle… elle ne sait pas ce que veut dire votre lettre. 

 – Oh ! mon Dieu, murmura Roland, qui crut devoir lever les yeux au ciel… le comte n’était pas rentré… et elle… ne… savait pas… 

 – Elle ne comprend ni votre lettre, continua Cerise, dont la stupeur allait croissant, ni celle de son mari. 

 Et Cerise tendit la lettre du comte à Roland, qui la lut. 

 – Hélas ! mon Dieu ! soupira-t-il avec un calme qui lui parut très convenable, je comprends l’émotion de la pauvre femme… sa terreur… Mais je suis là, madame… je la protégerai… je l’aime ! 

 – Monsieur ! s’écria Cerise, qui sentait le vertige la gagner, ou il y a dans tout cela un infâme quiproquo, ou vous êtes le plus infâme, le plus lâche des hommes… Ma sœur vous connaît à peine… ma sœur ne vous a jamais aimé… elle n’a jamais été… 

 – Ah ! pardon, dit Roland avec sang-froid et interrompant Cerise, il paraît que Louise ne vous a pas fait ses confidences, et je vois que j’ai fait, moi, une bévue… J’aurais dû comprendre… ou plutôt avoir l’air de ne pas comprendre… Mais enfin, madame, je ne puis pas me laisser ainsi traiter de lâche, d’infâme, et vous me forcez à vous dire que votre sœur a été bonne pour moi, que depuis huit jours elle me reçoit à Passy, dans une petite maison mystérieuse… elle est venue ici trois fois… elle… 

 Cerise jeta un cri, s’imagina qu’elle avait affaire à un fou, et elle s’enfuit, descendit l’escalier en courant, ouvrit la portière du coupé et saisit sa sœur à demi morte par le bras. 

 – Mais viens donc, lui dit-elle, viens !… il dit que tu l’as reçu à Passy, dans une maison mystérieuse… que tu es venue ici… chez lui… Cet homme est fou !… 

 Ces mots galvanisèrent Baccarat et lui rendirent une incroyable énergie. Elle s’élança hors du coupé, et, suivant sa sœur, elle monta, en courant, l’escalier. 

 Roland était encore sur la porte. 

 Il vit la comtesse, jeta un cri de joie, et courut à elle et voulut la serrer dans ses bras. 

 – Ah ! Louise !… chère Louise ! murmura-t-il. 

 Baccarat le repoussa, indignée, hors d’elle-même. 

 – Vous êtes lâche ou vous êtes fou ! lui dit-elle. Jamais vous n’avez eu le droit de m’appeler Louise. 

 – Ma chère amie, répondit Roland d’un ton affectueux et dégagé, je ne suis ni fou, ni lâche… je suis maladroit, j’ai cru que votre sœur savait tout. 

 – Tout !… exclama Baccarat. Mais que peut-elle savoir ?… que voulez-vous dire ?… A-t-il jamais rien existé entre nous ? 

 Roland baissa la tête. 

 – A mon tour, dit-il, je pourrais vous demander si vous êtes folle… ou bien si vous voulez jouer la scène bien connue de Richelieu avec mademoiselle de Belle-Isle, dans la pièce de ce nom  [24]  … 

 Baccarat se laissa tomber sur un siège. 

 – Oh ! cet homme est infâme ! murmura-t-elle en cachant sa tête dans ses mains. 

 – Voyons, chère amie, poursuivit Roland avec l’accent de la conviction, car le visage bouleversé de Baccarat lui enlevait la seule différence que l’œil le plus clairvoyant eût pu établir entre elle et la fausse comtesse Artoff, c’est-à-dire un peu plus de jeunesse ; voyons, chère amie, songez que Richelieu était dans l’obscurité, tandis que… moi… à Passy… chez vous… chez moi… Tenez… reconnaissez-vous ce coussin ?… Avant-hier, quand vous êtes venue, je me suis agenouillé dessus devant vous. 

 A ces derniers mots, Baccarat se redressa, écumante, échevelée, l’œil en feu. Elle leva sa main gantée, et elle allait frapper Roland au visage, lorsque Cerise arrêta son bras. 

 Un éclair venait d’illuminer la pensée de Cerise. 

 – Ah !… je comprends tout, dit-elle, je comprends tout… cette femme… qui te ressemble… 

 A son tour, Baccarat jeta un cri. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit-elle, si c’était vrai !… si… 

 Et l’altière comtesse, qui venait de lever la main pour souffleter l’homme qui l’insultait, devint tout à coup humble, suppliante… 

 Elle prit Roland par la main, elle l’entraîna vers la croisée, exposa son visage au jour et lui dit : 

 – Mais regardez-moi bien, monsieur, regardez-moi et dites-moi qu’il y a une femme qui me ressemble… une femme que vous avez prise pour moi… qui m’a volé mon nom… qui a imité mon écriture… Regardez-moi… je vous en supplie, je vous le demande à genoux !… 

 Ces mots avaient une telle empreinte de vérité, un tel accent de conviction qu’ils émurent Roland et le firent tressaillir. 

 – Oh ! mais non, dit-il enfin, non, c’est impossible… c’est vous… c’est bien vous… c’est votre voix… votre visage… vos yeux… vos cheveux… Et puis, tenez, vos lettres… celles que la femme de chambre écrivait… celle-là… celle d’hier matin… 

 Et il tendit à la comtesse cette lettre écrite par Rebecca, dictée par Rocambole, et dans laquelle elle lui racontait tout ce qui s’était passé entre elle et son mari, à son retour du cercle. 

 Cette lettre acheva de faire perdre la tête à Baccarat. Pour la seconde fois, elle jeta un cri de suprême angoisse, et tomba évanouie sur le parquet. Roland et Cerise la prirent dans leurs bras, la jeune femme criant et appelant, Roland ému et vivement ébranlé dans sa conviction. 

 Au bruit, aux cris, les domestiques de l’appartement voisin accoururent et offrirent leurs soins. 

 – Dans ma voiture ! s’écria Cerise ; emportez-là ! aidez-moi, je ne veux pas la laisser ici ! 

 Et, aidée de Roland, aidée de ces gens qui ne savaient trop quelle était la cause première de cette étrange scène, Cerise fit descendre sa sœur dans le coupé et l’emporta évanouie, criant au cocher : 

 – Chez moi. 

 Cerise voulait garder sa sœur, Cerise voulait la soustraire à la première fureur du comte. 

 Mais avant de quitter Roland, elle lui avait dit : 

 – Monsieur, vous viendrez chez moi, n’est-ce pas ?… dans une heure… il le faut !… je vous en supplie… Il y a là un horrible mystère qu’il faut éclaircir à tout prix. 

 – J’irai, avait répondu Roland, qui commençait à se demander si, lui aussi, n’était pas fou… 

 Or, tandis que le coupé de madame Léon Rolland quittait la rue de Provence, un homme sortit d’un fiacre qui stationnait depuis quelque temps à cinquante pas de distance, paya le cocher et entra dans la maison d’où sortaient Baccarat et Cerise… 

 Cet homme n’était autre que Rocambole. 

 – Hé ! hé ! se dit-il en gravissant l’escalier de Roland, l’entrevue a dû être drôle… 

 Il trouva Roland anéanti. 

 – Mon cher ami, dit le marquis de Chamery, paraissant attribuer à une tout autre cause l’espèce de prostration qui s’était emparée de Roland depuis que le doute avait pénétré dans son esprit, mon cher ami, je sais tout ce qui est arrivé. Le comte Artoff sait tout, il est venu ici et il vous a provoqué ? 

 – Oui, dit Roland. 

 – Vous vous battez demain ? 

 – Oui. 

 – Vous trouverez donc tout naturel que je vienne vous voir. Le comte Artoff est venu voir Fabien, il l’a contraint à lui tout avouer ; mais c’est votre ami Octave qui a fait tout le mal… 

 – Mon cher, répondit Roland, sans paraître attacher aucune importance à ce que lui disait Rocambole, la comtesse Artoff sort d’ici… 

 – Ciel ! s’écria Rocambole, elle a osé… 

 – Et tenez, j’ai cru que j’allais devenir fou… 

 Et Roland raconta à son visiteur tout ce qui venait de se passer et termina ainsi : 

 – C’est à n’y pas croire… et il est impossible qu’une ressemblance pareille puisse exister… et cependant, la comtesse pleurait… se tordait les mains… elle s’est mise à mes genoux… Oh ! acheva Roland, pris d’un mouvement de remords et se repentant de ses indiscrétions passées, j’ai été bien léger, coupable même ; mais si j’avais été dupe d’une comédie, si une femme ressemblait aussi parfaitement à la comtesse… Tenez, je me brûlerais la cervelle de désespoir. 

 Rocambole avait écouté froidement et jusqu’au bout sans interrompre Roland. 

 Quand il eut fini, il le regarda en souriant et lui dit : 

 – Quel âge avez-vous, Roland ? 

 – Vingt-quatre ans. Pourquoi ? 

 – Vous êtes jeune, mon ami, et je vois que vous manquez de pénétration et d’expérience. Vous ne connaissez pas les femmes. 

 – Mais, balbutia Roland, que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que la comtesse et sa sœur sont des femmes très fortes, et qu’elles vous ont roulé. 

 – Roulé ! moi ? 

 – Je maintiens le mot. Il n’y a pas de fausse comtesse Artoff, il n’y en a qu’une vraie, une seule qui vous a aimé huit jours, et que vous avez eu le tort de compromettre, et dont vous vous êtes fait une mortelle ennemie en deux heures. 

 – Oh ! s’écria Roland, ce que vous dites là… 

 – A besoin d’une explication un peu longue et je vais vous la donner. Ecoutez-moi bien. 

 – Parlez, dit Roland. 

 – Le comte a tout appris. Au lieu de rentrer chez lui, il a écrit à sa femme. Alors sa femme est accourue ici accompagnée de sa sœur, et elles ont médité pendant le trajet la scène qu’elles viennent de vous jouer. Vous voyez qu’elles ont réussi, puisque, à l’heure qu’il est, vous êtes persuadé qu’il y a une femme qui ressemble trait pour trait à la comtesse. Or, si je n’étais venu, voici ce qui fût arrivé : votre conviction s’enracinant de plus en plus, vous seriez arrivé demain sur le terrain et vous auriez dit au comte : 

 « – Monsieur, je vous fais mes excuses. Je n’ai jamais connu la comtesse, et je suis dupe comme vous d’une épouvantable comédie. Tuez-moi, si vous voulez ; mais, en homme d’honneur, en homme qui va mourir, je vous jure que la comtesse est innocente. 

 « Alors, vous comprenez, le comte aurait jeté son épée, le duel n’aurait pas eu lieu, et vous vous seriez mis tous les deux à la recherche de ce sosie imaginaire. Trois ou quatre jours se seraient écoulés en vaines recherches, car on ne trouve pas ce qui n’existe pas… 

 – Et la maison de Passy ? 

 – Bah ! la connaissez-vous, savez-vous où elle est ? On vous y a toujours conduit dans une voiture à glaces dépolies. Qui vous dit que cette maison est à Passy plutôt qu’à Auteuil ? 

 – C’est juste, murmura Roland. 

 – Or, acheva Rocambole, pendant ces trois ou quatre jours, la fureur du comte se serait atténuée, et comme un mari a toujours intérêt à croire sa femme innocente, ces trois jours auraient suffi à la comtesse pour se faire blanche comme neige. 

 – Mais enfin, on n’aurait pas retrouvé la femme, et alors… 

 – Alors, mon cher, dit Rocambole, la comtesse aurait démontré à son mari, clair comme le jour, que si elle était innocente, vous étiez peut-être le seul coupable, et que vous aviez intérêt à ne point retrouver la fausse comtesse afin de laisser planer un doute éternel sur cette affaire dans l’esprit de beaucoup de gens qui demeuraient persuadés que c’était bien réellement elle que vous aviez aimée et que vous aviez ainsi sauvée par un pieux mensonge. 

 – Mais c’est infâme, cela ! s’écria Roland. 

 – Mais non, dit Rocambole, c’est de la diplomatie féminine. Une fois que le comte aurait été bien convaincu de cette idée, il vous aurait provoqué de nouveau et vous aurait tué au grand contentement de la comtesse, qui ne vous pardonnera jamais vos indiscrétions. 

 – Mais c’est vrai, ce que vous dites, murmura Roland, et vous aviez raison, j’ai été roulé. 

 « Aussi, la comtesse et sa sœur peuvent attendre, je les hais et les méprise, et demain je me battrai avec le comte. 

 – Et défendez bien votre peau, dit le marquis. 

 – Soyez tranquille. 

 Lorsque Rocambole eut quitté Roland, celui-ci écrivit à Cerise : 

 « Madame, 

 « Veuillez m’excuser si je ne vais pas chez vous, ce soir, comme c’était convenu ; mais je viens de pénétrer les motifs de la petite comédie que cette bonne et spirituelle Louise avait imaginée et jouée tout à l’heure. 

 « Vous comprendrez donc, madame, l’inutilité d’une nouvelle entrevue. 

 « Je vous baise les mains et je l’aime toujours. 

 « ROLAND. » 

 Roland donna la lettre à porter, s’habilla et sortit. 

 – Ma foi ! se dit-il, après tout, je pourrais être tué demain, je mourrais désolé de n’avoir pas serré une dernière fois la main à mes amis. 

 Et Roland prit le chemin de son cercle. 

 Chapitre 61 

 E n quittant M. de Clayet, Rocambole rentra rue de Verneuil et monta directement chez son beau-frère. 

 Il trouva Fabien avec le comte Artoff. Ce dernier, après avoir été chez Roland, puis chez le duc de Château-Mailly, avait envoyé la lettre que nous connaissons et qui avait foudroyé Baccarat. Puis il était revenu à l’hôtel de Chamery. Il s’était installé dans le fumoir de Fabien et s’était mis à écrire plusieurs lettres. 

 M. d’Asmolles, assis à quelques pas, le regardait avec tristesse et n’osait lui adresser la parole. 

 Le comte était fort calme. Il écrivait et mettait ses affaires en ordre. 

 Au bout d’une heure, il se tourna vers Fabien. 

 – Mon cher ami, lui dit-il, auriez-vous quelque répugnance à être mon exécuteur testamentaire ? 

 Fabien le regarda avec étonnement. 

 – Mais vous êtes fou ? lui dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous n’en avez pas besoin. 

 – Je puis être tué… 

 – Allons donc !… le ciel ne permet point de telles injustices, et ce n’est pas vous… 

 – N’importe ! dit le comte. 

 Fabien le regarda attentivement. 

 – Comte, lui dit-il, vous aimez toujours cette femme. 

 – C’est vrai. 

 – Et… si vous n’êtes… tué… 

 – Je me tuerai. 

 – Folie !… 

 Le comte soupira, mais il se tut. 

 Puis, après un moment de silence. 

 – Je viens de faire mon testament, continua-t-il ; j’ai deux fortunes bien distinctes : l’une qui se trouve en Russie, une fortune considérable, comme vous le savez, et dont ma famille héritera ; l’autre consiste en propriétés que j’ai achetées en France, et peut s’élever à soixante mille livres de rente environ. C’est cette dernière que je voudrais vous confier. 

 – Mais mon cher… 

 – Ami, interrompit le comte vivement, je sais tout ce que vous allez me dire. Mais, outre que je puis fort bien être tué demain, car je sens que je suis né sous une mauvaise étoile, j’ai la ferme intention de ne point survivre à mon bonheur. Or, mon bonheur entier, unique, toute ma vie, c’était cette femme, la seule que j’aie aimée, et qui avait si bien absorbé, empli mon cœur, qu’il ne s’y trouvait plus de place pour une autre affection. 

 – Mon ami, répondit Fabien, ce n’est point à cette heure solennelle que j’essaierai de vous rappeler à d’autres sentiments, autrement peut-être que par un seul mot : il y a du courage à vivre… 

 – Je le sais, murmura le comte, mais je n’ai plus de courage. Il s’est brisé quelque chose en moi ; et je sens bien que lorsque j’aurai tué l’homme qui m’a tué par avance, je m’affaisserai sur moi-même et n’aurai plus la force de me relever ; je n’aurai pas besoin de me tuer, je suis mort. 

 Le comte prononça ces mots d’une voix si brisée, que Fabien tressaillit et comprit qu’en effet toute consolation était inutile et qu’il avait devant lui un homme si profondément désespéré, qu’il se réfugierait tôt ou tard dans la mort pour y chercher l’oubli et peut-être le néant. 

 – Soit, lui dit-il, je ferai ce que vous voudrez. 

 – Vous serez mon exécuteur testamentaire ? 

 – Oui. 

 – Je laisse ici ce testament et ces lettres. Si demain… 

 Rocambole entra en ce moment, et Fabien fit signe au comte qu’il avait compris. 

 La présence de Rocambole eut pour résultat d’empêcher une scène sentimentale et navrante entre le comte et Fabien. Fabien adorait sa jeune femme, et plus qu’un autre il devait comprendre les tortures et le désespoir de son hôte. 

 Le comte Artoff, qui, depuis le matin, avait fait des efforts surhumains pour conserver son sang-froid et son énergie, sentait enfin son calme le trahir et l’abandonner… Au moment où Rocambole avait paru, le comte était sur le point de laisser échapper des larmes de rage. 

 – Monsieur le comte, lui dit le faux marquis, j’ai donné des ordres, on vous a préparé un appartement à côté de ma chambre à coucher. 

 – Merci mille fois, monsieur, répondit le comte, qui parvint à se raidir. 

 – Et comme, ajouta Rocambole, la vicomtesse ma sœur ne sait absolument rien encore de votre présence ici et qu’il est inutile de l’en prévenir, vous allez me faire l’honneur, monsieur, d’accepter l’hospitalité chez moi au deuxième étage de l’hôtel. 

 – Soit, monsieur, répondit le comte, remerciant d’un sourire. 

 Le marquis se leva. 

 – Il est six heures trois quarts, dit-il. Laissons Fabien aller rejoindre sa femme et se mettre à table avec elle. 

 Rocambole fit sortir le comte par une petite porte qui conduisait à un escalier de service, et ce fut par cet escalier qu’ils gagnèrent le deuxième étage, que le marquis s’était réservé tout entier depuis le mariage de sa sœur. 

 Le comte Artoff, indifférent à toutes ces choses désormais se laissa conduire dans un petit salon, où, quelques minutes après leur arrivée, un domestique roula une table toute servie. 

 – Monsieur, dit Rocambole, voulez-vous vous mettre à table ? 

 – Oh ! dit le comte avec un sourire triste, vous sentez bien que je n’ai ni faim, ni soif. 

 – Je le pense bien, dit Rocambole, mais il faut songer que vous vous battez demain, et qu’on se bat mal l’estomac vide. 

 – C’est vrai. 

 Et le comte se mit à table. 

 Rocambole le servit comme un enfant. 

 Le Russe but et mangea ; il but beaucoup surtout, cherchant, lui, le délicat et le raffiné, un peu d’oubli dans l’ivresse. 

 A la fin du dîner, le valet qui le servait à table apporta du café et des liqueurs. 

 Le comte fit un geste de refus. 

 – Monsieur le comte, dit Rocambole, voulez-vous me permettre un conseil ? 

 – Sans doute. 

 – Ne prenez pas de café, mais buvez un verre de ce vieux kirsch de la Forêt-Noire. 

 – Pourquoi ? demanda le Russe avec la naïveté d’un enfant, car sa pensée était ailleurs depuis longtemps. 

 – Parce que le kirsch fait dormir. 

 – Dormir ? 

 – Mais… vous en avez besoin. 

 – C’est possible. 

 Et le comte prononça ces deux mots avec une indifférence à faire croire qu’il avait à peine entendu et n’avait pas compris. 

 Rocambole ajouta : 

 – Quand je servais la Compagnie des Indes, je me suis battu plusieurs fois, et j’avais la détestable habitude de passer à jouer la nuit qui précédait la rencontre. 

 – Ah ! fit le comte. 

 – Aussi j’arrivais sur le terrain à demi mort, exténué de fatigue, et j’ai failli deux fois me faire tuer. 

 – Quelle imprudence ! 

 – Certes, poursuivit Rocambole, que le comte écoutait à peine, vous ne passerez pas la nuit à jouer, vous, mon cher comte, mais vous ne dormirez certainement pas, en l’état de souffrance et d’abattement où vous êtes, si vous ne vous procurez pas un sommeil factice. Or, vous ne voulez pas que… Roland vous tue… 

 Ce nom fit étinceler un regard de fureur sauvage dans les yeux du comte. 

 – Vous avez raison, dit-il. 

 Et il prit son verre et le tendit : 

 – Donnez-moi ce que vous voudrez. 

 – Tenez, ajouta Rocambole, qui prit un flacon renfermant une liqueur aussi blanche et aussi limpide que l’eau de roche, voulez-vous que je vous fasse un narcotique de mon invention ? 

 – Ah ! vous avez inventé ? 

 – Oui ; un mélange de kirsch et de vieux curaçao de Hollande. 

 Le marquis, en parlant ainsi, versa du kirsch dans le verre de liqueur, puis il acheva de remplir le verre avec le contenu d’un autre flacon. Le mélange des deux liqueurs offrit alors une couleur jaunâtre. 

 – Et cela fait dormir ? 

 – Parfaitement. 

 Rocambole regarda la pendule de la cheminée et se dit tout bas : 

 – Vingt-quatre heures, c’est bien cela… il est sept heures du soir. C’est à sept heures du matin que le comte se bat avec Roland. 

 Le comte avala le verre d’un trait. 

 – Pouah ! dit-il, c’est bien amer… 

 – Bah ! vous trouvez ? 

 – Goûtez vous-même… 

 – Oh ! moi, dit Rocambole en riant, je ne veux pas dormir ! j’ai besoin de ma soirée. 

 Et il se versa un verre de rhum et offrit un cigare au comte. 

 A huit heures, le comte Artoff quitta la table en trébuchant. 

 – C’est singulier, dit-il, votre mélange de curaçao et de kirsch me porte à la tête déjà. 

 Rocambole sonna, un valet parut. 

 – Conduisez M. le comte dans sa chambre, ordonna-t-il. 

 Le comte passait la main sur son front : 

 – J’ai la tête lourde, dit-il par deux fois. Adieu, marquis, bonsoir. 

 – Bonsoir, comte. 

 Rocambole reconduisit le jeune Russe jusqu’à la porte de l’appartement qu’il lui avait fait préparer. 

 Puis il monta chez sir Williams. 

 – Mon cher oncle, lui dit-il en s’asseyant familièrement auprès de l’aveugle, j’ai beaucoup de choses, dont tu te doutes, du reste, à te raconter. 

 Le visage de sir Williams s’éclaira et prit une expression curieuse et attentive. 

 – Baccarat est à demi folle… 

 Une sorte de sourire muet crispa les lèvres de sir Williams. 

 – Elle a vu Roland… 

 Sir Williams fronça le sourcil. 

 – Sans moi, cet imbécile allait reconnaître qu’elle n’était pas celle qui l’aimait. Heureusement je suis arrivé, moi… 

 Et Rocambole, après avoir raconté à sir Williams les événements de la soirée, car depuis midi l’aveugle n’était plus au courant de la situation, Rocambole ajouta : 

 – Es-tu bien sûr qu’il faille vingt-quatre heures ? 

 – Oui, fit l’aveugle d’un signe de tête. 

 – Rien que vingt-quatre heures ? 

 – Oui… oui… 

 – Et si l’événement arrivait avant ? 

 – Eh bien ! écrivit sir Williams sur son ardoise, le résultat serait obtenu. 

 – Bon ; mais si c’est après… 

 – Ah ! dame ! continua à écrire l’aveugle, tant pis pour M. Roland. 

 – Il est bien certain que le comte le tuera. 

 – C’est mon avis. 

 – Après tout, dit froidement Rocambole, un fat de plus ou de moins, qu’est-ce que cela fait ? 

 – Rien, répliqua sir Williams avec un mouvement d’épaules. 

 Et il ajouta, le crayon à la main : 

 – Mais, sois tranquille, la chose arrivera comme je te l’ai prédit. 

 Tandis que le comte Artoff, succombant malgré son désespoir à une subite ivresse, allait se coucher dans l’hôtel de Chamery, tandis que Rocambole et sir Williams s’entretenaient familièrement jusqu’à dix heures du soir et devisaient de leurs petites affaires – la pauvre Cerise avait ramené chez elle, boulevard Beaumarchais, Baccarat mourante et folle de douleur. 

 L’honnête Léon Rolland, notre ancienne connaissance, n’était point rentré encore. 

 Par une funeste coïncidence, précisément ce jour-là, où sa présence et ses conseils eussent pu être si utiles à sa femme, qui perdait la tête, Léon dînait en ville, à l’autre extrémité de Paris, chez un négociant en bois de charpente qui demeurait au Gros-Caillou. Quand il arriva, vers dix heures, il trouva Baccarat couchée dans le lit de sa femme en proie à une fièvre ardente et ayant le délire. 

 Elle ne le reconnut pas. 

 Cerise fondait en larmes. 

 Un médecin avait été appelé. Ce dernier, à qui on n’avait pu dire le vrai motif de ce désespoir, de ce délire et de cette fièvre, s’était borné à prescrire une potion calmante et il s’était retiré. Ce fut la voix entrecoupée de sanglots que Cerise raconta à son mari ce qui venait d’avoir lieu. 

 – Mais le comte, où est-il ? demanda Rolland. 

 Cerise lui montra la lettre du comte Artoff à sa femme. 

 – Oh ! je le retrouverai bien, moi, dit l’honnête ouvrier, et je lui ferai entendre raison. Et quand je lui jurerai que Louise… 

 – Ah ! c’est cette femme qui lui ressemble qu’il faudrait trouver. Et ce M. Roland, qui m’a promis de venir et qui ne vient pas ! 

 – Qu’est-ce que ce Roland ? 

 – C’est lui, celui qui dit, ou qui croit… 

 Cerise allait sans doute s’expliquer plus clairement sur Roland de Clayet, lorsque la lettre que celui-ci avait écrite après le départ de Rocambole lui arriva. 

 Le valet de chambre, qui, sans doute, avait des ordres secrets, bien que son maître lui eût donné cette lettre à porter vers six heures, ne s’était acquitté de la commission que quatre heures après. Cette lettre arracha un cri de douleur à Cerise. 

 – O l’infâme ! murmura-t-elle. 

 Elle avait attendu Roland ; elle avait espéré que cette conviction qu’il avait et que déjà elle avait ébranlée, à savoir que Baccarat avait un sosie, ne résisterait point à une seconde entrevue entre elle et le jeune homme. 

 – Tout est perdu ! murmura-t-elle quand elle eut relu la lettre de Roland. Le comte se battra !… 

 – Oh ! non, certes ! s’écria Léon, et je vais aller chez ce M. Roland de Clayet, et je vais le mener d’importance. 

 Léon prit son chapeau, monta en voiture et se fit conduire rue de Provence. 

 – M. de Clayet ? 

 – Au troisième, sous la voûte à gauche, dit le concierge. 

 – M. de Clayet est sorti, dit le valet en venant ouvrir. 

 – Où est-il allé ? 

 – Je l’ignore. 

 – Rentrera-t-il ? 

 – Monsieur rentre tous les soirs. 

 – Alors je vais attendre. 

 Le ton résolu de Rolland en imposa quelque peu au valet de chambre. Ce dernier l’introduisit au salon, alluma les flambeaux de la cheminée et se retira. 

 Et Léon attendit. Il attendit jusqu’à minuit d’abord, jusqu’à deux heures du matin ensuite. Roland ne parut pas. 

 – Il finira bien par rentrer, murmura Léon, et s’il se bat avec le comte, c’est qu’il m’aura tué auparavant. 

 Le valet de chambre était tout aussi étonné de ne pas voir revenir son maître. 

 Roland lui avait dit en sortant : 

 – Je rentrerai vers onze heures. 

 La nuit s’écoula, puis les premiers rayons du jour arrivèrent. Roland n’avait pas reparu chez lui. 

 Alors, le mari de Cerise eut la pensée que si Roland ne rentrait pas, c’est que le duel n’aurait pas lieu, et il courut à l’hôtel d’Artoff. Il espérait y trouver le comte. Mais le comte n’avait point reparu. Que s’était-il donc passé ? 

 Chapitre 62 

 V oici ce qui s’était passé : Roland était sorti de chez lui un peu après le départ de Rocambole. 

 Naturellement, après avoir dîné sur le boulevard, il était allé à son club, espérant y avoir été précédé par le jeune M. Octave et le bruit que celui-ci n’aurait pas manqué de faire de sa prochaine rencontre. Mais Roland se trompait. Sous l’impression de son entrevue du matin avec le comte Artoff, le jeune M. Octave avait obéi à la défense formelle qui lui avait été faite de sortir de chez lui. Le jeune homme qui l’accompagnait, le matin, n’était pas venu non plus et personne au club ne savait un mot de ce qui s’était passé. Roland, qui s’attendait à produire de la sensation, fit donc ce que, en argot de théâtre, on appelle un four complet. 

 Cependant, comme il visait avant tout à l’effet, et persuadé que M. Octave allait bientôt venir, il serra fort tranquillement la main à ses amis et se plaça dans un coin, où il demeura trois heures à fumer des cigares et à lire des journaux. 

 M. Octave ne vint pas. 

 – Parbleu ! pensa Roland, ceci est assez curieux, en vérité ! et je trouve cet Octave superbe !… je me bats demain, et personne n’en sait rien. Je ne puis pourtant pas le crier moi-même… ce serait manquer de tact et de bon goût. 

 Furieux de ce que M. Octave ne se présentait pas au club, Roland résolut d’aller le chercher. Il sortit, prit une voiture sur le boulevard et se fit conduire rue de la Ville-l’Evêque, où l’héritier s’était provisoirement installé. 

 M. Octave était chez lui. Roland le trouva triste comme un jour de pluie, et grave comme un roman réaliste. M. Octave était allongé sur un divan, chaussé de ses pantoufles, vêtu d’une veste de chambre et coiffé d’un bonnet grec. 

 – Ah çà ! s’écria Roland en se croisant les bras sur le seuil, es-tu fou ? 

 – Mais non… pourquoi ? 

 – Tu n’as donc pas reçu ma lettre ? 

 – Au contraire. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! j’ai écrit à B… 

 – Et il n’est pas venu ? 

 – Mais si. Il doit me prendre ici à cinq heures et demie demain matin. 

 – Ma parole d’honneur, je te trouve d’un calme magnifique. 

 – Bah ! fit M. Octave, toujours froid et taciturne, en quoi ? 

 – En ce que tu restes chez toi quand je me bats… Mais ce n’est pas ma faute si je suis aux arrêts. 

 – Aux arrêts ! 

 – Mon Dieu oui. 

 Roland se mit à rire. 

 – Est-ce que le colonel de monsieur est blonde ou brune ? 

 – Tu te trompes… 

 – Comment ! ce n’est pas une femme qui te force à rester chez toi ? 

 – Nullement. 

 – Qui donc, alors ? 

 – Un homme qui te tuera demain. 

 Et le jeune M. Octave, qui avait prononcé ces derniers mots avec un accent de conviction qui fit tressaillir Roland, lui raconta ce que ce dernier ignorait, c’est-à-dire son entrevue inopinée du matin avec le comte Artoff, ne lui dissimulant point l’impression de terreur que le Russe avait produite sur lui. 

 Roland l’écouta en haussant les épaules. 

 – Et c’est pour cela que tu n’es point sorti ? 

 – Dame !… 

 – Mais je suis un homme déshonoré… 

 – En quoi ? 

 – En ce que je vais me battre à huis clos, comme un bourgeois du Marais, avec un vieux grognard devenu concierge. 

 – Oh !… sois tranquille, répondit M. Octave, ce qui est différé n’est pas perdu. Si demain tu es tué, ce qui est probable… 

 – Merci. 

 – … nous ferons de ton affaire un tapage qui te constituera une assez belle oraison funèbre. 

 – Ainsi tu crois que je serai tué ? 

 – J’en ai peur… 

 – Comment ! là… sérieusement ? 

 – Très sérieusement. Le comte m’a fait l’effet d’un chat-tigre. 

 Roland haussa de nouveau les épaules. 

 – Mais… elle ! 

 – Qui elle ? 

 – La comtesse ? 

 – Parbleu ! c’est là qu’est le joli de mon histoire. C’est une aventure adorable. 

 – En vérité ! 

 – Tu vas voir… 

 Et Roland, à son tour, raconta ce qui s’était passé chez lui dans la soirée. 

 – Mon cher ami, dit le jeune M. Octave, veux-tu que je te donne un conseil ? 

 – Voyons. 

 – La comtesse est bien capable de retourner chez toi, soit ce soir, soit demain matin, ne fût-ce que pour empêcher la rencontre. 

 – Tu crois ? 

 – C’est probable. 

 – Eh bien ! que dois-je faire ? 

 – Rester ici. 

 – Mais… que dira mon valet de chambre, qui m’attend ?… 

 – Bon ! fit M. Octave en riant, est-ce qu’un valet n’est pas fait pour attendre ? 

 – C’est juste. 

 – Ainsi, tu vas coucher ici. C’est peut-être la dernière nuit, et… 

 – Ah ! pardon, interrompit Roland, je trouve la plaisanterie ravissante, mais elle commence à être un peu longue. 

 – Soit ; n’en parlons plus. 

 M. Octave sonna, fit préparer un lit à Roland, ordonna qu’on l’éveillât à cinq heures le lendemain, et alla se coucher. 

 Roland dormit assez mal ; mais enfin il dormit pour obéir à l’usage, et à cinq heures précises, il fut éveillé et se leva. 

 Le marquis de B…, un autre bambin, qui grignotait un bel héritage, arriva à l’heure dite, porteur d’une paire d’épées de combat et d’une boîte de pistolets. 

 M. Octave fit atteler une voiture couverte, attendu qu’il tombait une légère brume, et à six heures et demie précises, les trois jeunes gens arrivaient à la barrière du Trône, lieu du rendez-vous. 

 Roland était grave et sérieux, en dépit de ses efforts pour jouer l’insouciance. 

 Les prédictions du jeune M. Octave n’avaient pas peu contribué à le faire réfléchir sur la possibilité où il était d’être tué, et même le témoin avait couronné son œuvre de prophète néfaste en lui disant : 

 – Tu vas te faire tuer par un bien vilain temps. Quelle sotte chose que la pluie !… 

 Ces derniers mots donnèrent un imperceptible battement de cœur à Roland. Cependant il était brave et vaniteux, et quels que fussent ses pressentiments, il demeura impassible. 

 Une voiture à deux chevaux stationnait aux abords de la maison d’octroi, lorsqu’ils arrivèrent, et M. Octave reconnut les chevaux, la livrée du matin de M. de Château-Mailly. 

 Une heure auparavant, M. le marquis de Chamery était entré dans la chambre du comte Artoff. Le comte dormait d’un sommeil profond, et Rocambole eut quelque peine à l’éveiller. 

 – C’est singulier, dit-il en portant la main à son front, tandis qu’il s’habillait, j’ai la tête lourde. 

 – Cela va se dissiper au grand air, répondit le marquis. 

 – Peut-être… dit le comte, qui put assez bien ressaisir ses souvenirs de la veille, bien que son regard fût atone et que ses lèvres eussent déjà une expression d’hébétement. 

 Le comte fut habillé en moins d’un quart d’heure. 

 – Vous comprenez bien, lui dit Rocambole, que si je ne puis pas vous servir de témoin, je puis toujours vous faire conduire chez M. de Château-Mailly. J’ai fait atteler et mes gens sont à vos ordres. 

 – Ah ! dit le comte, merci. 

 Et il serra la main du marquis et monta en voiture. 

 A peine le coupé eut-il tourné l’angle de la rue de Verneuil, que Rocambole monta à cheval et s’élança de toute la vitesse de son cheval jusqu’à la rue de Surène, entra dans la cour de la maison, y attacha son cheval, monta dans son entresol et en redescendit quelques minutes après transformé en l’homme à la polonaise. Seulement le vêtement à brandebourgs avait été remplacé par une livrée de cocher aux armes et aux couleurs du duc de Château-Mailly. 

 – Il y a cinq ans, murmura Rocambole, qui prit en courant le chemin de la place Beauvau, située, comme on sait, à quelques pas de la rue de Surène, il y a cinq ans, lors de mon duel avec sir Williams, cette bonne Baccarat se déguisa en groom pour tout voir. Le moyen était joli, je vais m’en servir. 

 Pendant ce temps, le comte Artoff arrivait chez M. de Château-Mailly. 

 Le duc et un officier de la garde, qui était de ses amis et qu’il avait fait prévenir, se trouvaient prêts. Le duc fut frappé de l’état d’hébétement et du regard atone et vitreux du comte. 

 – C’est singulier, lui dit celui-ci, il m’arrive depuis mon réveil, car j’ai dormi lourdement, des distractions étranges. 

 Le duc le regarda. 

 – Figurez-vous, mon ami, poursuivit le comte, que tout à l’heure, en entrant dans la cour, j’ai eu un moment d’absence. Je ne me rappelais plus pourquoi je venais chez vous de si bon matin. 

 Le jeune duc et l’officier se regardèrent tristement d’un air qui voulait dire : « Pauvre homme ! la douleur lui fait perdre la tête. » 

 – Mais je me souviens, dit le comte en riant, partons. J’ai hâte de tuer M. de Clayet. 

 – Monsieur le duc, vint dire Zampa, le valet de chambre, le cocher de M. le duc s’est trouvé gravement malade cette nuit, et il a envoyé à sa place un cocher anglais qui sort de chez lord C… 

 – C’est bien, dit le duc. Peu importe. 

 Et il tira sa montre. 

 – C’est l’heure, dit-il, partons, messieurs. 

 – Mais il est superbe d’attitude et de genre, ce cocher, dit le comte Artoff, qui fut pris d’une sorte de gaieté subite et lorgna, sur le siège du carrosse, Rocambole, dont la perruque blonde et le visage rouge faisaient merveille. Château-Mailly, vous me le donnerez, n’est-ce pas ? 

 – Vous savez bien qu’il n’est pas à moi… 

 – Ah ! c’est juste, dit le comte, je l’avais déjà oublié. Ma parole d’honneur ! je perds la mémoire. 

 Le comte et ses témoins montèrent en voiture, et Rocambole lança ses chevaux avec la hardiesse et la sûreté de main d’un cocher consommé. Mais comme les glaces de devant du carrosse étaient baissées, il ne perdit pas, durant le trajet, un mot de conversation. Or, le comte Artoff, qui aurait dû être grave, triste, solennel, le comte riait. 

 – Mon cher duc, disait-il, convenez que vous n’avez pas de chance. Il pleut, et c’est un vilain temps pour se battre. 

 – C’est vrai, dit le duc. 

 – On se croirait à Odessa, où il pleut trois mois de suite. Je parie que notre adversaire va venir à cheval. 

 Et le comte fit trois ou quatre plaisanteries pareilles, et l’on arriva à la barrière du Trône. 

 – Pauvre comte ! murmura le duc à l’officier, je crains qu’il ne devienne fou… La voiture du duc arriva donc la première au rendez-vous et s’arrêta. Mais déjà le comte Artoff ne riait plus, et il était tombé dans une sorte de rêverie, ce qui fit qu’il ne remarqua point qu’on s’arrêtait pour attendre Roland et ses témoins. 

 Ceux-ci ne tardèrent pas à arriver. 

 Le duc et M. Octave, qui mirent simultanément la tête à la portière, se saluèrent. 

 Puis le duc dit au cocher, c’est-à-dire à Rocambole : 

 – Marchez dans ce bois, à la première clairière vous arrêterez. 

 Rocambole, qui savait sur le bout du doigt son bois de Vincennes et l’avait pratiqué dès longtemps, conduisit, après avoir passé devant le fort, le duc et ses deux compagnons, à l’extrémité d’une avenue, où un joli espace sablé et entouré d’arbres semblait attendre les gens qui désiraient vider leur querelle l’épée à la main ou le pistolet au poing. 

 La voiture de Roland et de ses témoins suivait à peu de distance. 

 Depuis la barrière du Trône, le comte Artoff était tombé dans une morne stupeur. Mais quand la voiture s’arrêta de nouveau et qu’il vit le duc en descendre le premier, la vie, le mouvement, semblèrent lui revenir, et il mit pied à terre et marcha avec ses témoins à la rencontre de Roland. 

 – Ah ! diable ! pensa Rocambole, est-ce que le docteur Samuel Albot et mon oncle sir Williams se seraient moqués de moi ? 

 Le comte, en effet, marchait d’un pas ferme, la tête haute, le regard assuré. 

 Il alla droit à Roland, placé entre ses deux témoins, et le mesura d’un coup d’œil. 

 – Roland est un homme mort ! pensèrent à la fois le jeune M. Octave et Rocambole, qui, du haut de son siège, ne perdait ni un mot, ni le plus mince détail de cette scène. 

 – Monsieur, dit le comte à Roland, nous allons mettre l’épée à la main tout à l’heure, et le lieu où nous sommes semble peu fait pour des excuses… 

 – En effet, monsieur, répondit Roland d’un ton plein de hauteur. 

 – Que diriez-vous, cependant, poursuivit le comte avec calme, d’un jeune fou qui, épris d’une jeune femme qui ne l’aimait pas… 

 – Oh ! monsieur, dit Roland, ne revenons point sur ces choses-là. 

 – Pardon, laissez-moi finir. 

 – Soit, dit le jeune homme en haussant imperceptiblement les épaules. 

 – Qui ne l’aimait pas… poursuivit le comte, aurait résolu de la perdre… 

 – Monsieur !… 

 – De la calomnier !… 

 – Mais, monsieur… 

 – Enfin, de persuader à tout Paris qu’il était aimé d’elle ? 

 – Ah ! pardon, interrompit Roland, vous allez trop loin, monsieur. 

 – Nullement. Je vous en prie, monsieur, laissez-moi achever. 

 Et la voix du comte devint polie, presque suppliante. 

 Roland, étonné, le regarda. Quant aux témoins, surpris de voir le comte manquer à tous les usages reçus, en adressant, sur le terrain, la parole à son adversaire, ils s’étaient curieusement rapprochés de lui. 

 Le comte poursuivit : 

 – Mais heureusement, monsieur, si perverse que soit la nature humaine, elle a des retours vers la vertu, des éclairs de repentir, des heures de remords. 

 – Mais, monsieur… dit pour la seconde fois Roland impatienté. 

 – Oh ! vous m’écouterez jusqu’au bout, poursuivit le Russe en s’animant, il le faut, l’honneur de votre femme en dépend. 

 – Ma femme ! exclama Roland stupéfait. 

 – Sa femme ! dirent les témoins. 

 Le comte poursuivit avec des larmes dans la voix : 

 – Monsieur le comte Artoff, j’ai calomnié indignement la comtesse votre femme, pardonnez-moi. 

 Ces derniers mots furent comme un coup de tonnerre et arrachèrent un cri de stupéfaction à Roland, à ses témoins et à ceux du comte. 

 Mais ce dernier continua : 

 – Monsieur le comte, je me nomme Roland de Clayet comme vous vous nommez le comte Artoff ; nous sommes gentilshommes tous deux, et… 

 – Moi, le comte Artoff ? vous, Roland de Clayet ? s’écria Roland, mais vous êtes fou, monsieur. 

 – Je l’ai été, monsieur, en osant lever les yeux sur cette belle et noble Baccarat ; mais vous me pardonnerez, n’est-ce pas ? Vous allez me tendre la main, accepter mes excuses. 

 Et le comte mit un genou devant Roland, et les témoins de cette scène étrange s’écrièrent spontanément : 

 – Il est fou !… 

 – Palsembleu !… murmura Rocambole, ceci tient du prodige. Il est sept heures cinq minutes, et sir Williams et le docteur ont été prophètes… le comte est fou à lier… 

 – Monsieur, dit le duc de Château-Mailly en se penchant à l’oreille de Roland, acceptez toutes les excuses qu’il plaira à cet infortuné de vous faire… vous n’avez plus devant vous le comte Artoff, dont vous avez foulé l’honneur aux pieds, vous voyez un aliéné, un malheureux dont l’amour qu’il avait pour sa femme a brisé la raison. 

 – Mon oncle, disait, quelques heures après cette scène aussi étrange qu’inattendue, Rocambole à l’aveugle sir Williams, je t’assure que le retour de Vincennes a été drôle. 

 – Ah ! fit sir Williams d’un mouvement de ses lèvres minces et en tournant à demi la tête. 

 – Le comte a voulu monter dans la voiture à côté de Roland, qu’il persistait à qualifier de comte Artoff, tandis que lui-même croyait être Roland de Clayet. 

 « Pendant le trajet, il lui a plusieurs fois renouvelé ses excuses, et il a voulu absolument que Roland le conduisit rue de la Pépinière, à l’hôtel Artoff. Il voulait, disait-il, se jeter aux genoux de la comtesse. Mais Baccarat n’y était pas ; elle était mourante elle-même, et à demi folle, chez sa sœur Cerise. 

 – Après ? fit sir Williams d’un signe. 

 – Il a fallu enfermer le pauvre fou dans son hôtel pour qu’il y restât. On lui a dit que la comtesse était sortie, qu’elle ne tarderait pas à rentrer, et il l’attend pour se mettre à ses genoux. 

 – Bien ! bien ! fit sir Williams d’un signe de tête approbateur. 

 – Maintenant, mon oncle, acheva Rocambole, j’ai fait ce que tu as voulu. M’expliqueras-tu quel avantage nous avons à la folie du comte Artoff ? 

 Sir Williams écrivit sur son ardoise : 

 – Les médecins ordonneront un voyage au comte. Baccarat quittera Paris avec lui et ne nous gênera plus. 

 – Tiens ! c’est une idée. Et… après ? 

 – Après, répondit l’ardoise de sir Williams, le duc de Château-Mailly se trouvera réduit ainsi à ses propres forces, et nous pourrons nous occuper exclusivement de lui. 

 – Hé ! hé ! le projet me va. As-tu un plan, mon oncle ? 

 Sir Williams agita la tête du haut en bas, ce qui voulait dire oui. 

 – Peut-on le savoir ? 

 – Non, fit la tête de l’aveugle. 

 Et il ajouta, le crayon à la main : 

 – Contente-toi d’exécuter mes ordres et ne les discute pas, la discussion amène tôt ou tard l’impuissance. D’ailleurs, tu peux t’en fier à moi : ce n’est pas le duc de Château-Mailly qui t’empêchera d’épouser Conception. 

 Chapitre 63 

 T rois jours après la rencontre sur le terrain du comte Artoff et de Roland de Clayet, M. le duc de Château-Mailly reçut la lettre suivante de Baccarat. 

 « Mon cher duc, 

 « C’est une pauvre femme déshonorée, montrée au doigt, frappée par la fatalité la plus inexorable, qui vous écrit pour vous dire adieu – peut-être un adieu éternel. 

 « Je ne sais si vous êtes au nombre de ceux qui me croient coupable, mais vous avez du bon, loyal et noble cœur, et si, comme les autres vous croyez à une faute imaginaire, au moins me conservez-vous quelque sympathie, en songeant que ma dernière pensée, en quittant Paris, est pour vous. 

 « Moi qui n’ai plus de bonheur sur la terre, moi dont la vie est condamnée désormais à l’obscurité, au silence, à l’opprobre, moi dont on dit, dont on dira : « C’était une fille perdue qui n’a pas su se réhabiliter, et qui devait tôt ou tard retourner à la fange d’où l’amour d’un grand cœur l’avait retirée ! » je veux songer à vous, je veux que vous soyez heureux, je veux que vous épousiez Conception. 

 « Nous partons demain… 

 « Le docteur Z… le grand médecin, prétend que la folie de mon malheureux Stanislas n’est pas incurable, que le climat de la Suisse, l’air vif des montagnes et le mouvement continuel du voyage pourraient améliorer son état, calmer sa démence et lui rendre la raison. Oh ! si le docteur disait vrai ! 

 « Je sais bien que mon Stanislas bien-aimé est à jamais perdu pour moi, que s’il revient à la raison, ce sera pour me chasser et me maudire – mais que m’importe ? Il est jeune, l’avenir lui reste, et peut-être sa plaie se cicatrisera-t-elle un jour !… 

 « En attendant, mon ami – oh ! laissez-moi croire et espérer que vous me permettez encore ce nom – en attendant, je ne veux point quitter Paris sans m’occuper de vous. 

 « Je veux vous dire ce que je viens de faire, et mes espérances. 

 « J’ai d’abord reçu ce matin quelques lignes de votre parent, le vieux colonel de uhlans. Je vous les transcris : 

 « Ma chère comtesse, 

 « Votre message m’arrive avec votre lettre, celle de mon parent le jeune duc. J’envoie à Odessa un courrier portant ma réponse, avec ordre de la jeter à la poste. La poste, grâce aux chemins de fer allemands, va plus vite que les courriers, mais elle est moins sûre. Une lettre s’égare, on n’égare point une estafette. 

 « Je vous annonce donc l’arrivée de votre courrier. Il est exténué et a besoin de trois ou quatre jours de repos. Je le mettrai à cheval à la fin de la semaine, et vous le renverrai porteur d’une lettre et des papiers auxquels vous attachez une si grande importance. 

 « Je fais mes amitiés au comte et demeure à vos pieds. 

 « Chevalier DE CHATEAU-MAILLY. » 

 « Voilà, mon cher duc [continuait Baccarat], la bonne nouvelle que je veux vous donner. Dans quatre ou cinq jours, le courrier arrivera chez vous, et vous aurez ces deux pièces qui doivent vous faire l’époux de Conception. De mon côté, j’écris au duc de Sallandrera, et je lui raconte cette histoire, en lui renouvelant pour vous ma demande. 

 « Le duc est en Espagne ; le bruit de mon malheur n’a pu encore arriver jusqu’à lui, et j’ai le courage d’antidater ma lettre. J’écris comme une femme heureuse. 

 « Bien certainement, ma lettre va faire accourir le duc à Paris, et, à partir de ce moment, tout dépend de vous. 

 « Adieu, mon ami, plaignez-moi, et ne repoussez point les vœux que j’ose faire pour vous. 

 « Comtesse ARTOFF. » 

 – Pauvre femme ! continua le duc en terminant la lecture de cette lettre, je ne sais, mais quelque chose me dit qu’elle n’est point coupable, et je ne la laisserai jamais outrager devant moi… 

 Le duc reçut la lettre le soir, au moment où il sortait, et il la plaça dans la cheminée de son cabinet de toilette, derrière la pendule. 

 Zampa, qui brossait alors le pardessus de son maître, n’eut garde de la perdre de vue. La lettre avait été apportée par un domestique à la livrée du comte Artoff. C’en était assez pour que Zampa daignât lui accorder quelque attention. 

 M. de Château-Mailly parti, Zampa s’assit sans façon dans son fauteuil, posa ses pieds sur les chenets, puisa dans la boîte à cigares de son maître, et ayant allumé un trabucos, il prit connaissance de la lettre. 

 – Voyons, se dit-il après l’avoir lue, il serait peut-être convenable de réfléchir un peu. Depuis que je suis au service de M. de Château-Mailly, j’ai pu apprécier le caractère et la libéralité de mon nouveau maître. Le duc est très riche, très grand seigneur, et s’il savait ce que je vaux, ce que valent mes secrets, peut-être paierait-il beaucoup mieux que cet inconnu que je sers. Il est vrai que celui-ci a ma vie dans ses mains, ce qui est une assez jolie considération. Mais il est vrai aussi que M. le duc est assez bien situé pour obtenir la grâce d’un pauvre diable tel que moi. Autre considération. 

 Et Zampa continua à réfléchir et ajouta ensuite à mi-voix : 

 – Résumons la question. Il y a un homme fort riche, sans doute, parfaitement canaille si on analyse ses procédés, qui veut épouser Mademoiselle de Sallandrera. Cet homme tient ma vie dans ses mains ; il sait mon passé et peut m’envoyer à l’échafaud, alors que moi, Zampa, je ne sais pas même son nom et n’ai jamais vu que son intermédiaire. Or, cet homme, que je sers aveuglément, m’a promis l’intendance des biens de la noble famille de Sallandrera. Les honoraires sont, ma foi, très convenables. Cependant, si, lorsque M. le duc rentrera, je lui poserais ainsi la question : « Donneriez-vous bien un million pour épouser mademoiselle de Sallandrera ? » qui sait s’il ne me prendrait pas au mot ? 

 Et Zampa, à ce mot de million qu’il avait prononcé lui-même, devint tout rêveur. 

 – Mais, poursuivit-il, si M. de Château-Mailly payait mes révélations à ce prix fabuleux, à quoi cela lui servirait-il ? Je ne connais pas celui que je sers, et ne suis qu’un instrument dans ses mains. Il pourrait bien arriver alors que l’instrument fût remplacé, que le bras mystérieux qui a frappé don José frappât M. de Château-Mailly et que je fusse, moi, assassiné au coin d’une rue. Zampa , mon ami, acheva le valet, vous êtes un sot d’avoir songé un seul instant à faire le contraire de ce que vous faites. 

 Le Portugais prit une copie de la lettre et la mit dans sa poche. 

 Une heure après, cette copie se trouvait dans les mains de Rocambole, qui, en ce moment, relisait une lettre de Mlle Conception. 

 Cette lettre était ainsi conçue : 

 « Mon ami, 

 « Je suis ce billet à trois jours de distance. 

 « Dans trois jours, mon père, ma mère et moi nous aurons quitté Sallandrera pour revenir à Paris. 

 « Mon père le veut ! C’est-à-dire que cet homme un moment foudroyé, anéanti par la mort de don José, vient de se redresser, de retrouver son énergie et de refouler sa morne douleur au plus profond de son cœur. 

 « Pourquoi ? le récit de notre conversation d’hier soir va vous l’apprendre. 

 « Nous venons de quitter cette austère salle à manger qui ressemble à un lieu funèbre, pour aller nous asseoir dans la salle d’armes, c’est-à-dire le salon. Durant le souper mon père avait été silencieux comme d’ordinaire. Mais, tout à coup, il releva la tête : 

 « – Conception, me dit-il, vous avez vingt ans. Vous êtes libre maintenant de votre personne et de votre main. 

 « Je ne pus m’empêcher de tressaillir, et je regardai mon père avec inquiétude. 

 « – Conception, poursuivit-il, don José est mort, don Pedro est mort. Il n’y a donc plus, en ce monde, une nécessité qui domine votre volonté. Vous pourrez vous choisir un époux. Vous êtes une Sallandrera et j’ai foi en vous ; je demeure convaincu que cet époux sera digne de vous et de la fortune que vous lui apporterez… 

 « J’étais si émue, si tremblante, que je n’ai osé répondre un mot. 

 « Mon père a ajouté avec un soupir : 

 « – Ah ! c’est un grand malheur que nous ayons refusé le duc de Château-Mailly. C’est un beau nom, une grande fortune, une noble alliance. 

 « Ce nom m’a fait pâlir. Mon père a remarqué mon trouble et il l’a attribué à une tout autre cause. 

 « – Pauvre enfant ! a-t-il dit tout bas à ma mère, elle aimait don José… 

 « – Non, lui a répondu ma mère, c’est don Pedro qu’elle aimait… 

 « Ah ! mon ami, je ne sais si ma mère disait vrai, mais ce que je sais bien, c’est que depuis un mois tout à l’heure mes yeux se tournent sans cesse vers cet horizon du Nord qui me cache Paris…OParis ! la terre où mon cœur a battu, frissonné, tremblé, espéré… Paris ! Oh ! qu’ils vont être longs ces quatre grands jours de voyage qui me séparent de lui !… Paris ! n’est-ce pas vous. 

 « Ainsi nous partons. Ainsi l’heure est proche où je vous reverrai !… 

 « Tenez, mon ami, pour la première fois peut-être, depuis hier, j’ai sérieusement espéré. Non, il est impossible que le ciel ou le destin, ou la fatalité, donnez le nom que vous voudrez à cette puissance occulte et redoutable, soit venu d’abord à notre aide pour nous abandonner ensuite. Depuis hier, il me passe en l’esprit de bizarres pressentiments, des pressentiments heureux… 

 « Il me semble que trois ou quatre mois se sont écoulés, que j’ai perdu mon nom de Sallandrera pour en prendre un autre… Je suis toujours fille de duc, mais je suis devenue marquise. 

 « La nuit dernière j’ai fait un beau rêve : j’étais en chaise de poste, sur une grande route. Vous étiez près de moi, ma main dans votre main. – Où allons-nous ? demandais-je. 

 « Et vous me répondiez : 

 « – Nous allons vivre un an en Italie, la terre des lunes de miel. 

 « Ah ! mon ami, mon ami, si vous saviez quelles espérances folles, quelles étranges idées me viennent, depuis que mon père m’a dit, hier, que j’étais libre de ma main !… 

 « C’est aujourd’hui le onze du mois. C’est le quatorze au matin que nous nous mettons en route. Le dix-huit nous serons à Paris. 

 « Je vous écris ces quelques lignes à deux heures du matin. Tout dort à Sallandrera. Mon nègre va sortir sans bruit du château, monter à cheval et courir à Corta. Corta est une misérable bourgade où se trouve le bureau de poste. Ce bureau est tenu par un pauvre diable de soldat amputé qui sait à peine lire, et ne fera pas la moindre attention à la suscription de ma lettre. Il ne lira que les mots France et Paris. 

 « Votre CONCEPTION. 

 « P.-S. : Le dix-huit au soir, onze heures, boulevard des Invalides… Vous savez ? » 

 C’était cette lettre que le faux marquis de Chamery, affublé de sa perruque blonde et de sa polonaise, lisait lorsque maître Zampa arriva avec la copie de celle que Baccarat avait écrite à M. de Château-Mailly. 

 Rocambole eut un éblouissement en prenant connaissance de la copie que lui remettait Zampa. 

 – Ah ! diable ! pensa-t-il, sir Williams est un niais. Il a cru écraser Baccarat et la mettre hors d’état de nous nuire, et voici que cette pauvre comtesse Artoff n’a point voulu quitter Paris sans faire quelque chose pour son cher protégé, le jeune duc. Or, ce quelque chose, c’est tout simplement une lettre adressée à M. de Sallandrera, une lettre qui lui apprend que M. de Château-Mailly est de sa race, qu’il attend des papiers, etc. C’est-à-dire que si le duc reçoit cette lettre, je suis un homme coulé. 

 – Tiens, tiens, dit Zampa, à qui le trouble et l’agitation de l’homme à la polonaise n’avaient pu échapper, il me semble que cette lettre… 

 – Cette lettre, reprit brusquement Rocambole, va nous donner quelques soucis, mais du reste, ce ne sont point tes affaires, mon maître, et tu peux retourner chez le duc. 

 – Dois-je revenir ? 

 – Ce soir, à huit heures, répondit Rocambole, dont une inspiration traversa le cerveau. 

 Zampa s’en alla. 

 Demeuré seul, le faux marquis changea rapidement de costume, et se disposa à aller consulter son oracle ordinaire, c’est-à-dire sir Williams. Dans la journée, Rocambole prenait mille précautions quand il attendait Zampa. La maison de la rue de Surène avait deux portes, deux escaliers : un escalier de maître, un escalier de service. Le faux marquis laissait sa voiture, coupé ou phaéton, à l’entrée de la rue, au coin de celle de la Madeleine, et il venait à pied jusqu’à la porte opposée à celle que connaissait Zampa. Tandis que celui-ci, pour entrer ou sortir, montait l’escalier de maître, Rocambole prenait toujours l’escalier de service, qu’on atteignait en traversant la cour, et il pénétrait dans le petit entresol par l’escalier de service. 

 Or, ce jour-là, comme à l’ordinaire, il s’en alla à pied jusqu’à la rue de la Madeleine, où l’attendait son coupé. Une petite pluie fine, pénétrante, avait rendu le pavé gras et glissant. 

 Comme le coupé atteignait le faubourg Saint-Honoré, un hop ! très accentué de son cocher arracha Rocambole à un commencement de rêverie et lui fit jeter les yeux dans la rue. 

 Un gros homme qui avait voulu traverser avait été frôlé par le coupé et se rangeait au plus vite en injuriant le cocher. Le regard de Rocambole tomba sur lui, et soudain le faux marquis tressaillit. Ce gros homme, dont les cheveux grisonnaient, dont le vieil habit montrait la corde, s’abritait de son mieux sous un méchant parapluie de cotonnade. 

 Rocambole le reconnut sur-le-champ. C’était Venture  [25]  ! Venture, l’ancien intendant de madame Malassis, l’ancien faux nègre élevé aux fonctions de valet de chambre de M. le marquis don Inigo de Los Montes, Venture enfin à qui les largesses du comte Artoff et le prix de sa trahison n’avaient probablement pas réussi, car il paraissait être assez dénué en ce moment. 

 – Quelle dèche ! murmura le faux marquis en s’apercevant que son ancien complice n’avait même plus sa fameuse chaîne d’or qui s’étalait jadis avec orgueil sur le thorax et le volumineux abdomen du digne intendant. 

 Il s’était rejeté à temps au fond du coupé, et Venture tout occupé d’injurier le cocher, ne l’avait point aperçu. 

 – Oh ! oh ! pensa Rocambole, je crois qu’il sera bon de renouveler un peu connaissance avec notre ancien ami. 

 La voiture se dirigea vers la rue Royale ; mais au moment où elle en tournait l’angle pour gagner la place de la Concorde, Rocambole fit arrêter net, sauta lestement sur le trottoir, ouvrit un parapluie qui n’abandonnait jamais les coussins de sa voiture et dit au cocher : 

 – Touche à l’hôtel ! 

 Le coupé vide continua sa route. 

 Alors Rocambole, qui avait remarqué que maître Venture avait pris le trottoir du faubourg Saint-Honoré, se dirigeant, comme lui, vers la rue Royale, Rocambole, disons-nous, rebroussa vivement chemin et vint se placer à l’angle de la rue sur le chemin du gros homme. 

 Ce dernier fumait un de ces cigares malhonnêtes connus sous le nom de petits bordeaux et que les gens économes préconisent, tout en se procurant d’affreuses nausées. 

 – Parbleu ! pensa l’audacieux, si Venture me reconnaît, il a trop de peccadilles sur la conscience pour faire du bruit, et je vais, une fois de plus, voir si je suis réellement changé. 

 Et comme Venture arrivait sur lui, il le salua et lui demanda du feu. Venture tendit son cigare charbonné, regarda le marquis avec beaucoup d’indifférence, et, rentré en possession du petit bordeaux, il passa son chemin. 

 – Un de plus, pensa Rocambole, qui n’ira jamais chercher le fils adoptif de la veuve Fipart dans la peau du marquis de Chamery. 

 Rocambole se mit à suivre de loin maître Venture. Ce dernier s’en alla par les boulevards jusqu’au faubourg Montmartre, prit cette dernière rue et la suivit jusqu’à la rue Cadet. Là, il prit à droite, et se dirigea vers la rue Rochechouart, la remonta et traversa la barrière. 

 Rocambole, cheminant à distance, ne le perdait pas de vue. 

 L’ex-intendant s’arrêta place Belhomme, et disparut dans l’allée noire, humide et malpropre d’une maison à deux étages, aux volets de laquelle on lisait, sur des écriteaux jaunes, ces mots : 

 Cabinets et chambres garnis au mois et à la nuit. 

 Au moment où Venture entrait, Rocambole était presque derrière lui et il entendit une voix de vieille femme qui disait à l’intendant : 

 – Voilà votre clef, monsieur Jonathas, mais mon mari a dit qu’on vous la refuserait demain, si, dans tous les cas, vous ne vous mettiez pas au courant de la huitaine ; vous êtes en retard de trois jours. 

 Rocambole entendit un gros juron qui s’échappa de la gorge de basse-taille de maître Venture, et il tourna les talons. 

 Il savait tout ce qu’il avait voulu savoir, c’est-à-dire que Venture demeurait dans cette maison, et qu’il s’appelait Jonathas. 

 A la barrière, Rocambole prit une de ces voitures sans stations ni remises, et qu’on appelle des maraudeuses, et il rentra en hâte rue de Verneuil. 

 – Allons consulter sir Williams, se dit-il. 

 L’aveugle écouta la lecture des deux lettres, celle de Baccarat à M. de Château-Mailly, celle de Conception à Rocambole. 

 Ce dernier lui raconta ensuite la rencontre qu’il avait faite de Venture et l’état de détresse où il paraissait se trouver. 

 Alors l’aveugle, dont les sourcils s’étaient froncés, se dérida tout à coup. Puis il écrivit sur son ardoise : – Il faut que nous ayons Venture. 

 – Pourquoi ? demanda Rocambole. 

 – Pour lui donner une mission de haute confiance et l’envoyer à l’étranger. 

 – Oh ! oh !… Et pourrait-on savoir où ? 

 – En Espagne. 

 – Parbleu… exclama Rocambole, il n’y a que toi, mon oncle, pour avoir de ces idées-là ! et que fera-t-il là-bas ? 

 – Il ira y chercher la lettre de Baccarat à M. de Sallandrera… 

 – Belle affaire ! si le duc l’a reçue… 

 – Non, répondit l’aveugle, le duc ne l’a pas reçue. Elle est partie hier, et, d’après la lecture de Conception, le duc a dû quitter Sallandrera ce matin, 18 courant, ce qui fait que la lettre et le duc se croiseront en route. 

 – Je comprends, murmura Rocambole. 

 Chapitre 64 

 C e même jour, vers onze heures du soir, maître Venture, qui avait achevé sa journée dans l’établissement d’un marchand de vins, à la barrière Rochechouart, et gagné au billard une poule de sept francs cinquante, rentra dans la maison garnie de la place Belhomme et demanda d’un ton hautain la clef de son cabinet garni. 

 L’intendant était entre deux vins et il avait sept francs cinquante dans la poche. Comme il était peu habitué depuis longtemps, sans doute, à cette opulence, il avait la démarche hautaine et le verbe fanfaron. Il frappa au carreau graisseux d’une sorte de bouge qui portait le nom pompeux de bureau. 

 – Hé ! la mère, dit-il, ma clef ? 

 – Votre clef, répondit une vieille femme, mon époux a dit qu’on vous la donnerait quand vous auriez payé les trois livres dix sous de votre huitaine. 

 – Hein ! qu’y a-t-il, accentua majestueusement maître Venture ; les voilà, vos trois livres dix sous. 

 Il fouilla dans la poche de son gilet d’un noir blanchâtre et jeta une pièce de cent sous sur la table boiteuse de l’échoppe. La vieille femme salua. 

 – Ma monnaie, s’il vous plaît ? demanda maître Venture d’un ton arrogant. 

 La vieille ouvrit un tiroir et rendit trente sous, saluant toujours avec aménité ce débiteur qui se mettait en règle. Puis, tandis que l’intendant remettait sa monnaie dans sa poche, elle décrocha une clef d’un tableau à numéros et la tendit en même temps qu’une lettre. 

 – On vous a apporté cela pour vous, dit-elle. 

 Venture était si peu habitué à recevoir des lettres qu’il prit celle-là avec une sorte d’hésitation. 

 – C’est bien pour vous, répéta la vieille. 

 Venture entra dans la loge et s’approcha de la chandelle, que la maîtresse du garni s’empressa de moucher. Puis il examina la suscription. La lettre portait bien : 

 A monsieur Jonathas, place Belhomme. 

 L’enveloppe était satinée ; il s’en exhalait un discret parfum… l’écriture était fine, parfaitement orthographiée, et le cachet de cire bleue portait une couronne de marquis. 

 Ce fut avec un léger frémissement que l’ex-intendant de madame Malassis rompit le cachet et déplia la lettre. 

 – Est-ce qu’une âme noble et généreuse, se dit-il, m’enverrait une traite sur un banquier quelconque ? 

 La lettre ne renfermait aucune espèce de papier de ce genre, mais les deux premiers mots éblouirent M. Jonathas : 

 « Cher Venture ! » 

 – Qui diable sait mon nom ? pensa Venture ; il y a cinq ans que je ne l’ai porté, et dans tout Montmartre on ne connaît que Jonathas. 

 Mais l’étonnement et l’inquiétude de maître Venture se changèrent bientôt en une sorte de terreur lorsque, courant à la signature, il eut vu flamboyer ce nom terrible : 

 « Sir WILLIAMS. » 

 Sir Williams, l’homme trahi par lui, l’homme qu’il avait vendu pieds et poings liés à Baccarat, à qui, grâce à lui, on avait coupé la langue et qu’on avait horriblement mutilé. 

 Venture avait vécu cinq années dans une douce confiance, persuadé que sir Williams s’était évanoui sous la dent des cannibales après avoir été préalablement rôti. 

 La lettre était courte, mais énergique : 

 « Cher Venture, 

 « Depuis deux mois ma bande s’est activement occupée de toi, elle a fouillé Londres et Paris pour te trouver ; mais enfin nous avons mis la main sur toi, et tu pourrais mourir au premier jour, empalé ou cuit dans un chaudron d’huile, ou même déchiqueté et tatoué comme un Caraïbe fait prisonnier. Qu’en penses-tu, mon bon Venture ?… 

 « Comme je sais ce qu’on souffre à ne pouvoir parler, j’ai même songé un moment à te faire couper la langue. C’eût été la peine du talion. 

 « Mais bah ! je suis bon prince, et je sais pardonner, même quand ils me trahissent, à des hommes dont on peut tirer quelque parti. Veux-tu choisir : redevenir mon esclave ou être empalé ? 

 « Si tu acceptes, va te promener vers minuit derrière les buttes. 

 « Si tu préfères ne plus te mêler de mes affaires, attends-toi à avoir de mes nouvelles. 

 « Sir WILLIAMS. » 

 Cette lettre dégrisa complètement Venture. 

 – Mon Dieu ! monsieur Jonathas, exclama la vieille femme, comme cette lettre vous a fait de l’effet !… vous êtes pâle. 

 – Ce… n’est rien… murmura Venture. 

 – Est-ce qu’on vous donne de mauvaises nouvelles ? demanda la vieille. 

 – Non… pas précisément… c’est de ma fille, répondit Venture, qui passa la main sur son front. 

 – Ah ! oui, dit la vieille à mi-voix, je devine peut-être, vous avez une fille qui a mal tourné et qui porte des plumes à son chapeau ? 

 – C’est cela… 

 Et Venture replaça la clef au tableau. 

 – Vous ne montez pas ? 

 – Non. 

 – Vous ne rentrerez pas ? 

 – Je n’en sais rien. 

 Et Venture sortit. Il avait besoin d’air. Il étouffait. Il s’assit un moment sur une borne de la place Belhomme, et essaya de réfléchir. 

 – Il est évident, se dit-il enfin, que sir Williams revenu, sir Williams ayant une bande, je suis un homme à peu près mort. Je ne puis pas, moi qui ai des antécédents, me mettre sous la protection du commissaire ; je ne puis pas non plus lutter avec sir Williams ; le plus simple est de faire ma soumission. 

 Venture prit cette résolution en un clin d’œil. Cependant une pensée pleine de défiance lui vint : – C’est peut-être un piège, se dit-il. 

 Mais il eut bientôt abandonné cette supposition, en songeant que sir Williams ne se serait point donné la peine de le prévenir s’il eût voulu se venger de lui. 

 Et sous l’impression de la menace terrible que renfermait la lettre de sir Williams, Venture prit le chemin des buttes. 

 Il pleuvait toujours et la nuit était noire. Bien qu’il fût dégrisé, Venture continua à trébucher et à chanceler en marchant, tant les rues étaient boueuses. 

 Bientôt il eut atteint les dernières maisons de Montmartre, au pied des buttes, ces maisons hideuses, ignobles, faites de boue et de crachats, où vivent pêle-mêle des chiffonniers, des logeurs à la nuit et des saltimbanques. Là les réverbères disparaissaient. 

 Venture qui, plus d’une fois, avait exploré ce quartier désert en plein jour, et avait même couché, faute d’argent, dans les carrières, parvint à s’orienter, et atteignit un petit sentier qui grimpait vers l’église qui couronne les buttes. Il était aux trois quarts du chemin, lorsque des pas se firent entendre derrière lui. 

 Un homme en blouse, coiffé d’une casquette, suivait la même route que lui, allait d’un pas plus rapide, et le heurta en passant. 

 Venture, qui le prit pour un ouvrier regagnant le village de Clignancourt, se retourna à demi : 

 – Prenez donc garde, butor ! dit-il. 

 L’ouvrier s’arrêta net, se pencha à l’oreille de Venture. 

 – Sir Williams ! dit-il tout bas. 

 Ce nom fit tressaillir Venture. L’ex-intendant s’arrêta à son tour et demeura immobile, bouche béante, cherchant à démêler dans l’obscurité les traits de son interlocuteur. 

 Mais ce dernier ajouta : 

 – Asseyons-nous donc là, maître Venture, nous avons à causer. 

 – Oh ! cette voix… cette voix… murmura Venture. 

 – Parbleu ! dit Rocambole, qui avait repris sa voix d’autrefois, la dépouillant de sa légère accentuation anglaise, tu ne me reconnais pas ? 

 – Il faudrait vous voir pour cela, balbutia Venture, cherchant à rassembler ses souvenirs. 

 – Oh ! pour cela, non, mon bel ami, la nuit est noire, et je ne fusse point venu si elle eût été claire. J’ai en plein jour un visage qui n’est plus le mien, et je ne veux pas que tu me reconnaisses dans la rue. 

 – Rocambole ! dit Venture, qui se souvenait enfin. 

 – Lui-même, mon vieux. 

 – L’homme de sir Williams… 

 – Chargé par lui de régler nos comptes !… 

 Et Rocambole appuya lestement le canon d’un pistolet sur la poitrine de Venture, qui recula d’un pas. 

 – Il n’est pas probable, mon vieux, ajouta-t-il, que tu sois armé comme moi, et, d’ailleurs, si tu faisais un geste imprudent, je t’éviterais le pal tout de suite. 

 – Je ne bougerai pas, répondit Venture avec soumission. Mais ne me tuez pas… 

 – Tu ne l’as pourtant pas volé… 

 – Non… certes. 

 – Et… un peu de pal… 

 – Je puis vous être utile. 

 – C’est ce que j’ai pensé. 

 Et Rocambole força Venture à s’asseoir sur la terre détrempée, et s’assit auprès de lui. 

 – Maintenant, dit-il, causons… 

 – Je vous écoute. Parlez. 

 – Tu es dans la dèche ? 

 – Une dèche affreuse, une misère culottée… et pas d’ouvrage ! répondit humblement Venture. La rousse a fait des progr��s depuis quelque temps, il y a des roussins partout. On ne peut plus travailler à couvert. 

 – Traduction, dit Rocambole en riant : La police a redoublé de vigilance, ses agents sont sur pied, et il n’y a plus moyen de voler. 

 – C’est cela, soupira Venture. 

 – Que ferais-tu pour un billet de mille francs ? 

 – Tout ce qu’on voudrait. 

 – Risquerais-tu le pré (les galères) ? 

 – Parbleu ! 

 – Et pour deux ? 

 – J’affronterais la veuve (la guillotine). 

 – Très bien, dit Rocambole, pour mille francs, tu irais au bagne ; pour deux mille, tu assassinerais… 

 – Il faut bien gagner sa vie, murmura Venture d’un ton plein d’humilité. 

 – Eh bien ! on sera plus généreux. 

 – Que me donnera-t-on ? 

 – Ah !… pardon, mon bonhomme, avant de savoir ce qu’on te donnerait, il faut savoir ce que tu as à faire. 

 – C’est juste. 

 – Posons une question d’abord. 

 – Posons… dit Venture. 

 – Je suis, comme toujours, le lieutenant de sir Williams. 

 – Mais… où est-il ? 

 – Qui ? 

 – Sir Williams. 

 – Sir Williams est à Paris ; seulement, il a changé de nom, de peau et de visage, et tu ne le reconnaîtras pas… Et Rocambole ajouta en riant : Pas plus que moi… 

 – Oh ! fit Venture d’un ton d’incrédulité, s’il ne faisait pas si noir. 

 – Tu te trompes. Au premier jour, en plein soleil, nous nous rencontrerons nez à nez, sur le boulevard, et tu ne me reconnaîtras pas. 

 – En vérité ! 

 – Je te l’affirme. 

 – Et, demanda Venture, sir Williams est à son affaire ? 

 – Il remue des millions. 

 – Et toi ? 

 – Moi, j’en croque quelques bribes. 

 – Tu n’es plus vicomte ? 

 – Hélas !… non ; ni vicomte, ni marquis. Seulement nous avons une belle affaire. 

 – Ah ! vraiment. 

 – Et nous voulons t’en mettre. Mais revenons à la question que je veux te poser bien nettement. 

 – Voyons, dit Venture. 

 – Tu n’es pas riche, et pour mille francs tu te chargerais de la première besogne venue. 

 – C’est incontestable. 

 – Mais tu nous as trahis autrefois, nous sommes parvenus à te découvrir, et, si je voulais, en ce moment-ci, je t’enverrais te chauffer chez le boulanger (le diable). 

 – Mais… vous avez besoin de moi… 

 – C’est-à-dire que, comme nous avons des comptes à régler ensemble, si nous le voulions, nous te ferions travailler pour rien. Donc, si on te paie, c’est par pure générosité. 

 – Soit. Que faut-il faire ? répéta Venture. 

 – D’abord, il est bon de te dire que toutes nos petites précautions sont prises. Tu pourrais nous vendre encore. 

 – Oh ! quelle idée… 

 – Et la besogne que tu vas faire ne te dira pas le plus petit mot de nos projets. 

 – Je serai donc un instrument ? 

 – Oui, dit sèchement Rocambole. 

 – Voyons ? 

 – Il s’agit de s’emparer d’une lettre. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans un bureau de poste, en Espagne. 

 – Tiens ! ça me va de voyager. 

 – Cette lettre, tu la rapporteras à Paris et tu la mettras, sous enveloppe, à l’adresse de M. Albert, poste restante. Si le cachet est intact, si les bords de la première enveloppe n’ont point été décollés – car tu comprends que je m’y connais –, tu recevras le lendemain de ton arrivée cinq billets de mille francs. 

 – Et si je déchirais l’enveloppe… si je prenais connaissance de ce qu’elle renferme ? 

 – D’abord, la lettre ne contient aucune valeur négociable. 

 – Ah ! vrai ? 

 – Ensuite, celui à qui elle est adressée ne comprendrait pas pourquoi on a voulu l’intercepter. 

 – Tu crois ? 

 – Et il ne se douterait nullement du nom que portent dans le monde ceux qui ont intérêt à la faire disparaître. 

 – Ceci est une bonne raison. 

 – Enfin, acheva Rocambole, si tu commettais cette bévue de vouloir nous trahir encore, tu pourrais être bien sûr d’avoir une broche de cuisine pour fauteuil au premier jour. 

 – C’est bon. Comptez sur moi. Voyons les renseignements. 

 – Viens, dit Rocambole. 

 Il prit Venture par le bras, tenant toujours son pistolet à la main, car il était un homme prudent, et il le conduisit au sommet des buttes. 

 – Où diable allons-nous donc ? demanda Venture. 

 – Viens toujours. 

 Rocambole le fit passer derrière l’église et s’arrêta sur une petite esplanade du haut de laquelle on devait, en plein jour, découvrir une partie de la plaine Saint-Denis. A travers les ténèbres de cette nuit noire, on voyait blanchir un sentier descendant vers Clignancourt, puis au-delà, dans le lointain, deux points lumineux ressemblant aux lanternes d’une voiture. 

 Alors Rocambole lui dit : 

 – La lettre en question est partie hier. Elle a près de trente-six heures d’avance sur toi. 

 – Faut-il la rattraper ? 

 – Non, c’est impossible ; mais il faut tâcher de gagner douze heures sur la poste et arriver à vingt-quatre heures de distance. 

 – Et elle se trouvera dans le bureau en question ? 

 – C’est-à-dire qu’elle y sera revenue, le destinataire étant retourné à Paris. Au reste, ajouta Rocambole, tu trouveras sur le coussin de la chaise de poste dont tu vois là-bas les lanternes… 

 – Ah ! c’est mon véhicule ? 

 – Oui. Tu trouveras sur le coussin un portefeuille… 

 – Que renferme-t-il ? 

 – Tes instructions et deux mille francs pour ta route. Tu paieras bien les guides. Si on est content de toi, les deux mille francs te seront remboursés. 

 – Alors cela me fera sept mille ! 

 – Tout juste. 

 – Est-ce tout ? 

 – Tu vas suivre ce sentier qui mène à la grande route de Saint-Denis à Paris, et te conduira droit sur les lanternes de la chaise de poste. Tu n’auras qu’à dire au postillon : 

 « – Je suis M. Jonathas. – Montez, te répondra-t-il. 

 – Très bien. 

 – La chaise traversera Paris, sortira par la barrière d’Enfer, et les mêmes chevaux te conduiront jusqu’à Villejuif, où tu en trouveras d’autres. A Orléans, tu ouvriras la valise que j’ai fait placer derrière la voiture et tu y trouveras des habits convenables. Un homme qui voyage en chaise de poste doit être vêtu. Bonsoir… 

 – Un mot encore ? dit Venture. 

 – Parle… 

 – Faudra-t-il tuer ? 

 – Peut-être… cependant, tâche de faire autrement, si c’est possible. 

 – Oh ! dit le bandit en riant, c’est l’histoire de me refaire la main. 

 Et il s’engagea dans le sentier, tandis que Rocambole rebroussait chemin. 

 Un quart d’heure après, maître Venture arrivait à la chaise de poste, se nommait et partait. 

 – Route de Bordeaux ! criait-il. 

 Et la chaise de poste partait au grand trot. 

 Une heure après, Rocambole et sir Williams étaient ensemble et causaient, c’est-à-dire que l’aveugle répondait avec son ardoise aux questions de Rocambole. 

 – Mon oncle, disait ce dernier, voudrais-tu me permettre une question ? 

 – Oui, fit sir Williams d’un signe de tête. 

 – Tu crois que nous aurons la lettre de Baccarat ? 

 – Oui. 

 – A quoi cela nous avancera-t-il ? 

 – Forcer le duc de Château-Mailly d’avouer lui-même son histoire au duc de Sallandrera, qui l’écoutera fort étonné de n’en pas savoir le premier mot et de n’avoir point reçu la lettre de Baccarat, écrivit l’aveugle. 

 – Mais le duc sera cru… 

 – Peut-être… Seulement, on attendra les pièces justificatives. 

 – Et si… elles viennent ? 

 – Ah ! dame ! ceci est ton affaire à toi, comme celle de Venture, d’intercepter les lettres de Baccarat. 

 – On fera ce qu’on pourra, murmura modestement Rocambole. 

 Chapitre 65 

 A u fond d’une vallée sauvage du versant méridional des Pyrénées, une misérable bourgade composée d’une trentaine de maisons et d’une posada, ce qui, en espagnol, veut dire cabaret, s’étale aux deux côtés de la grande route qui mène de Bayonne à Pampelune. C’est Corta, le village dont parlait mademoiselle Conception dans sa dernière lettre au prétendu marquis de Chamery. 

 La population de Corta se compose en grande partie de muletiers, les uns vivant en paix avec la double douane des frontières, les autres vivant du périlleux métier de contrebandier. Le jour, au seuil des portes, on voit les hommes roulés, hiver ou été, dans leur manteau, fumant leur cigarette et, couchés sur le dos, contemplant le ciel bleu. Les enfants au brun visage, aux cheveux en broussaille, demi-nus, se roulent sur la poussière de la route. Les femmes travaillent, assises sous un chêne vert ou un mûrier, qui étale son ombre maigre et brûlante devant chaque maison. Une chaise de poste, ou la malle qui porte les dépêches, ou un convoi de muletiers, viennent-ils à passer, les hommes lèvent nonchalamment la tête ; les femmes, silencieuses jusque-là, échangent quelques mots, les enfants courent après la voiture, puis tout rentre dans le calme et dans le silence. On dirait une population de lazzaroni, de poètes et d’amoureux. 

 Mais la nuit vient. Alors la scène change. Les hommes se lèvent et s’agitent, le grelot des mules se fait entendre. Des ombres muettes quittent le village, les enfants s’endorment et les femmes des contrebandiers, éteignant feux et lumières, font des vœux pour leurs époux qui vont avoir bientôt maille à partir avec les douaniers. 

 Or, à l’époque où remonte notre histoire, on voyait au nord de Corta, sur la gauche de la grande route et à deux cents mètres environ de toute autre habitation, une petite maison blanche couverte en tuiles, entourée d’un jardin, dont la porte, ombragée par un figuier, portait en langue espagnole l’inscription de : Poste aux lettres. 

 Cette maison, complètement isolée, avait pour uniques habitants deux hommes, un jeune et un vieux. Le vieux se nommait Murillo la Jambe-de-Bois : il avait servi l’empire français au temps de Napoléon – l’empereur l’avait décoré –, la reine d’Espagne lui avait donné, dix ans auparavant, le modeste emploi de distributeur des postes. 

 Le jeune était un garçon de quinze ou seize ans, du nom de Pedro. 

 Un soir, neuf ans auparavant, tandis que Murillo la Jambe-de-Bois allait se coucher, on heurta à sa porte, en appelant au secours. Le vieux soldat alla ouvrir, et vit entrer chez lui un inconnu qui tenait un enfant de six ans par la main. L’inconnu était couvert de sang et se soutenait à peine. C’était un contrebandier qu’une balle des gabelous avait frappé. Il s’appuya au mur de la maison, balbutia quelques mots, jeta une bourse pleine d’or sur la table, montra l’enfant, dont il murmura le nom et tomba mort. La Jambe-de-Bois adopta Pedro, et quand celui-ci eut quinze ans, il lui fit obtenir l’emploi de facteur rural. 

 La malle-poste passait à deux heures du matin venant de France et allant à Pampelune. La Jambe-de-Bois se levait, faisait ses deux paquets et se recouchait à trois heures. Pedro prenait alors son sac de cuir et son escopette, et commençait sa tournée de facteur avant le jour, se rendant d’abord au château de Sallandrera, puis dans les fermes et les hameaux environnants. 

 Ordinairement, il était de retour vers deux heures de l’après-midi, l’heure où la malle de Pampelune à Bayonne passait à Corta. Quelquefois il était en retard, si les chemins étaient boueux, s’il avait eu des lettres pour quelque cabane éloignée de charbonnier. Alors les lettres dont il était porteur, et qui étaient en destination de France ou des frontières, séjournaient vingt-quatre heures dans le bureau de Corta. 

 Or, un matin, vers deux heures et demie, tandis que Pedro s’habillait et mettait dans son bissac un morceau de fromage de chèvre et un pain, pour son repas en plein air, la Jambe-de-Bois, qui était assis, devant une table servant de bureau et y faisait un triage de ses lettres, se tourna vers le jeune homme. 

 – Est-ce que tu ne m’as pas dit que Son Excellence le duc de Sallandrera était parti ? 

 – Oui, dit Pedro. 

 – En es-tu sûr ? 

 – Dame, répondit le jeune facteur, il doit l’être, car l’intendant de Sallandrera m’avait annoncé son départ pour le dix-huit au matin. Mais voici trois jours que je n’ai rien eu pour le château et je n’y suis pas allé. 

 Son Excellence ne passe jamais par Corta, et il va rejoindre la route à une lieue d’ici. 

 – C’est vrai, dit Murillo. 

 – Pourquoi cette question, père ? 

 – Parce que voilà une lettre pour lui. Si j’étais certain de son départ, je la renverrais en France par le courrier d’aujourd’hui… 

 – Eh bien ! dit Pedro, je vais toujours la présenter au château ; si le duc est parti, je tâcherai de revenir pour l’heure du courrier de France. 

 Et Pedro mit la lettre dans son sac. 

 Mais il comptait sans une chaleur caniculaire qui le força plusieurs fois à se reposer à l’ombre d’un arbre, et sans la cordialité ordinaire de l’intendant de Sallandrera, un vieil Espagnol qui avait navigué dans sa jeunesse et avait conservé le goût des libations. L’intendant lui fit boire plusieurs bouteilles de limonade, mélangées d’un verre de vieille eau-de-vie, et Pedro arriva à Corta une heure après le départ de la malle-poste allant de Pampelune à Bayonne. La lettre adressée au duc de Sallandrera, qui, en effet, était parti la veille au matin, revint donc au bureau de poste de Corta et y fut jetée dans le sac de dépêche qui ne repartait que le lendemain. 

 – Après tout, se dit la Jambe-de-Bois qui examina l’enveloppe mignonne, son peu de volume, la fine écriture de l’adresse, ce n’est peut-être qu’une lettre insignifiante et qui ne renferme aucune valeur. Le duc la recevra un jour plus tard. 

 La nuit suivante, un peu avant deux heures, un bruit de grelots, de claquements de fouet, éveilla la Jambe-de-Bois en sursaut. 

 – Tiens ! pensa Murillo, la malle-poste est en avance aujourd’hui. Et il sauta hors du lit, rajusta son manche à balai et s’habilla à la hâte. Puis il ouvrit la porte et se plaça sur le seuil, prêt à recevoir le sac de cuir que le courrier lui jetait chaque nuit du haut du cabriolet. 

 Mais Murillo s’était trompé. Ce n’était pas la malle, c’était une chaise de poste attelée de cinq mules, et conduite par trois postillons qui couraient comme des batteurs d’estrade, selon l’usage espagnol, à côté de l’attelage. 

 Cependant la chaise s’arrêta devant le bureau de poste. Un homme mit la tête à la portière et dit en français : 

 – Où sommes-nous ? 

 – A Corta, répondit la Jambe-de-Bois, qui, ayant servi dans les armées de Napoléon, comprenait et parlait assez bien la langue française. 

 – Corta ? dit le voyageur en mettant pied à terre, n’est-ce pas le village le plus voisin du château de Sallandrera ? Et Murillo vit, à la lueur des fanaux de la chaise de poste, se développer un gros homme tout vêtu de noir, roulé dans un bon manteau de voyage, et marchant avec l’aplomb un peu lourd d’un opulent parvenu. 

 Cet homme, on le devine, était maître Venture en personne, Venture salua l’invalide d’un air protecteur. 

 – C’est bien le bourg voisin de Sallandrera ? répéta-t-il. 

 – Oui, monsieur. 

 – A quelle distance est le château ? 

 – A deux lieues. 

 Venture se frotta les mains. 

 – Le chemin, dit-il, est-il passable et peut-on s’y risquer en voiture ? 

 – Non, monsieur. Pour aller en voiture à Sallandrera, il faut rebrousser chemin jusqu’à une lieue d’ici et prendre à gauche une route assez bonne que Son Excellence a coutume de suivre. 

 – Ah ! dit Venture. Mon Dieu, ajouta-t-il, je ne sais pas un mot d’espagnol, mes postillons un mot de français, et ils ne m’ont pas compris. J’ai pourtant bien accentué et à plusieurs reprises le nom de Sallandrera. 

 – Est-ce que Votre Seigneurie, demanda Murillo, est des amis de Son Excellence ? 

 – Je suis le marquis de Coq-Héron, répondit orgueilleusement Venture, et le duc est mon ami intime. Je me rends à Madrid, et je me suis bien promis de lui faire une visite en passant. 

 Murillo sourit : 

 – Votre Seigneurie se trompe. 

 – Hein ! fit Venture. 

 – Le duc n’est pas à Sallandrera. 

 – Comment ! on m’a affirmé à Bayonne… 

 – Il est parti depuis deux jours. 

 – En êtes-vous sûr ? 

 – Très sûr, Votre Seigneurie. Et la preuve en est que j’ai là une lettre venue de Paris pour lui, et que je vais lui renvoyer. 

 – Ah ! quel contre-temps fâcheux ! murmura Venture, qui salua Murillo, parut examiner d’un air distrait, et grâce au clair de lune, sa maison et le jardin qui l’entourait, puis remonta en voiture, ajoutant : 

 – Le relais de poste est-il loin ? 

 – A une lieue d’ici. 

 – Bonsoir, monsieur ; au plaisir de vous revoir. 

 – Bonsoir, Excellence, répondit le vieux soldat, qui prit au sérieux le marquisat emprunté à une rue de Paris par maître Venture. 

 Et la chaise de poste repartit, traversa la bourgade de Corta et arriva à l’entrée d’un petit bois de chênes dont l’ombrage masquait complètement le clair de lune. 

 En cet endroit la route montait et les mules durent prendre le pas. Les trois postillons, selon l’usage, et sûrs que les mules ne quitteraient point le milieu de la voie, prirent un raccourci qui conduisait au sommet de la côte, en droite ligne, tandis que la route tournait en longues rampes pour arriver au même endroit. 

 Venture profita de cette circonstance. A peine les trois postillons eurent-ils disparu sous les chênes qui bordaient la petite sente, que le messager de Rocambole sauta lestement à terre et referma la portière après avoir soigneusement relevé les glaces et tiré les rideaux de cuir. 

 – Mes braves conducteurs, se dit-il, seront persuadés que je dors et ils vont arriver au relais sans s’être aperçus que la chaise est vide. 

 Et tandis que la berline de voyage continuait sa route, Venture rebroussa fort tranquillement chemin et revint sur ses pas. Mais au lieu de passer dans Corta, il se jeta sur la gauche à travers champs et gagna ainsi les murs du petit jardin qui entourait la maison de Murillo, au pied desquels il se coucha à plat ventre, derrière un monceau de bois à brûler, à cinquante mètres environ de la route. 

 En ce moment la malle-poste était arrêtée devant la maison et l’échange des paquets avait lieu. 

 Maître Venture avait dit ne pas savoir l’espagnol, mais la vérité était qu’il savait fort bien cette langue, car depuis Bayonne il avait assez causé avec ses conducteurs pour savoir d’eux que le distributeur de Corta se nommait Murillo dit la Jambe-de-Bois, qu’il vivait avec l’unique facteur attaché à son bureau de distribution, et qu’enfin ce dernier partait vers trois heures du matin. Venture, couché à plat ventre, attendit que la malle-poste eût continué sa route, et que, une demi-heure après, Pedro, le jeune compagnon de la Jambe-de-Bois, fût parti. Ce dernier passa tout près de lui, sifflant un refrain de muletier, et Venture immobile le vit se diriger vers le sentier qui conduisait en droite ligne dans la vallée que dominait le vieux castel de Sallandrera. 

 – Bon ! se dit-il, le vieux est seul : à moi la lettre. 

 Et Venture tourna comme un loup rôdeur autour de la maison, et comme les murs en assez mauvais état possédaient une brèche assez large pour donner passage à sa corpulence, il y pénétra. 

 Corta était un pays de contrebandiers, mais non de voleurs. On y dormait les fenêtres ouvertes, les clefs sur les portes, et quand Venture se fut introduit dans le jardin, il put constater que les volets des deux fenêtres du rez-de-chaussée étaient entrebâillés pour laisser pénétrer, à l’intérieur, l’air frais de la nuit. 

 Le vieux soldat s’était recouché et, suivant son habitude, il n’avait pas tardé à se rendormir. 

 Malgré son embonpoint, Venture escalada assez lestement l’entablement de la croisée ; puis il se laissa couler dans celle des deux pièces que Murillo avait convertie en bureau, dans laquelle on voyait sur une table un gros sac de cuir fermé par un cadenas. 

 Un rayon de lune y pénétrait et éclairait assez distinctement les objets environnants. Venture demeura un instant immobile au milieu de la pièce. 

 – Rocambole, pensa-t-il, m’a dit que s’il n’était pas nécessaire de tuer, je ne tuerais pas… et, au fait, cet homme à la jambe de bois me plaît assez. S’il ne vient pas me troubler dans ma besogne, je le laisserai dormir. 

 Alors Venture tira de sa poche une paire de pistolets qu’il mit sur la table, à côté du sac de cuir, puis un poignard qu’il plaça entre ses dents, et il poussa sans bruit les jalousies, de façon à replonger la chambre dans l’obscurité. 

 La porte qui mettait cette pièce en communication avec celle où Murillo laissait entendre un ronflement sonore était entrebâillée. Venture la ferma. 

 Alors il tira de sa poche un briquet phosphorique et une de ces minces bougies tordues qu’on nomme des rats de cave, et il l’alluma. Après quoi il la plaça sur la table et s’approcha du sac de cuir. 

 Murillo ronflait comme un orgue de cathédrale. 

 Le sac était en bon cuir bien solide, assez lourd, et fermé par un gros cadenas. 

 – Diable ! murmura Venture, la lettre est évidemment dans le sac, mais ce sac est fermé, et il va falloir l’éventrer. 

 Et Venture hésita. 

 Contre son habitude, le bandit n’avait pas le plus petit trousseau de fausses clefs ; sans cela, il eût délicatement crocheté le cadenas, ouvert le sac, cherché la lettre dont la suscription portait le nom du duc de Sallandrera, et refermé le tout assez adroitement pour que le vieux soldat ne s’aperçut de rien. 

 – Voyons, se dit-il, j’ai trois partis à prendre : le premier, le plus simple en apparence, consisterait à emporter le sac, quitte à en vérifier le contenu quand j’aurai repassé la frontière. Mais le vol d’un sac de dépêches, outre que celui-ci est assez lourd, pourrait avoir l’inconvénient de mettre la gendarmerie française et les alguazils espagnols à mes trousses. 

 « Le second, qui vaudrait mieux, à tout prendre, serait d’éventrer le sac avec mon poignard. Mais Murillo s’en apercevrait sûrement, et les alguazils marcheraient également. 

 « Reste le troisième parti, et j’ai bien peur qu’il ne rende inutile la recommandation de M. Rocambole, c’est-à-dire chercher la clef du cadenas. 

 « Dans ce cas-là, si je ne la trouve pas, il faudra éveiller le bonhomme et la lui demander, et il est probable qu’il ne me la donnera pas de bon gré. 

 Venture prit son rat de cave d’une main, un pistolet de l’autre, poussa la porte et entra résolument dans la chambre où le vieux soldat continuait à ronfler. Il avait en outre son poignard aux dents. 

 La chambre où Murillo donnait était la principale pièce de la maison. Elle servait à la fois de dortoir, de cuisine et de salle de réception. Son immense alcôve fermée par des rideaux de cuir abritait deux lits, celui de la Jambe-de-Bois, celui du jeune Pedro. 

 Murillo dormait tout habillé. Seulement, il s’était débarrassé de sa jambe de bois. Venture s’approcha, son rat de cave à la main. 

 – Ce serait simple comme bonjour, se dit-il, de lui enfoncer deux pouces de mon poignard dans la gorge, de m’emparer ensuite de la lettre, et de filer à la frontière, qui n’est pas loin, et où j’arriverais avant six heures du matin, mais… 

 Ici Venture se gratta le front. 

 – Mais comme personne ne m’a vu entrer, comme il est impossible qu’on s’aperçoive du rapt de la lettre si je la prends sans effraction, autant vaut chercher la clef du cadenas et de  [26]  ne pas risquer la garrotte, un assez vilain collier de perles qu’on ne met qu’une seule fois de sa vie. Cet homme dort comme un loir. Il est bien capable de ne point s’éveiller. 

 Tandis qu’il s’adressait ce monologue plein d’humanité, Venture aperçut au cou du vieux soldat un petit cordon de cuir. 

 – Parbleu ! pensa-t-il, le cordon doit être suivi d’une clef ; si cette clef n’est pas celle du cadenas elle est évidemment celle du tiroir de la table. Essayons. 

 Et Venture posa sa bougie sur le rebord du lit, prit son poignard d’une main et approcha l’autre du cordon. 

 – Mon bonhomme, murmura-t-il, je te conseille de ne pas t’éveiller… Ce serait malsain pour toi en ce moment. 

 Murillo ronflait de plus belle. 

 – Tiens ! il est gentil, continua Venture, qui, avec son poignard, coupa le cordon et le tira ensuite doucement à lui. 

 Le dormeur fit un mouvement, Venture fronça le sourcil et leva son poignard. Mais Murillo n’ouvrit point les yeux, se retourna sur le côté, et la main de Venture tira doucement le cordon au bout duquel, en effet, était une clef. 

 Ainsi que l’avait pensé le bandit, cette clef qu’il emporta, marchant toujours sur la pointe du pied et sans que Murillo s’éveillât, ouvrait le tiroir de la table qui servait de bureau et de caisse au pauvre distributeur. Dans ce tiroir, Venture aperçut deux ou trois pièces d’or et une poignée de monnaie blanche. 

 – Bah !… se dit-il, j’aurais bien assassiné un homme pour moins que cela, il y a huit jours ; mais, aujourd’hui, ce n’est pas la peine. 

 Et il prit un trousseau de petites clefs dans le tiroir et ne toucha point à l’argent. L’une de ces clefs, comme il l’avait fort bien supposé, était celle du cadenas du sac de cuir. Venture l’ouvrit et y plongea la main. Mais soudain il tressaillit au contact d’un corps dur et métallique, et il en retira une petite sacoche en grosse toile parfaitement ficelée, cachetée et portant une étiquette et un chiffre. 

 Envoi de vingt mille francs en or et billets [disait l’étiquette en espagnol], par le señor Esteban, à messieurs Brun et C ie , négociants à Bayonne. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Venture, voilà un homme à qui je voulais faire grâce, et que la fatalité condamne. 

 Chapitre 66 

 V enture tint, pendant un moment, la sacoche dans ses mains, la tournant et la retournant en tous sens. Il y avait si longtemps qu’il n’avait eu tant d’or à sa disposition qu’un battement de cœur le prit, et qu’il se laissa tomber sur une chaise, dominé par une fiévreuse émotion. Mais Venture n’était pas homme à hésiter longtemps et à perdre la tête. Il eut bientôt reconquis son sang-froid, et il se dit : – Evidemment, je pourrais filer tout de suite, après avoir cherché la lettre ; mais si en s’éveillant mon homme ne s’aperçoit pas que le sac a été ouvert, et en admettant que je puisse lui remettre au cou le cordon et la clef du tiroir, bien certainement demain, il vérifiera avec le conducteur de la malle-poste un paquet qui renferme de telles valeurs, et il pourra bien se souvenir de moi et donner mon signalement. D’un autre côté, il est très possible que son facteur ignore l’existence de ces vingt mille francs. Si le bonhomme mourait, qu’on trouvât le sac intact et l’argent dans la caisse, on croirait à une vengeance et non à un vol. Tout cela demande réflexion. 

 Et pour se donner le temps de réfléchir, Venture mit la sacoche dans sa poche, plongea de nouveau la main dans le sac, et en retira les lettres qu’il contenait. Il se mit à les trier, et eut bientôt trouvé celle qui portait sur sa suscription le nom du duc de Sallendrera. La lettre de Baccarat, car c’était bien celle que la comtesse Artoff avait écrite, rejoignit, dans la poche de Venture, les vingt mille francs en or et en billets. 

 Puis, le bandit remit tout en ordre, les lettres, le sac, les clefs dans le tiroir et rajusta le cordon qu’il avait coupé. Alors il se reprit à songer. 

 – Puisqu’il ne s’est pas éveillé quand je lui ai ôté son cordon du cou, se dit-il, il pourra bien ne pas s’éveiller davantage quand je l’aurai replacé, mais… 

 Venture s’arrêta. Ce mais était gros de réflexions. 

 – Mais, se dit-il, il s’apercevra toujours du vol, de même qu’on se sera aperçu au relais prochain que ma chaise de poste était vide. L’extradition existe entre la France et l’Espagne. Tout cela pourrait bien me faire un plus vilain parti que la mort du bonhomme, surtout… 

 Ici une idée lumineuse traversa le cerveau de Venture. 

 – Surtout, ajouta-t-il, s’il mourait par accident, ou s’il s’était suicidé. 

 Et Venture, qui avait hésité longtemps, n’hésita plus, il rouvrit la porte qui donnait dans la chambre du dormeur et s’approcha de nouveau du lit. Mais cette fois, il dédaigna de marcher sur la pointe du pied et il éveilla sans façon Murillo en le touchant du doigt, Murillo fit un soubresaut, ouvrit les yeux et jeta un cri à la vue de Venture. Celui-ci avait sa bougie d’une main, son poignard de l’autre. 

 – Chut ! dit-il, ne criez pas, cher ami, et causons un peu. 

 – Le marquis ! balbutia la Jambe-de-Bois, qui reconnut parfaitement l’homme à la chaise de poste. 

 – Chut ! répéta Venture. 

 Murillo ne se demanda point d’abord comment Venture était chez lui, et en homme bien éveillé, il crut continuer un rêve. D’autant plus que Venture, fort galamment vêtu, n’avait nullement l’air d’un voleur. Mais Venture lui dit en fort bon espagnol : 

 – Cher monsieur Murillo, si vous veniez à crier, outre qu’il est peu probable que vous seriez entendu, vous me placeriez dans la pénible nécessité de vous brûler la cervelle. 

 L’invalide se dressa brusquement sur son séant, et l’énergie de son regard prouva à Venture qu’il n’aurait pas bon marché de lui. 

 – Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? demanda-t-il. 

 Venture s’assit, éleva son pistolet à la hauteur du front de l’invalide et répondit : 

 – Mon nom importe peu à l’affaire. Cependant je puis vous répéter que je m’appelle le marquis de Coq-Héron depuis que j’ai habité une mansarde dans cette rue de Paris. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Causer un peu. 

 – De quoi ? 

 – De mon ami le duc de Sallandrera. 

 Ce nom sembla rassurer l’invalide. 

 – Il est parti, je vous l’ai dit. 

 – Ainsi que la lettre qui lui était adressée de Paris ? ricana Venture. 

 L’invalide fit un mouvement de surprise. 

 – C’est à ce propos, poursuivit Venture, que j’ai voulu causer un peu avec vous. 

 – Ah ! dit l’invalide toujours étonné. 

 – J’avais besoin de cette lettre. 

 – Vous ? 

 – Et je suis venu la chercher. La voilà ! ajouta Venture, qui prit la lettre dans sa poche et la montra. 

 – Un vol ! s’écria Murillo, le vol d’une lettre !… 

 – Oh !… tenez, dit Venture avec bonhomie, ne m’en parlez pas. Cette lettre vous fait un grand tort… 

 – A moi ? 

 – Parbleu !… tenez, je suis entré chez vous tout à l’heure, j’ai allumé ma bougie, je suis venu ici ; vous ne vous êtes pas éveillé… 

 – Après ? fit Murillo avec anxiété. 

 – Je vous ai pris au cou ce cordon et puis cette clef. 

 – La clef de mon tiroir ! vous m’avez volé !… 

 – Fi donc ! vous n’avez pas cent francs dans ce tiroir. J’y ai pris la clef du cadenas qui ferme le sac de cuir, dans lequel je présumais bien que se trouvait cette lettre. 

 Murillo sentit une sueur froide perler à ses tempes. Il se souvenait que le sac de cuir renfermait vingt mille francs. 

 – Or, continua Venture d’un ton piteux, vous allez voir à quoi tient la chance. En ouvrant le sac, j’avais l’intention de le refermer après avoir pris la lettre, de vous remettre au cou le cordon de cuir et la clef, en prenant bien soin de ne point vous éveiller, et de m’en aller ensuite par où j’étais venu. Bien certainement vous ne vous fussiez point aperçu de la soustraction. Mais… 

 Ici un sourire triste, le sourire d’un homme plein de compassion, élargit les lèvres épaisses de Venture. 

 – Mais, reprit-il, vous allez voir comme le guignon s’en mêle ; dans le sac il y en avait un autre. 

 Et Venture montra la sacoche qui renfermait les vingt mille francs en or et en billets. 

 – Vous comprenez, mon pauvre diable, que ces vingt mille francs-là me seront agréables, et que pour qu’on ne me les réclame pas, je vais être obligé… 

 L’invalide comprit sur-le-champ la pensée que Venture avait quelque peine à formuler ; il fit un bond et voulut s’élancer hors de son lit. Mais la main de fer de Venture le saisit à la gorge et l’étreignit fortement. 

 – Si tu bouges, je t’étouffe ! lui dit-il. 

 Murillo essaya de se débattre, mais Venture était robuste et il le tint immobile sur le lit. 

 – Ecoute, mon vieux, lui dit-il, sois sage et pas de bêtise !… Si tu me forces à t’assassiner, et que la justice s’en mêle, tu feras le malheur de ton protégé Pedro. On le mettra en prison, on l’accusera, on l’enverra à la garrotte. 

 L’invalide frissonnait et se débattait toujours sous le poignet de fer de Venture. 

 – Tandis que, reprit celui-ci, si tu me laisses te passer au cou cette petite corde que je vois accrochée à ce mur… 

 Venture montrait du doigt et du regard une corde de l’épaisseur de l’index à laquelle pendait une gourde. 

 – Et que, acheva-t-il, tu te laisses pendre gentiment à ce crochet qui supporte ton escopette, on croira que tu t’es suicidé, et ton enfant d’adoption héritera probablement de ta maison et de ta place de distributeur. 

 Et, parlant ainsi, Venture s’empara de la corde, la passa lestement au cou de Murillo, qui continuait à se débattre et à pousser des cris étouffés, et d’un vigoureux tour de main il l’étrangla net. 

 Murillo s’agita convulsivement pendant quelques minutes, puis demeura immobile. Il était mort. 

 Alors Venture répara les désordres occasionnés sur le lit par la lutte, fit un nœud coulant à la corde, souleva le malheureux invalide et le pendit fort proprement au crochet de fer qui supportait, deux heures auparavant, l’escopette de Pedro. Ensuite il renversa une chaise tout auprès, dans le but de laisser croire que le pendu, après être monté dessus, l’avait repoussée du pied. 

 Cela fait, maître Venture remit ses pistolets et son poignard dans sa poche, rajusta son manteau et sortit de la maison par la fenêtre et la brèche du jardin, emportant la lettre et les vingt mille francs. 

 Il était alors près de quatre heures du matin. A six heures, Venture avait atteint la frontière et la franchissait en se disant : – Je suis persuadé que Rocambole, malgré ses idées d’humanité, aurait agi tout comme moi. Il était bonhomme, cet invalide, et cela m’a fait de la peine, mais il n’avait qu’une jambe, et si jamais je passe en cour d’assises pour cette misère, on m’appliquera les circonstances atténuantes, à cause de cette jambe de bois. C’est une considération. 

 Trois jours après, Venture était à Paris. 

 Or, par une coïncidence bizarre et peut-être inouïe dans les annales du crime, la même nuit et presque à la même heure, bien qu’à deux cents lieues de distance, un autre drame s’accomplissait et devait avoir par ses conséquences une grave influence sur les événements que nous racontons. 

 Depuis la construction du chemin de fer de Paris à Lyon, la grande route qui conduit à Melun est à peu près abandonnée. Boueuse, mal entretenue, déserte, elle est d’un aspect sinistre, lorsqu’on a dépassé Lieusaint et qu’on se dirige vers Paris à travers la forêt de Sénart, de redoutable mémoire. 

 Or, un soir, vers dix heures, une petite tapissière, attelée d’un gros cheval normand, bon et vite trotteur, conduite par un homme en blouse, et paraissant venir de Melun, après avoir suivi la longue et unique rue de Lieusaint, vint s’arrêter au seuil d’une auberge, sur la porte de laquelle on lisait : 

 Au relais de la poste, César-Hippolyte, loge à pied, à cheval, fournit des renforts et des bidets, sert à boire et à manger. 

 Au bruit, la porte de l’auberge s’ouvrit et le conducteur, après avoir fait claquer son fouet avec vigueur, selon l’usage des rouliers, cria d’une voix enrouée : 

 – Est-ce qu’on loge ici ? 

 – Oui, mon bourgeois, répondit une grosse mère avenante qui se montra sur le seuil une lanterne à la main. 

 – Avez-vous une remise et une écurie ? 

 – Oui, le bourgeois. 

 – Et de l’avoine ? 

 – Plein le coffre. Toinette, cria la grosse femme, va-t-en ouvrir la porte de la remise. 

 – Peut-on fricoter un morceau de veau et lamper une bouteille de picton ? continua d’un ton aviné l’homme à la tapissière. 

 – Pourquoi pas, le bourgeois ? justement nous avons eu une noce hier, et il y a des restes. 

 – Fameux ! murmura le roulier, qui, la porte de la remise s’étant ouverte, entra avec sa tapissière et sauta lestement à terre. 

 – Bouchonne-moi mon cheval un peu proprement, la fïllote, continua-t-il en prenant le menton d’une jolie fille de cuisine, qui s’empressa de détacher les rênes du cheval et de dételer. 

 – Soyez tranquille, le bourgeois. Les chevaux, ça me connaît. Nous en avons trois à soigner tous les jours. 

 – Vous avez donc toujours la poste ? 

 – Toujours, répondit une voix d’homme, celle du maître de l’auberge qui accourut à son tour. Mais le métier ne va guère pour le moment. 

 L’aubergiste était un homme d’environ soixante ans, à la bonne et joviale figure, au regard honnête et franc. L’homme à la tapissière était jeune, portait une grosse barbe rouge, des favoris de même couleur, et la moitié de son visage était dissimulée par la visière d’une casquette en peau de loutre. 

 Tandis qu’on achevait de dételer son cheval et de le conduire à l’écurie, celui-ci suivit l’aubergiste à l’intérieur de la maison, et s’assit lourdement au coin de la cheminée. 

 – Est-ce que vous venez de loin ? 

 – De Melun. 

 – Où allez-vous ? 

 – A Paris. 

 – Vous couchez ici, n’est-ce-pas ? 

 – Hum !… dit l’homme à la tapissière, peut-être oui, peut-être non… j’ai un bon cheval, je vais voir comment j’irai moi-même après souper. Les nuits sont bonnes, et il fait beau. 

 – La lune est nouvelle, dit l’aubergiste. Il fera noir dans la forêt de Sénart. 

 – Ah ! reprit le voyageur d’un ton de parfaite indifférence, vous avez la poste chez vous ? 

 – De père en fils depuis cent ans. 

 – Et le métier ne va plus ? 

 – Oh ! plus du tout, depuis ces gueux de chemins de fer. Il ne passe pas une chaise de poste par an. 

 – Et des courriers ?… 

 – De loin en loin. Il en est passé un voilà quinze jours, qui m’a dit qu’il allait en Allemagne, et qu’il reviendrait avant la fin du mois. Je lui ai donné mon meilleur cheval jusqu’à Melun. 

 – Combien avez-vous de chevaux ? 

 – Trois. 

 – Sont-ils bons ? 

 – Pas ce soir, dans tous les cas. Deux sont allés à Melun et revenus à la brune. Le troisième sort de la charrue. Si le courrier que nous attendons ce soir venait à passer, il pourrait bien continuer sa route à pied. 

 – Hé !… le bourgeois, dit en ce moment l’avenante et grosse hôtesse, ça vous est-il égal de souper avec nous ? 

 – Je veux bien, la mère. 

 – Alors, mettez-vous à table. 

 L’homme à la tapissière ne se fit pas répéter l’invitation. Il s’assit entre l’hôte et l’hôtesse, mangea de bon appétit ; but gaillardement sa bouteille, prit sa tasse de café et retourna au coin de la cheminée, où il alluma sa pipe. 

 – Je vas coucher ici tout de même, dit-il ; vous m’éveillerez au point du jour. 

 Comme il parlait ainsi on entendit dans la rue le galop d’un cheval. 

 – Tonnerre ! murmura l’aubergiste, il ne manquerait plus que ce fût le courrier. 

 – Ohé ! la poste ! cria-t-on du dehors. 

 La servante d’auberge alla ouvrir. 

 – C’est lui dit l’hôte consterné. 

 – Vite ! sellez-moi un cheval disait le courrier. 

 – De cheval, je n’en ai pas, mon bourgeois. 

 – Comment ! vous n’avez pas de cheval ? 

 – Non. J’en ai bien, mais ils sont las. 

 – Il faut pourtant que j’arrive à Paris cette nuit. 

 – Bah !… couchez ici, vous partirez demain matin au jour, ça reviendra bien au même. 

 – Non, non, il faut que j’arrive. 

 – Tiens !… dit l’homme à la tapissière qui laissa son coin de cheminée pour s’avancer sur le pas de la porte, si vous ne regardez pas à deux pièces de cent sous, mon bourgeois, je vas vous y mener à Paris, moi. 

 – Vous avez un cheval ? 

 – Et un fameux, allez !… avec une tapissière aussi roulante qu’un louis d’or. 

 – Ca va, dit le courrier. Irons-nous vite ? 

 – Nous serons à la barrière avant deux heures du matin. Ohé !… la fillotte, ajouta le roulier de sa voix enrouée, donne donc six litres d’avoine en deux fois à mon cheval et garnis-le. 

 Chapitre 67 

 L e courrier était un homme d’environ quarante-cinq ans, grand, robuste, au teint coloré. Il entra dans l’auberge, marchant d’un pas alourdi, comme un homme qui a fait une longue trotte à cheval et perdu l’usage de la marche. Il se laissa tomber plutôt qu’il ne s’assit sur une chaise, devant la cheminée, en face de l’homme à la tapissière, qui était revenu prendre sa place. Il ôta son chapeau ciré, croisa ses grandes bottes et se plaça à l’officière sur sa chaise. Puis il regarda l’homme à la barbe rouge, qui lui avait offert de le conduire à Paris : 

 – Ainsi, vous avez un cheval ? 

 – Un normand de cinq lieues à l’heure, répondit son interlocuteur. 

 – Et une voiture ? 

 – Un amour de tapissière qu’un enfant traînerait. 

 – Ca me va, répéta le courrier, il y a si longtemps que j’ai un cheval dans les jambes que je commence à en avoir assez. 

 – Vous venez donc de bien loin ? 

 – De Russie. 

 A ce mot, on se regarda avec étonnement dans l’auberge : 

 – Farceur ! dit l’homme à la tapissière. 

 – Parole d’honneur ! répondit le courrier. 

 Et montrant un sac en cuir noir qu’il portait en bandoulière : – On ne croirait jamais, dit-il, que c’est pour deux méchants papiers que j’ai là que je viens de faire une pareille trotte. 

 – C’est donc des billets de banque ? 

 Et l’homme à la tapissière prit un air naïf. 

 Le courrier haussa les épaules. 

 – Oh ! non, dit-il, c’est moins et plus que ça. Ces deux chiffons sont deux lettres qui ne peuvent profiter à personne, mais que celui qui me les envoie chercher estime cher, il paraît. 

 – Faut que ça soit, dit la barbe rouge, pour que vous soyez allé si loin. Et se tournant vers l’aubergiste : – Donnez donc un pot de vin, dit-il, j’ai soupe à Melun, mais j’ai soif. 

 On servit à boire au courrier, qui offrit un verre de vin à son futur conducteur. 

 – Bourgeois, vint dire la servante qui remplissait les fonctions de valet d’écurie, votre cheval a mangé l’avoine. 

 – Est-il garni ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! attelle-le, la fillette. 

 Et il jeta cent sous sur la table pour payer sa dépense, ajoutant : 

 – Vous prendrez bien une tournée, courrier. 

 – Je veux bien. 

 Tandis qu’on mettait le cheval à la tapissière, le courrier et la barbe rouge avalèrent, après avoir trinqué, un grand verre d’eau-de-vie. 

 – Allons, venez, dit la barbe rouge, dont la voix enrouée sembla s’éclaircir au contact de cette abominable liqueur que l’ouvrier de Paris appelle chien tout pur, et si je vous mène à Paris en une heure et demie, je pense que vous serez généreux. 

 – Oh ! dit le courrier, c’est pas moi qui paie et je n’y regarde pas de si près. Si nous allons bon train, les deux roues de derrière feront des petits. Il y en aura quatre au lieu de deux. 

 – Fameux ! s’écria la barbe rouge ; nous allons filer comme un chemin de fer. 

 – Taisez-vous donc, le bourgeois ! exclama l’aubergiste d’un ton convaincu, ça va vous porter malheur de parler de chemin de fer chez un maître de poste. Vous pourriez verser en route. 

 – Bah ! allons-y gaiement, dit le courrier. 

 Et ils passèrent de la cuisine de l’aubergiste dans la cour, où la tapissière était attelée, son fanal allumé et placé au garde-crotte. 

 L’aubergiste apporta la monnaie à l’homme à la barbe rouge, le courrier monta dans la tapissière, et un vigoureux claquement de fouet se fit entendre. Le trotteur normand s’élança sur la route de Paris, rapide comme un cheval de sang. 

 La forêt de Sénart recommence à un quart de lieue de Lieusaint, c’est-à-dire que la route se trouve presque aussitôt engagée sous les grandes futaies et s’allonge en droite ligne vers une sorte d’obélisque placé à mi-chemin de Montgeron. En cet endroit, la grande route est rejointe par un chemin de traverse qui serpente dans la forêt et se dirige vers Brunoy. 

 – Vous avez l’air rudement fatigué ? dit la barbe rouge, au moment où ils sortaient de Lieusaint. 

 – Le fait est, répondit le courrier, que je taperai rudement de l’œil dans deux heures. 

 – Allongez-vous donc au fond de ma tapissière, vous pourrez dormir… 

 – Non pas ! dit le courrier. La forêt n’est pas sûre. 

 – Bah ! dit la barbe rouge, voilà dix ans que je vais de Melun à Paris et de Paris à Melun, toujours de nuit, et jamais il ne m’est rien arrivé. Je n’ai même pas un couteau sur moi. 

 – Moi, dit le courrier qui ouvrit son manteau, je suis plus méfiant. J’ai passé à ma ceinture les pistolets de mes fontes. 

 – C’est un bon porte-respect, murmura la barbe rouge en riant. 

 – Et qui ne protège plus grand-chose. Mon argent s’est accroché un peu partout en route. Je n’ai plus que 12 francs sur moi. 

 – Oh ! dit la barbe rouge, si on voulait vous assassiner, ça ne ferait rien. L’année dernière, à Paris, on a étranglé un homme pour trente sous. 

 – Ca n’est pas cher. 

 Et le courrier se mit à rire. 

 – Regardez-moi, ajouta-t-il, quoique las, je suis encore homme à bien vendre ma peau et mes 12 francs. 

 – Dame ! fit la barbe rouge, si je n’étais pas Thomas Fichu, de Melun, un brave homme de fruitier qui n’a jamais touché au beurre d’autrui et que je fusse, au contraire, un sacripant, j’y regarderais encore à deux fois avant de vous entreprendre, quand bien même vous n’auriez pas ces deux jolis flageolets-là. 

 Ces mots furent prononcés avec un tel accent de franchise et de naïve admiration pour sa belle stature, que l’amour-propre du courrier en fut flatté. 

 – Pour ce qui est de ça, dit-il, je suis un homme solide et bien certainement, mon petit, ce n’est pas vous qui me pèseriez lourd dans la main. 

 – Ca c’est vrai, murmura le fruitier avec humilité. 

 Et il allongea un coup de fouet à son cheval, qui cependant marchait un train d’enfer, à ce point que cette voiture, courant, par une nuit obscure, à travers la forêt, avec son fanal qui projetait en passant une lueur rougeâtre sur les arbres des deux côtés de la route, avait un aspect réellement fantastique. 

 – Que diable peut-on vouloir faire de ces deux chiffons de papier dont vous parliez à l’auberge, reprit la barbe rouge, qu’on vous ait envoyé les chercher si loin ? 

 – C’est rapport à un mariage. 

 – Un contrat de mariage ? 

 – Non ; mais il paraît que ces deux lettres, car ce sont des lettres, et qui ne sont pas d’hier, je vous assure, à ce que m’a assuré le valet de chambre… 

 – Quel valet de chambre ? 

 – Celui du seigneur russe qui les avait en sa possession, et qui m’a conté ça ; il paraît que ces deux lettres doivent faire faire un mariage à la personne. 

 – Ah !… 

 – Mais, dit le courrier, ce ne sont pas mes affaires, après tout. 

 – Tonnerre !… s’écria la barbe rouge, interrompant brusquement le courrier, voilà mon fanal éteint. 

 En effet, la bougie de l’unique lanterne venait de s’éteindre, faute d’aliment, et la tapissière était retombée dans l’obscurité. 

 Et le fruitier arrêta son cheval et sauta en bas de sa voiture. Puis il ouvrit la lanterne, démonta la virole, et s’écria : 

 – Eh bien ! nous voilà propres, par la nuit qu’il fait, il n’y a plus de bougie, et si ma bourgeoise n’en a pas mis dans le coffre, nous aurons de la chance… 

 En parlant ainsi, la barbe rouge tira des allumettes de sa poche, en frotta une contre son pantalon, et dit au courrier : 

 – Tenez, levez-vous un peu, soulevez le coussin, ouvrez le coffre et regardez dedans. 

 Le courrier se leva, tourna le dos au garde-crotte, enleva d’une main le coussin et prit, tenant l’allumette au bout de ses doigts, le petit morceau de cuir qui servait à soulever le dessus du caisson. Puis il se baissa, s’agenouillant à demi, et pencha sa tête pour voir, à la lueur de l’allumette, si, en effet, le coffre renfermait le moindre vestige de bougie. Mais au même instant, et avec la légèreté d’un chat, le fruitier s’élança sur le marche-pied de la tapissière, posa une main robuste sur le cou du malheureux courrier et, lui assujétissant la tête sur le caisson : 

 – Je crois, dit-il, que l’aubergiste avait raison. Le mot de chemin de fer porte malheur. 

 Et il lui enfonça un poignard jusqu’au manche dans la clavicule. Par excès de précaution, le coup porté, la main du fruitier avait lâché le manche du stylet et saisi un pistolet qu’il avait tout armé dans sa blouse. Mais c’était inutile. Le courrier était mort sans pousser un cri, sans exhaler un soupir, sans faire un mouvement. Il avait été foudroyé. 

 – Je savais bien, murmura la barbe rouge, continuant son rôle de fruitier par une comparaison empruntée à sa profession, qu’en cet endroit-là on entrait comme dans du beurre. 

 Et il releva le corps accroupi et le plaça droit, le dos appuyé contre le siège, afin d’empêcher l’hémorragie. Puis il reprit les rênes, lança de nouveau son cheval à travers les ténèbres, et continua sa route, emportant le cadavre du courrier. 

 Mais arrivé en cet endroit où le chemin de Brunoy traverse la grande route, et malgré les ténèbres, il tourna brusquement à droite et s’engagea dans la forêt. 

 – J’ai chassé par ici l’hiver dernier, se dit-il, et je sais un four à chaux qui va me donner un coup de main pour rendre l’identité de mon homme difficile à constater. 

 Tout en marchant, le prétendu fruitier déshabilla le courrier des pieds à la tête, ne lui laissant pas même sa chemise. Dix minutes après, il arrêta son véhicule, chargea le cadavre sur ses épaules, mit pied à terre, et s’enfonça dans le bois avec son lourd fardeau. Il y avait en effet, à trente pas du chemin, un four à chaux récemment éteint et dont le contenu fumait encore. Le fruitier y déposa le cadavre en ayant bien soin de le placer sur le ventre, de façon que le visage fût en contact avec l’élément destructeur. 

 – Et dire, fit-il en riant, que les dernières paroles du pauvre diable étaient qu’il m’assommerait d’un coup de poing. Pauvre homme !… 

 Après cette oraison funèbre assez laconique, le fruitier retourna à sa voiture, tira une bougie de sa poche, ralluma sa lanterne, et la retirant de sa douille, il examina attentivement la tapissière pour voir si elle n’était pas tachée de sang. Ensuite, il fit subir à ses mains, à sa blouse, à ses vêtements, la même inspection. 

 – Ma parole d’honneur ! dit-il, ce petit poignard est mince comme une aiguille et l’épanchement se produit toujours en dedans. Il n’y a pas dix gouttes de sang, et le médecin qui visitera le cadavre pourra dire, à première vue, qu’il est mort d’une apoplexie. 

 En même temps, l’homme à la barbe rouge faisait, des vêtements du courrier, un paquet au fond duquel il plaçait une grosse pierre ramassée dans le chemin, et le nouait solidement à une corde. Il en exceptait, bien entendu, le sac de cuir renfermant les précieuses dépêches. Puis il faisait siffler son fouet, tournait bride et reprenait la route de Paris. 

 En moins d’une heure il eut dépassé Montgeron et Villeneuve-Saint-Georges. Vingt minutes après, en passant sur le pont de Charenton, il laissait tomber dans la Marne les habits du courrier, auxquels la pierre donnait une pesanteur énorme, et qui allèrent au fond sur-le-champ. Vingt minutes après, il arrivait à la barrière et s’arrêtait en dehors du mur d’enceinte, dans la cour d’une auberge fréquentée par les rouliers et les marchands de fourrages, enveloppé dans le manteau du courrier. Il était alors un peu plus de minuit. 

 – Soignez mon cheval, il en a besoin, dit-il au garçon d’écurie qui était accouru lui ouvrir, et attendez-moi ; je vais jusqu’à l’octroi, où le propre frère de ma femme est employé, et je pense qu’il est de service cette nuit. 

 Et le fruitier abandonna cheval et tapissière, se dirigea vers la maison d’octroi, et au lieu de demander des nouvelles de son prétendu beau-frère, il franchit la barrière et entra dans Paris, où il se perdit bientôt parmi la foule attardée des faubourgs revenant du spectacle. 

 Douze heures après, environ, c’est-à-dire vers midi, le lendemain, M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery monta chez sir Williams. 

 – Bonjour, mon oncle, lui dit-il ; as-tu bien dormi cette nuit. 

 – Non, fit l’aveugle en secouant la tête et manifestant une sorte de joie en entendant la voix de Rocambole. 

 – Tu étais inquiet, je parie ? 

 – Oui. 

 – Beaucoup ? 

 – Oui, oui, fit de la tête l’aveugle. 

 – Le fait est, dit Rocambole, que tu m’as fait faire une assez vilaine besogne, mon oncle. 

 Un sourire glissa sur les lèvres muettes de sir Williams. 

 – Tu oublies trop que je suis le marquis de Chamery, gentilhomme de bonne roche, dont la loyauté est bien connue. 

 Le sourire de sir Williams s’élargit outre mesure à ces mots. 

 – Et tu dois bien penser qu’il m’en a coûté un peu… 

 L’aveugle souriait toujours. 

 – J’ai joué un rôle ignoble, poursuivit Rocambole, un rôle de goujat. Le marquis de Chamery, un lion, un sportsman, un grand d’Espagne futur, a voyagé en tapissière, il a soupé avec un aubergiste, une fille de cuisine et un valet de charrue… pouah ! 

 Sir Williams se tordait de rire dans son fauteuil. 

 Rocambole continua : 

 – J’ai bu de l’eau-de-vie de pommes de terre avec un courrier, je lui ai parlé de ma femme, fruitière à Melun… 

 Sir Williams interrompit Rocambole d’un geste, prit son ardoise et écrivit : 

 – Enfin, as-tu le portefeuille ? 

 – Parbleu ! 

 – Et les deux pièces ? 

 – Parfaitement. Les voici. 

 – Et tu as tué le courrier ? 

 – Net. 

 – D’un coup de pistolet ? 

 – Fi donc, ça fait du bruit… je lui ai planté mon stylet dans la clavicule. 

 – Bravo !… 

 – Il est mort sans rien dire, sans crier gare, comme un spectateur s’endort à l’Odéon. 

 Et Rocambole raconta de point en point l’assassinat de la forêt de Sénart. 

 – Tiens, dit-il en terminant, je te parie que dans trois jours les gazettes judiciaires contiennent le fait suivant : 

 « Un crime épouvantable a été commis ces jours derniers dans la forêt de Sénart. On a retrouvé dans un four à chaux le cadavre nu d’un homme complètement défiguré. Il était couché sur le ventre, etc., et l’on a cru d’abord à un accident. Mais l’autopsie est bientôt venue attester le plus odieux des crimes. 

 « Cet homme a été frappé d’un coup de poignard ; la mort a dû être instantanée. 

 « Aucune valeur n’ayant été trouvée sur lui, il est évident que le vol a été le mobile de l’assassinat. 

 « Quel est cet homme ? 

 « Voilà ce qu’on ne peut dire encore ; mais espérons que la clairvoyance de la justice, etc., etc. 

 Sir Williams souriait en écoutant Rocambole. 

 Ce dernier tira de sa poche les deux pièces venues d’Odessa. 

 – Avant de les brûler, dit-il, je vais t’en donner lecture, si tu veux. 

 L’aveugle fit un signe de tête affirmatif, et Rocambole lut. 

 Mais quand il eut fini, la main gauche de l’aveugle lui saisit le bras, tandis que la droite écrivait sur l’ardoise. 

 – Il faut bien se garder de rien brûler. 

 Rocambole fit un geste d’étonnement. Mais l’aveugle souligna sa phrase tout entière, et sa physionomie hideuse revêtit sur-le-champ une expression des plus énergiques. Sir Williams ne voulait pas qu’on brûlât les preuves de la parenté existant entre M. de Château-Mailly et le duc de Sallandrera. 

 Chapitre 68 

 A h ! çà ! mon oncle, s’écria Rocambole, à quoi diable penses-tu ? 

 Un sourire glissa sur les lèvres muettes de l’aveugle. 

 – Comment ! reprit Rocambole, tu me fais assassiner un homme pour lui reprendre ces deux pièces, dont l’existence peut assurer au duc de Château-Mailly la main de mademoiselle de Sallendrera, et ces deux pièces une fois en notre possession, tu ne veux pas que je les détruise ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 Sir Williams écrivit : 

 – C’est une poire pour la soif. 

 – Hein ! je ne comprends pas… 

 L’aveugle écrivit encore : 

 – On ne sait point ce qui peut arriver. Mademoiselle de Sallandrera peut fort bien se brouiller avec toi. 

 Rocambole haussa les épaules. 

 – Le hasard est grand, poursuivit l’aveugle au moyen de son ardoise. Au dernier moment il arrive des dénouements imprévus. Qui sait ? 

 – Mais tu radotes, mon oncle… 

 – Qui sait si dans huit jours, dans quinze, ou dans un mois, tout ne sera pas rompu entre toi et Conception ? 

 – Tu es fou… 

 – Alors M. de Château-Mailly paiera volontiers un million ces deux bouts de parchemin jauni… 

 – Tiens !… dit Rocambole, c’est une idée, cela, mon oncle. 

 – Tu vois bien… 

 – Et que faut-il faire de ces deux pièces ? 

 – Les garder… 

 – Mais si on les trouvait en ma possession ? 

 – Bon ! écrivit sir Williams, voilà que tu oublies que tu es… 

 – C’est juste ; on me nomme le marquis de Chamery, et la police sera loin de jamais me soupçonner. 

 Et Rocambole mit les deux lettres dans sa poche. 

 – As-tu quelque chose à me dire ? 

 – Non. 

 – Je n’ai rien à faire jusqu’au retour de Conception. 

 – Absolument rien. 

 Rocambole quitta sir Williams et descendit chez lui dans l’intention d’y cacher soigneusement les deux parchemins. Mais une réflexion l’arrêta. 

 – Non pas, se dit-il, on ne sait ni qui vit, ni qui meurt. Je pourrais être tué demain en duel ou recevoir une tuile sur la tête un jour de grand vent. On passerait l’inspection de mes papiers et le marquis de Chamery serait déshonoré après sa mort. Je ne veux pas de cela. C’est rue de Surène que je les mettrai en sûreté. Là, on ne connaît que M. Frédéric et on ne sait pas ce que c’est que le marquis de Chamery. 

 Et Rocambole remit les deux parchemins dans sa poche. 

 Comme il sortait pour aller mettre son trésor en sûreté il rencontra Fabien. 

 Le vicomte accueillit son beau-frère avec un sourire mystérieux : 

 – Ah çà ! lui dit-il tout bas, quelle vie mènes-tu donc ? 

 – Chut ! fit Rocambole. 

 – On ne t’a pas vu, hier, depuis midi… 

 – Mon cher, dit Rocambole en riant, je suis le contraire de Roland de Clayet. Il prône ses bonnes fortunes, je cache les miennes. 

 – Et tu as raison, dit le vicomte, qui n’insista pas. 

 Le marquis reprit : 

 – Je viens de voir mon aveugle, qui se porte comme un charme. 

 – Le pauvre homme ! dit Fabien  [27]  . 

 – Et, continua Rocambole, je vais faire un tour au bois. 

 – Dînes-tu avec nous ? 

 – Je le veux bien. Adieu, à ce soir. 

 Les deux jeunes gens se séparèrent, et Rocambole monta à cheval pour faire, comme il le disait, un tour au bois. 

 Seulement il passa par la rue de Surène. 

 Le marquis rentra vers quatre heures et trouva une lettre de Conception qui venait d’arriver par la petite poste : 

 Cette lettre disait : 

 « Je vous écris à la hâte, mon ami, pour vous dire que nous sommes arrivés ce matin à Paris, ma mère et mon père mornes et tristes comme à l’ordinaire, depuis le trépas de don José ; moi, inquiète, troublée et cependant heureuse, car je vais vous revoir. 

 « Cependant, mon ami, ne vous faites pas trop de joie, nous sommes encore bien loin l’un de l’autre, et il nous faudra vaincre bien des difficultés, surmonter bien des obstacles. 

 « Venez ce soir… nous causerons. 

 « CONCEPTION. » 

 Le marquis dîna chez la vicomtesse sa sœur, alla faire un whist à son cercle et en sortit à minuit moins un quart. C’était l’heure du rendez-vous. 

 Comme les précédentes fois, le négrillon de mademoiselle de Sallandrera attendait à la porte du jardin. Rocambole savait que si l’exactitude est la politesse des rois, elle est plus encore celle des amoureux. Minuit sonnait au moment où il franchissait le seuil de l’atelier. 

 Mademoiselle de Sallendrera, assise dans un grand fauteuil, essaya de se lever à sa vue, et n’y put parvenir tant son émotion fut grande. Rocambole alla vers elle, silencieux, lui prit la main et y mit un baiser, en s’inclinant respectueusement. 

 Pendant quelques minutes les deux jeunes gens se regardèrent sans échanger un mot. Enfin Rocambole parut dominer une émotion qu’il n’avait jamais éprouvée, et il dit à la jeune fille : 

 – Pour la première fois, depuis un mois bientôt, je retrouve mon cœur et mon âme, je ne vivais plus que par le souvenir. 

 Conception serra convulsivement sa main. 

 Rocambole poursuivit : 

 – Depuis que vous êtes partie j’ai compté les jours ; depuis que j’attendais votre retour, je comptais les heures, et depuis tantôt que votre billet m’est parvenu, les minutes ont été pour moi des siècles. 

 Conception put parler enfin. 

 – Mon ami, lui dit-elle, essayant d’imprimer à sa voix un calme menteur, vous avez moins souffert que moi. 

 – Oh ! 

 – Vous receviez mes lettres. 

 – Et moi, hélas ! murmura le faux marquis, je ne pouvais vous écrire, n’est-ce pas ? 

 – O le silence ! fit la jeune fille en tremblant, l’horrible chose que le silence… de savoir ce que font, ce que pensent ceux qui sont loin de nous… parfois craindre l’oubli, se demander parfois s’ils existent encore… et si… peut-être… 

 – Oh ! taisez-vous, Conception, taisez-vous ! fit Rocambole avec passion, vous allez calomnier l’homme qui mourrait pour vous en souriant. 

 L’Espagnole soupira : 

 – Savez-vous, dit-elle, comme si elle eût voulu détourner l’entretien de ce terrain brûlant où semblait vouloir le placer la passion du jeune homme, savez-vous, mon ami, que j’arrive à Paris pleine d’angoisses, de terreurs ? 

 – Vous, mon Dieu ! 

 Elle soupira. 

 – Mais quel est donc le nouveau danger qui vous menace ? 

 Et Rocambole, se redressant, ajouta avec un ton et un geste chevaleresques : 

 – Ne suis-je pas là ? 

 – Mon ami, dit Conception, vous m’avez sauvée de don José, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – Mais… peut-être… ne me sauverez-vous pas de la volonté de mon père. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Hé ! mon Dieu ! murmura Conception, mon père est dévoré d’ambition… pour moi… 

 – Pour vous ? 

 – Il veut que je sois duchesse, il veut… Tenez… depuis notre départ de Sallendrera, ce n’est plus cet homme frappé de la foudre qui s’évanouissait aux funérailles de don José. Il est redevenu le don Paëz duc de Sallandrera, qui rêve de transmettre son nom et ses titres à un homme qui sera son égal par la naissance et la fortune ; son orgueil de race s’est éveillé violent, tyrannique, aveugle… 

 – Je comprends, murmura Rocambole, je ne serai jamais, à ses yeux, qu’un pauvre gentilhomme indigne de son alliance. 

 – Oh ! ne prononcez point un mot pareil. 

 – Je ne suis pas duc… je ne suis pas riche… 

 – Mais je vous aime ! exclama la jeune fille avec élan. 

 Rocambole crut le moment opportun pour faire du désintéressement et de la générosité : 

 – Ecoutez, mademoiselle, descendez au fond de votre cœur, interrogez-vous avec calme, avec sang-froid… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Et demandez-vous si, en ce moment, vous n’obéissez pas à une reconnaissance aveugle. 

 – Y pensez-vous, mon Dieu ? 

 – Qui sait ? Peut-être vous croyez-vous engagée vis-à-vis de moi parce que je vous ai sauvée. 

 – Oh ! 

 – Tenez, Conception, poursuivit Rocambole d’une voix émue, soyez forte et raisonnable. Si votre père rêve pour vous une noble alliance, obéissez-lui. 

 – Ah ! vous êtes cruel ! 

 – Oubliez-moi. 

 – Jamais, jamais ! 

 – J’essaierai de vous oublier, moi, continua le faux marquis avec une émotion croissante, et si je ne le puis… 

 Conception poussa un cri étouffé. Et elle lui tendit spontanément les deux mains : 

 – Ah ! dit-elle, vous voulez donc me faire mourir en me parlant ainsi ? 

 Comme il pressait ses mains et les couvrait de baisers. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle, il a douté de moi… 

 – Conception… 

 – Mais vous ne savez donc pas, fit-elle avec véhémence, que le serment d’une Sallandrera est chose sacrée, et que je me suis juré d’être votre femme un jour ? 

 Elle se prit à fondre en larmes. 

 Alors Rocambole se mit à genoux devant elle, tenant toujours ses deux mains dans les siennes et ils échangèrent de nouveaux serments ; et quand, une heure après, le faux marquis sortit de l’atelier et traversa de nouveau les jardins de l’hôtel, conduit par le nègre, les deux amants s’étaient juré de fuir au bout du monde, plutôt que d’être séparés à jamais. 

 – C’est égal, murmura Rocambole, au moment où la porte des jardins se refermait derrière lui, je puis me flatter d’avoir fait une assez belle conquête, et mon oncle, sir Williams, a quelque raison d’être fier de moi… Lui qui était un vrai vicomte et qui avait reçu une éducation soignée n’aurait pas mieux fait. Peste ! si ce pauvre papa Nicolo, que j’ai fait raccourcir, venait de l’autre monde portant comme saint Denis sa tête à la main, il serait joliment épaté. Et la veuve Fipart, donc ! 

 En prononçant le nom de sa mère adoptive, Rocambole tira de sa poche un bel étui en cuir de Russie dans lequel il prit un cigare pur havane : 

 – Une seule chose manque à ma félicité, murmura le bandit, un peu de feu ! 

 Mais comme si le ciel eût voulu exaucer son vœu, il aperçut à une trentaine de pas, sur le boulevard des Invalides, un point lumineux qui semblait se mouvoir. C’était une lanterne d’un chiffonnier. 

 – Ne soyons pas fier, à deux heures du matin, pensa le faux marquis, et allons demander de la lumière à Diogène. 

 Il marcha droit au chiffonnier. Ce chiffonnier était une femme. 

 – Hé ! la mère à la hotte, lui dit Rocambole, peut-on s’allumer à votre lanterne ? 

 A cette voix, à ces paroles, la chiffonnière s’arrêta court et laissa tomber son crochet. 

 Rocambole fit trois pas encore, et le reflet de la lanterne tomba d’aplomb sur son visage. 

 – Ciel de Dieu ! s’écria la vieille femme d’une voix enrouée par l’abus du trois-six, c’est mon fils ! 

 Rocambole recula. 

 – Oh ! je te reconnais bien, poursuivit la vieille, qui jeta son crochet et ouvrit les bras pour y presser le fringant marquis, c’est bien toi… quoique ta figure ait changé… c’est bien toi, Rocambole ! 

 – Vous êtes folle, la vieille femme ! dit le faux marquis reprenant sa prononciation un peu anglaise. 

 – Folle ? non, mon fieu… t’es bien Rocambole, le fils chéri à maman Fipart… 

 Et la veuve Fipart, car c’était bien elle, voulut se jeter au cou de Rocambole. 

 Mais il la repoussa avec dédain. 

 – Arrière !… vieille ivrognesse, dit-il ; je ne vous ai jamais vue, et Dieu garde un homme de ma qualité… 

 – De quoi !… de quoi !… fit la veuve Fipart de sa voix enrouée, tu fais des manières ?… t’es donc devenu fier et ingrat ? 

 Rocambole sentait la sueur perler à son front. Evidemment la chiffonnière l’avait bien reconnu, et elle le reconnaîtrait encore si elle venait à le rencontrer en plein jour… 

 Le marquis comprit qu’il fallait capituler. 

 – Silence ! dit-il tout bas… veux-tu causer ? 

 – Ah ! tu me reconnais donc ? 

 – Eh ! oui, pardieu ! 

 – Nous sommes donc toujours le petit Rocambole à maman Fipart ? continua-t-elle de son horrible voix qu’elle essaya de rendre caressante. 

 – Toujours. 

 Et Rocambole, changeant de ton, d’attitude, ne dédaigna point de se jeter dans les bras de la veuve Fipart, et de souiller ses habits élégants au contact de ses haillons. Mais en la pressant contre son cœur, le jeune homme lui dit : 

 – Parle bas, maman, et éteins ta lanterne. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la rousse est après moi. 

 – Et tu es mis comme un prince. 

 – Ca ne fait rien. 

 La vieille éteignit sa lanterne. 

 Alors Rocambole jeta un regard défiant autour de lui. La nuit était noire, le boulevard désert. 

 – Viens là-bas, du côté de l’eau, nous irons nous asseoir sous le pont, continua Rocambole ; il n’y a que là que nous pourrons causer. 

 Et il ouvrit galamment le bras à l’horrible vieille. 

 – Ah ! je savais bien, murmura-t-elle avec émotion, que t’étais toujours le Rocambole à sa maman Fipart. 

 – Oui, oui, mais tais-toi. 

 Et Rocambole jetait un regard plein de défiance autour de lui, et il entraînait la chiffonnière dans une direction opposée à celle où se trouvaient sa voiture et ses gens. Il la conduisit ainsi jusqu’au pont de Passy, la fit descendre sous l’arche, et s’assit avec elle sur le chemin de halage. 

 Un profond silence régnait autour d’eux ; on n’entendait que le sourd clapotement de l’eau contre les piles du pont. Ils étaient plongés dans les ténèbres, tant la nuit était obscure, et à peine apercevaient-ils les réverbères lointains qui éclairent si mal les deux quais de la Seine, en aval du pont de la Concorde. 

 – Maintenant, dit Rocambole, tu peux larguer ton chiffon rouge. 

 – C’est cela, dit la vieille, jaspinons. 

 – Où demeures-tu ? Je suis à Paris depuis quinze jours seulement et je suis allé te chercher partout sans te trouver. 

 – Vrai ? 

 – Tiens ! cette bêtise… est-ce qu’on oublie sa maman Fipart comme ça ? 

 – Tu m’as oubliée pendant cinq ans. 

 – Ah ! dame ! c’est pas ma faute ; j’étais à l’ombre. 

 – Hein ? 

 – Ou au vert, comme tu voudras. 

 – Au pré ? 

 – Juste ! je viens de faire quatre ans de Botany-Bay, ce qui est comme la colonie des forçats anglais. 

 – Ah ! c’est les Anglais ? 

 – Oui. 

 – Et tu as fini ton temps ? 

 – J’en ai encore pour vingt-six ans. Mais je me suis donné de l’air. J’ai fait deux lieues à la nage, et un navire américain m’a pris pour matelot. 

 – Et tu es à Paris ? 

 – Depuis quinze jours. 

 – As-tu de l’auber ? 

 La mère Fipart employait, on le voit, le pur langage des prisons et des bagnes, où l’argent est appelé l’ auber. 

 – Un peu. Je travaille avec deux pickpokets. Je me remonte. Et toi ? 

 – Moi, j’ai eu des malheurs. Tu vois bien que je suis chiffonnière, maintenant. Ah ! soupira la Fipart, tout ça a bien mal tourné. Il paraît que sir Williams, le capitaine, comme nous l’appelions, a perdu sa langue à la dernière bataille. Du moins, c’est ce que m’a dit Venture. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Comment ! dit-il, tu vois Venture ? 

 – Souvent. Nous prenons un petit verre de temps en temps. 

 – Où demeures-tu ? 

 – A Clignancourt. 

 – Et lui ? 

 – Place Belhomme. 

 « Diable ! maman, pensa Rocambole, c’est une mauvaise affaire pour toi d’être en relations avec Venture et de m’avoir rencontré. » 

 Puis il dit tout haut : 

 – Eh bien ! ma vieille, j’irai te voir. 

 – Quand ? 

 – Demain. 

 – Bien sûr, l’enfant chéri ? 

 – En attendant, je vais te donner deux louis. 

 – Deux louis ! s’écria la veuve Fipart, qui depuis longtemps n’avait pas eu cent sous à sa disposition ; alors le roi n’est plus mon cousin. 

 Rocambole fit mine de fouiller dans sa poche ; mais tout en prenant deux pièces d’or, il prêtait une oreille attentive aux bruits vagues et lointains qui lui arrivaient. Puis, tandis que la veuve Fipart tendait avidement la main et recevait les deux louis, Rocambole eut un élan de tendresse : 

 – Chère maman ! dit-il. 

 Et il lui passa ses bras autour du cou en murmurant : 

 – Je t’adore… 

 – Tu m’étouffes ! dit-elle. 

 – C’est-à-dire que je t’étrangle ! répondit-il. 

 Et ses deux mains s’arrondirent autour du cou de la veuve Fipart, y formèrent un étau, serrèrent… serrèrent encore… et plus fort… La vieille essaya de se débattre, mais Rocambole avait des mains d’acier. 

 – Ah ! tu m’as reconnu, dit-il, et tu connais toujours Venture. 

 La veuve Fipart se débattit quelque temps encore, puis ses mouvements convulsifs diminuèrent par degrés et finirent par s’éteindre… 

 Alors Rocambole la poussa rudement et la jeta dans la Seine. Le flot noir qui passait emporta le cadavre vers les filets de Saint-Cloud, et le marquis de Chamery regagna sa voiture.  Chapitre 1 

 L e lendemain de l’entrevue de Rocambole avec Conception, et par conséquent de l’arrivée de M. de Sallandrera à Paris, M. le duc de Château-Mailly vit, en s’éveillant, Zampa assis à son chevet. 

 Zampa avait un air mystérieux et plein d’humilité qui intrigua le jeune duc. 

 – Que fais-tu là ? demanda ce dernier. 

 – J’attends le réveil de monsieur le duc. 

 – Pourquoi ? n’ai-je point l’habitude de sonner ? 

 – Monsieur le duc a raison. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! mais, dit Zampa, si monsieur le duc voulait m’autoriser à parler… 

 – Parle ! 

 – Et me permettre quelques libertés… 

 – Lesquelles ? 

 – Celle d’oublier un moment que je suis au service de Sa Seigneurie et par conséquent son valet ; peut-être m’exprimerais-je plus clairement. 

 – Voyons ? dit le duc. 

 – Monsieur le duc me pardonnera de savoir certains détails… 

 – Que sais-tu ? 

 – J’ai été dix ans au service de feu don José. 

 – Je le sais. 

 – Et mon pauvre maître, dit Zampa, qui parut ému à ce souvenir, daignait m’accorder quelque confiance. 

 – Je t’en crois parfaitement digne. 

 – Il allait même jusqu’à… 

 – Te faire son confident, n’est-ce pas ? 

 – Quelquefois. 

 – Et… alors ?… 

 – Alors j’ai su précisément bien des choses touchant don José, mademoiselle de Sallandrera sa cousine, et… 

 – Et qui ? 

 – Et vous, monsieur le duc. 

 – Moi ! fit M. de Château-Mailly en tressaillant. 

 – Don José, poursuivit le Portugais, n’aimait pas beaucoup mademoiselle Conception. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Mais il voulait l’épouser, à cause du titre et de la fortune. 

 – Je comprends. 

 – Mais, en revanche, mademoiselle Conception haïssait profondément don José. 

 Ce mot fit tressaillir de joie le jeune duc. 

 – Pourquoi ? demanda-t-il. 

 Zampa crut devoir jouer l’embarras. 

 – Dame ! dit-il après un moment d’hésitation, parce que d’abord, elle aimait le frère de don José. 

 – Don Pedro ? 

 – Oui. 

 – Et… après ?… 

 – Après, parce que, ayant cessé d’aimer don Pedro, elle aimait peut-être quelqu’un. 

 Ces derniers mots firent frissonner le duc d’une émotion étrange, inconnue. 

 – Et… ce quelqu’un ? demanda-t-il en tremblant. 

 – Je ne sais pas… mais… peut-être… 

 – Achève ! fit le duc avec impatience. 

 – Je ne puis pas prononcer de nom, mais je puis raconter à monsieur le duc certaines circonstances… 

 – Raconte… 

 Le duc était curieux, et il paraissait suspendre son âme tout entière aux lèvres de Zampa. 

 – Un soir, il y a environ six mois, don José m’envoya à l’hôtel Sallandrera, reprit le laquais. J’étais porteur d’une lettre pour le duc. Sa Seigneurie était seule avec mademoiselle Conception. De l’antichambre qui précédait son cabinet, dont la porte était entrouverte, et dans laquelle je demeurai cinq minutes, je pus entendre ces quelques mots : 

 « – Ma chère enfant, disait le duc, votre beauté me met dans un bien cruel embarras. Voici la comtesse Artoff qui sort d’ici et est venue me demander votre main pour le jeune duc de Château-Mailly. 

 « Ce nom et ces mots piquèrent ma curiosité. 

 – Et… ? demanda le duc. 

 – Je regardai au travers de la porte et je vis que mademoiselle Conception était toute rouge. 

 – Ah ! murmura le duc, dont le cœur se prit à battre avec violence. Et que répondit-elle ? 

 – Rien ; le duc poursuivit : 

 « – Les Château-Mailly ont un grand nom, une grande fortune, et rien ne m’a été plus cruel que de refuser ; mais vous savez bien que je ne pouvais agir autrement. 

 – Et, demanda le duc avec émotion, mademoiselle de Sallandrera… ? 

 – Ne répondit rien encore ; mais il semble qu’elle étouffait un soupir, et, de rouge qu’elle était, je la vis devenir toute pâle. 

 Le duc frissonna et regarda le valet. 

 – Prends garde ! lui dit-il, si tu me faisais un conte, si tu me mentais… 

 – Je dis vrai. Il y a un mois, quand j’ai demandé à mademoiselle Conception une lettre de recommandation pour monsieur le duc… 

 – Ah ! c’est toi qui l’as demandée ? 

 Un fin sourire glissa sur les lèvres du Portugais. 

 – J’avais deviné ou cru deviner, dit-il, et alors j’ai été bien sûr que mademoiselle Conception ne refuserait pas la lettre, et que monsieur le duc, peut-être, la prendrait en considération. 

 – C’était assez bien calculé, en effet, dit le duc. Et ensuite ? 

 – Lorsque j’eus prononcé le nom de monsieur le duc, lorsque j’eus dis que je désirais entrer chez lui, mademoiselle Conception devint fort rouge de nouveau ; mais elle ne prononça point un seul mot et me donna la lettre que je lui demandais. 

 – Eh bien ? fit M. de Château-Mailly. 

 – Eh bien ! répondit Zampa d’un air fin, j’en ai conclu que monsieur le duc pourrait bien être celui… 

 – Tais-toi ! dit brusquement M. de Château-Mailly. 

 – Pardon ! dit Zampa. Monsieur le duc me permettra peut-être un dernier mot. 

 – Voyons ? 

 – Don José est mort. 

 – Je le sais. 

 – Mademoiselle Conception est toujours à marier. 

 – Je le sais encore. 

 – Et comme elle vient d’arriver… 

 Le duc fit un soubresaut sur son lit. 

 – Arrivée ! dit-il, elle est arrivée ? 

 – Hier matin. 

 – Avec son père ? 

 – Avec M. le duc et madame la duchesse. 

 Cette nouvelle jeta, un moment, une sorte de perturbation dans les idées de M. de Château-Mailly. Il se leva précipitamment et s’habilla, comme s’il eût voulu sortir sur-le-champ. Mais cette fiévreuse impatience fut de courte durée, la raison revint avec ses froides considérations, et il se contenta de dire avec calme à Zampa : 

 – Comment sais-tu que M. le duc de Sallendrera est de retour ?… 

 – Je l’ai appris hier soir par son valet de chambre. 

 – Ah !… 

 – Et j’ai pensé que monsieur le duc ne serait pas fâché de l’apprendre. 

 – C’est bien, dit le duc brusquement. Laisse-moi. 

 Zampa sortit sans mot dire. Alors M. de Château-Mailly s’assit devant son bureau, appuya sa tête dans ses deux mains, et se prit à rêver. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il enfin, après un moment de silence, si ce valet avait dit vrai ! si… elle m’aimait… mon Dieu !… 

 Et le duc prit une plume, et d’une main fiévreuse il traça la lettre suivante adressée à M. de Sallandrera : 

 « Monsieur le duc, 

 « A l’heure où je vous écris, un mot de la comtesse Artoff vous a peut-être appris quel intérêt, quelle haute importance j’attacherais à un entretien avec vous. Les liens d’étroite parenté qui, paraît-il, nous unissent, me sont un garant de votre bienveillance, et je serais heureux si vous vouliez bien me recevoir. 

 Votre obéissant et respectueux, 

 « Duc DE CHATEAU-MAILLY. » 

 Cette lettre écrite et cachetée, le duc sonna. 

 – Zampa, dit-il à son valet de chambre, tu vas porter cette lettre à l’hôtel Sallandrera et tu me rapporteras la réponse. 

 – Oui, monsieur le duc. 

 Zampa prit la lettre et fit un pas vers la porte. 

 – Prends mon cabriolet ou un de mes chevaux de selle pour aller plus vite. 

 Zampa s’inclina et sortit. 

 Comme le duc de Château-Mailly montait ordinairement à cheval le matin, il y avait toujours, dix-neuf heures en hiver et dix-sept heures en été, un cheval tout sellé dans la cour. 

 – Par ordre de monsieur, dit Zampa, qui prit le cheval aux mains du palefrenier et sauta dessus lestement. 

 L’hôtel du duc, on s’en souvient, était situé place Beauvau. 

 Zampa s’élança au galop dans le faubourg Saint-Honoré, faisant mine d’aller à la rue Royale, pour gagner ensuite la place Louis-XV et la rive gauche de la Seine. Mais, arrivé à la rue de la Madeleine, il tourna brusquement à gauche et courut rue de Surène. 

 Rocambole, affublé de sa perruque blonde et de sa polonaise, l’attendait. Zampa lui tendit la lettre. Rocambole la décacheta avec son habileté ordinaire et en prit connaissance. Puis il se fit raconter la conversation du valet avec le duc. 

 – Que faut-il faire ? dit Zampa. 

 – Suivre de point en point mes instructions d’hier. 

 – Cette lettre n’y change rien ? 

 – Rien absolument. Seulement… 

 Rocambole parut réfléchir. 

 – Tu sais, dit-il, où le duc a placé ce joli cahier que tu m’as apporté un soir, qui est écrit de la main de son parent russe, le colonel de Château-Mailly ? 

 – Et, interrompit Zampa , qui lui annonce qu’il est un Sallandrera ? 

 – Précisément. 

 – Quand vous me l’avez rendu, je l’ai replacé dans le secrétaire. 

 – Et il y est encore ? 

 – Non. 

 – Où donc est-il ? 

 – M. le duc l’a serré dans un petit coffret de bois de sandal qui renferme divers papiers et des valeurs, billets de banque ou actions industrielles. 

 – Et ce coffret est dans le secrétaire ? 

 – Non. 

 – Où l’a-t-il donc placé ? 

 – Sur une table qui lui sert pour écrire et qui est à côté de la cheminée de son cabinet de travail. 

 – Très bien, dit Rocambole. 

 Il demeura pensif un moment. 

 – Est-ce que son coffret demeure là habituellement ? demanda-t-il. 

 – Quelquefois. Quelquefois aussi, le duc le remet dans le secrétaire. Mais il est ce matin sur la table et le duc est trop agité pour s’en occuper. 

 – As-tu une double clef du coffret ? 

 – Parbleu ! 

 – A merveille ! 

 – Que faut-il faire ? 

 – Aller porter cette lettre d’abord, et te jeter aux genoux de mademoiselle Conception, tu sais pourquoi ? 

 – Bien, ensuite ? 

 – Ensuite tu me rapporteras la lettre de M. de Sallandrera à M. de Château-Mailly ; va… 

 Zampa quitta Rocambole, remonta à cheval et fila comme une flèche jusqu’à l’hôtel Sallandrera, laissant Rocambole plongé en une laborieuse méditation. Zampa demanda si le duc était levé, puis, comme on lui dit que M. de Sallandrera s’était couché fort tard et dormait probablement encore, il pria un valet de pied de monter chez mademoiselle Conception et lui demander si elle voulait le recevoir. 

 Conception s’était couchée beaucoup plus tard que son père, mais elle avait mal dormi et s’était levée dès le point du jour. 

 Elle fut si étonnée de s’entendre annoncer la visite de Zampa, qui insistait pour être introduit auprès d’elle, qu’elle ordonna à sa femme de chambre de l’introduire. Conception avait toujours eu, cependant, une sorte d’aversion pour Zampa. Elle le considérait comme l’âme damnée de don José, du vivant de ce dernier, et ce n’avait jamais été sans répugnance qu’elle l’avait vu s’approcher d’elle. Mais un sentiment de curiosité domina chez elle, en ce moment, cette répulsion qu’il lui inspirait, et elle le reçut. 

 Zampa entra humble et rampant, comme toujours, et salua profondément mademoiselle de Sallandrera. Puis il jeta un regard à la femme de chambre, et Conception comprit qu’il désirait être seul avec elle. 

 D’un signe, elle renvoya sa camériste. 

 – Mademoiselle, dit Zampa, lorsqu’il se trouva seul en présence de la jeune fille, c’est un grand coupable que le remords poursuit, et qui vient implorer votre miséricorde et son pardon. 

 Et Zampa se mit à genoux. 

 – Quel crime avez-vous donc commis, maître Zampa ? demanda la jeune fille stupéfaite. 

 – J’ai trahi mademoiselle. 

 – Vous m’avez… trahie ? 

 – Oui, fit-il humblement. 

 – Comment l’auriez-vous pu ? demanda-t-elle avec hauteur… avez-vous jamais été à mon service, par hasard ? 

 – Je servais don José. 

 – Eh bien ? 

 – Et don José m’avait fait l’espion de mademoiselle. 

 – Ah ! fit-elle avec dédain. 

 – J’étais dévoué à mon maître, poursuivit Zampa, je me serais fait hacher pour lui ; ce qu’il m’ordonnait, je l’accomplissais aveuglément. 

 – Et vous m’avez… espionnée ? 

 – Si mademoiselle veut me le permettre, je vais lui expliquer comment. 

 – Dites, fit Conception. 

 – Don José savait que mademoiselle ne l’aimait pas, et que ce ne serait que pour obéir à son père… 

 – Après ? dit la jeune fille. 

 – Il savait, ou il avait cru deviner que mademoiselle en aimait… un autre… 

 Conception tressaillit, se redressa et toisa dédaigneusement Zampa. 

 – Don José, poursuivit le valet, m’avait chargé de rôder, le soir, aux environs de l’hôtel… 

 La jeune fille pâlit. 

 – Il était persuadé que si mademoiselle ne l’aimait pas, c’est qu’elle aimait peut-être M. de Château-Mailly. 

 – C’est faux ! dit vivement Conception. 

 – Or, continua le Portugais, un soir que j’étais sur le boulevard des Invalides… 

 Il s’arrêta, Conception se prit à trembler. 

 Zampa poursuivit : 

 – Un homme descendit de voiture, vers le quai, remonta le boulevard à pied, et s’arrêta à la petite porte des jardins de l’hôtel. Le nègre de mademoiselle l’attendait… 

 – Misérable ! exclama Conception, tais-toi !… 

 – Que mademoiselle daigne m’écouter jusqu’au bout, et peut-être me pardonnera-t-elle… 

 – Après ? dit Conception toute tremblante. 

 – Je vis cet homme entrer, je le vis ressortir une heure après, et… 

 – Et… vous le reconnûtes ? 

 – Non. Ce n’était pas le duc de Château-Mailly, et je ne le connaissais pas. 

 Conception respira. 

 – Le lendemain, poursuivit Zampa, je reportai le fait à don José. 

 – Et don José ?… 

 – Don José me dit : « Eh bien ! tant mieux, puisque ce n’est pas le duc… le duc que je hais de toute mon âme. Je subirais la rivalité de la terre entière plutôt que la sienne. » 

 – Et, demanda Conception, tu n’as pas cherché à savoir… 

 – Quel était cet homme ? 

 – Oui, balbutia Conception. 

 – Non, mademoiselle ; car don José a été assassiné le jour même. Mais… 

 Ici Zampa sembla hésiter encore. 

 – Parle, ordonna Conception, qui se prit à respirer. 

 – Mais, dit Zampa , qui parut faire un effort sur lui-même, je sais qui a assassiné mon pauvre maître… 

 Conception devint livide. 

 – Et j’ai juré de le venger !… 

 Mademoiselle de Sallandrera crut que le sol allait s’entrouvrir sous elle, et elle faillit tomber à la renverse. Ce laquais avait-il donc son secret ? 

 – Celui qui a fait assassiner don José, poursuivit Zampa, c’est M. de Château-Mailly. 

 – Lui ! exclama Conception. 

 Et sans doute elle allait s’écrier : « C’est faux ! ce n’est pas lui !… » 

 Mais parler ainsi, n’était-ce point se perdre elle-même ? n’était-ce point avouer à Zampa qu’elle connaissait le véritable assassin de don José ? Elle courba la tête et se tut. 

 – Du jour où j’ai eu la preuve de ce que j’avance, acheva Zampa, je n’ai plus eu qu’un but, qu’une pensée ardente : venger mon maître !… Et c’est pour cela, mademoiselle, que vous me voyez à vos pieds, à vos genoux, suppliant… 

 D’un geste, Conception ordonna à Zampa de se relever. 

 – Je ne sais, dit-elle, si vous êtes fou, maître Zampa, mais je ne comprends pas quel pardon je puis avoir à vous accorder… Vous ne m’avez point trahie, puisque vous serviez don José. 

 – Non, dit Zampa, mais j’ai osé contrefaire l’écriture de mademoiselle. 

 – Mon écriture !… 

 – Et je me suis présenté chez M. de Château-Mailly avec une prétendue lettre de vous. 

 – Comment ! pourquoi ? dans quel but ? demanda vivement Conception. 

 – Dans le but d’entrer à son service. 

 – Et… il vous a pris ? 

 – Je suis son valet de chambre. 

 Un éclair d’indignation passa dans le regard de la fière Espagnole. Un instant elle fut sur le point de montrer la porte à cet homme et de lui dire : « Sortez ! je vous ferai chasser de chez le duc… » 

 Mais elle se contint. Zampa n’avait-il point une partie de son secret, puisqu’il avait vu entrer un homme le soir, par la porte des jardins de l’hôtel ? 

 Un homme que son nègre avait pris par la main, et qui, on n’en pouvait douter, était attendu par elle. 

 Et Conception ne répondit pas d’abord, et puis elle regarda Zampa et lui dit : 

 – C’est bien, je ne détromperai point le duc, mais que prétendez-vous faire chez lui ? 

 – Venger don José. 

 – Comment ? 

 – En empêchant le duc d’obtenir la main de mademoiselle. 

 – Il y songe donc encore ? fit Conception, qui se reprit à trembler. 

 – Plus que jamais ! dit Zampa. 

 Conception frissonna jusqu’à la moelle des os. 

 Chapitre 2 

 Z ampa poursuivit : 

 – Le duc de Château-Mailly songe toujours et plus que jamais à obtenir la main de mademoiselle ; et si j’osais raconter… 

 – Osez ! dit Conception avec une énergie subite. 

 – Je pourrais démontrer aisément quelle est l’infamie de cet homme. 

 Conception regarda Zampa avec une sorte de stupeur. Comment le duc de Château-Mailly pouvait-il être un infâme ? 

 Mais le bandit avait su imprimer à sa physionomie un tel cachet de franchise et de bonne foi que la jeune fille en fut frappée. 

 Il reprit : 

 – Au nom du ciel, mademoiselle, veuillez m’écouter jusqu’au bout. 

 – Parlez, dit Conception. 

 – La comtesse Artoff et le duc de Château-Mailly se sont concertés, il y a huit jours, pour trouver un moyen d’arriver de nouveau jusqu’à vous. 

 – La comtesse Artoff ? 

 – Ah ! dit Zampa, c’était avant la catastrophe. 

 – Quelle catastrophe ? 

 – C’est juste, poursuivit Zampa, mademoiselle est à Paris depuis hier et ne sait rien de ce qui est arrivé. 

 – Eh bien ! qu’est-il donc arrivé ? demanda Conception. 

 – Le comte a tout su. 

 – Quoi ! tout ? 

 – La conduite de sa femme, ses intrigues avec M. Roland de Clayet… 

 Ces mots plongèrent Conception dans la stupeur. 

 – Un duel s’en est suivi. 

 – Un duel !… 

 – C’est-à-dire que le comte est devenu fou sur le terrain, tant il aimait sa femme, qui, elle, ne l’aimait pas comme vous voyez, et le duel n’a pas eu lieu. 

 – Mais tout cela est affreux, inouï ! exclama la jeune fille, qui, jusque-là, avait eu la meilleure opinion de Baccarat. 

 – Oh ! attendez donc, dit Zampa, vous allez voir… Il paraît que la comtesse et le duc ont été… très liés… C’était tout simple, le duc et le comte sont amis intimes. La comtesse, en bonne amie qu’elle était, avait voulu vous marier avec le duc… Mais vous allez voir… 

 Et Zampa fit une pause. 

 – Après ? dit Conception avec impatience. 

 – Le comte était un soir chez lui, il y a huit ou dix jours de cela, quand arriva la comtesse, toute seule, bien voilée, pliée dans un grand châle. J’étais dans un cabinet de toilette voisin du fumoir de M. le duc, et je pus entendre leur conversation. 

 – Ah ! que dirent-ils ? 

 – D’abord la comtesse se jeta sans façon dans un fauteuil, se laissa prendre les deux mains, et dit au duc : 

 « – Mon petit, ce matin il m’est venu une assez belle idée… 

 « – Laquelle ? demanda le duc. 

 « – Celle de te faire Grand d’Espagne. 

 « – Bon, tu l’as eue déjà, et tu vois que nous n’avons pas réussi. 

 « – Mais don José vivait. 

 « – C’est juste. 

 « – A présent qu’il est mort, grâce à mon idée, cela ira tout seul. 

 « – Voyons l’idée ? 

 « – Tu as des parents en Russie ; l’un est le voisin du comte. Nous allons supposer une bonne petite lettre venant de lui, te révélant un prétendu mystère de famille et te prouvant clair comme le jour que tu aurais le droit de t’appeler Sallandrera comme le père de Conception. 

 « – Mais c’est absurde cela ! s’écria le duc. 

 « – Nullement. J’ai inventé une belle histoire. 

 « Elle se pencha alors à l’oreille du duc et lui parla longuement, mais si bas, qu’il me fut impossible d’entendre. Seulement, quand cette confidence fut faite, j’entendis le duc qui disait : 

 « – Ta petite histoire est jolie, mais la difficulté sera de trouver une lettre qui n’existe pas. 

 « – Bah !… nous trouverons un paléographe qui s’en chargera. 

 « En ce moment le duc sonna, et je n’entendis plus rien, acheva Zampa. 

 Conception était anéantie et ne répondit pas. 

 – Maintenant, mademoiselle, ajouta le Portugais, si vous voulez avoir confiance en moi, je vous jure que je démasquerai le duc de Château-Mailly. 

 Conception n’eut pas le temps de répondre. Sa femme de chambre entra et dit à Zampa : 

 – Son Excellence M. le duc attend Zampa. 

 – C’est une lettre de mon nouveau maître pour M. de Sallandrera, dit Zampa tout bas à la jeune fille, et dont je dois rapporter la réponse. 

 Zampa s’en alla ; mais avant de sortir il eut encore le temps de glisser à Conception ces derniers mots : 

 – Mademoiselle me reverra. 

 – Eh bien ! mon pauvre Zampa, dit le duc, qui venait de lire la lettre apportée par le valet, tu es donc au service de M. de Château-Mailly ? 

 – Provisoirement, monsieur le duc, car Votre Excellence sait bien que… je lui appartiens corps et âme. 

 – Je ferai quelque chose pour toi, répliqua le duc, en souvenir de mon pauvre don José, qui t’aimait beaucoup. 

 Zampa mit la main sur ses yeux et essuya une larme imaginaire. 

 – Mais, reprit le duc, le diable m’emporte si je sais ce que ton nouveau maître veut me dire… Je ne comprends rien à sa lettre. Au reste, voici ma réponse, porte-la-lui. 

 Zampa prit le billet du duc et courut rue de Surène. 

 Rocambole l’y attendait. 

 Le billet du duc fut décacheté par le même procédé avec les mêmes précautions que nous avons déjà fait connaître. Rocambole lut : 

 « Monsieur le duc, 

 « Je n’ai reçu aucune lettre de la comtesse Artoff. Il est probable que si elle m’a écrit, sa lettre est parvenue à Sallandrera après mon départ, et qu’elle me reviendra à Paris. Je ne sais de quels liens de parenté vous voulez parler, et je serais heureux que vous voulussiez bien me donner quelques explications. 

 « Je vous attends et ne bougerai de chez moi. 

 « A vous, 

 « Duc DE SALLANDRERA. » 

 Rocambole recacheta le billet, réfléchit un moment, et dit : 

 – Ton maître est-il habillé ? 

 – Je l’ai laissé en robe de chambre. 

 – Où met-il ses clefs de secrétaire et de coffret ? 

 – Elles sont habituellement dans la poche de son pantalon quand il sort, et sur la cheminée du fumoir avant qu’il s’habille. 

 – Très bien ; je vais te donner tes instructions. 

 – Je les attends. 

 – De deux choses l’une : ou le duc s’empressera de courir à l’hôtel Sallandrera et ne songera point à emporter le fameux mémoire du colonel, son parent, ou il voudra s’en munir comme d’une pièce à conviction. 

 – C’est possible… 

 – Alors tu vas escamoter les clefs. Il les cherchera, ne les trouvera pas et se dira : « Je les retrouverai en rentrant ou je ferai forcer la serrure du coffret. » Et il partira sans le mémoire. 

 – Bien. Et alors ?… 

 – Alors, quand il sera parti, tu détruiras le mémoire. 

 – Comment ? 

 – Par le feu. 

 – Je le brûlerai ? 

 – C’est-à-dire que tu brûleras la table, le coffret, les papiers… 

 – Et les billets de banque ? 

 – O vertueux imbécile !… s’écria l’homme à la polonaise. Tu les mettras dans ta poche. Est-ce que la cendre de tous les papiers du monde n’est pas de même couleur ?… 

 – C’est ce que je me disais. 

 – Tu allumeras un commencement d’incendie et tu jetteras le coffret dans le feu. 

 – Parfait, j’ai compris. 

 Le duc de Château-Mailly, enveloppé dans sa robe de chambre, se promenait à grands pas dans son fumoir, attendant avec une impatience inexprimable le retour de Zampa. 

 Le duc brisa vivement le cachet de la lettre qu’il lui apportait et lut. Tandis qu’il lisait, le Portugais feignit de ranger divers objets sur la cheminée et fit disparaître dans sa manche le petit trousseau de clefs. Mais le duc ne songea ni à ses clefs, ni au coffret. 

 – Vite ! dit-il, habille-moi, Zampa, et commande mes chevaux. 

 – Monsieur le duc sort ? 

 – Sur-le-champ. 

 Zampa ouvrit la croisée du fumoir qui donnait sur la cour et s’écria : 

 – Le carrosse de monsieur le duc ! 

 Puis il habilla son maître, qui piétinait avec l’impatience fiévreuse d’un enfant. En moins d’un quart d’heure le duc fut habillé, descendit, se jeta dans sa voiture de gala et dit au valet de pied : 

 – Rue de Babylone, hôtel Sallandrera. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Zampa lorsqu’il se retrouva seul dans le fumoir de son maître, l’homme à la polonaise est superbe ! Il m’ordonne de jeter le coffret au feu, et il oublie que nous sommes en été et que la cheminée est pleine de mousse… Bah !… la mousse est sèche, elle brûle bien… M. le duc fumait des cigares ce matin ; il a ensuite cacheté une lettre, une allumette est tombée encore enflammée dans la cheminée, la mousse a pris, puis le feu s’est communiqué au tapis, du tapis à la table, de la table aux papiers. Et voilà !… 

 Alors Zampa ouvrit le coffret et le fouilla consciencieusement. Il prit le fameux mémoire, le jeta dans la cheminée, mit dans sa poche une dizaine de billets de banque, laissa les actions de chemin de fer qu’il n���aurait pu négocier sans danger, puis il referma le coffret et le jeta également dans la cheminée. Après quoi, il prit une allumette et mit à la fois le feu à la mousse et aux divers papiers posés sur la table ou jetés dessous dans un panier. 

 Cela fait, il sortit du boudoir et ferma la porte en se disant : 

 – Dans un quart d’heure, je crierai : « Au feu ! » et j’enverrai chercher les pompiers, car il ne faut pas laisser brûler l’hôtel tout entier. Il est assuré, et je ne veux pas ruiner les compagnies contre l’incendie. 

 Quand M. de Château-Mailly arriva à l’hôtel Sallandrera, le duc l’attendait dans une vaste pièce d’ameublement sévère et garnie de quelques portraits de famille, distraits de la galerie du vieux manoir espagnol. 

 Lorsque le jeune duc entra, le gentilhomme castillan se leva avec la dignité majestueuse d’un véritable hidalgo, alla à lui et le salua. Puis il lui indiqua un siège. 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur le duc, lui dit-il. 

 M. de Château-Mailly était fort ému. 

 Cette émotion n’échappa point au duc de Sallandrera, qui se hâta de prendre la parole. 

 – Je vous demande mille pardons, monsieur le duc, dit-il, de ne pas m’être rendu chez vous au lieu d’attendre votre visite ; mais le deuil que je porte plus encore au fond de mon cœur que sur mes vêtements m’interdit, pour le moment du moins, de me montrer nulle part. 

 – Monsieur le duc, répondit M. de Château-Mailly, c’était à moi de venir vous voir. 

 Après ces deux phrases banales, les deux gentilshommes se saluèrent une seconde fois. Puis M. de Sallandrera continua : 

 – Vous me parlez d’une lettre de la comtesse Artoff ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Cette lettre m’est parvenue sans doute à Sallandrera. 

 – C’est là qu’elle vous était adressée. 

 – Et elle sera arrivée après mon départ. 

 – C’est probable. 

 – Elle me reviendra donc à Paris ; mais il est probable que vous pourrez me dire… 

 – Ce qu’elle contenait, n’est-ce pas ? 

 – Précisément. 

 – Sans doute, monsieur le duc. 

 Et M. de Château-Mailly raconta cette histoire que nous savons déjà, et qui établissait, au dire du colonel de Château-Mailly, qu’ils étaient Sallandrera en ligne directe. 

 Le duc écouta avec une sorte de stupeur. 

 – Mais tout cela est étrange ! s’écria-t-il enfin. 

 – Etrange, en effet, monsieur. 

 – Et je crois rêver… 

 – Je l’ai cru pareillement. 

 – Monsieur, dit le duc, à Dieu ne plaise que je mette votre parole un seul instant en doute, mais vous comprenez très bien une chose… 

 – Je vous écoute, monsieur. 

 – Etes-vous bien sûr de n’être point mystifié ? 

 – Par exemple !… 

 – Et qui sait si votre parent, dont je serais curieux, du reste, de lire la lettre, n’a pas voulu se moquer de vous ? 

 – Monsieur, répondit le jeune homme, ce soir, demain au plus tard, l’estafette envoyée à Odessa pour en rapporter les deux pièces dont je vous parle sera de retour à Paris. Quant à la lettre de mon parent, je vous demande dix minutes… 

 Le duc se leva et fut reconduit jusqu’à la porte par M. de Sallandrera. 

 Le jeune homme gagna rapidement sa voiture et dit à son cocher : 

 – A l’hôtel, et ventre à terre ! (Puis il murmura à part lui :) C’est bizarre… le duc n’a pas l’air de me croire. 

 En effet, don Paëz, duc de Sallandrera, en proie à une sorte d’émotion subite, s’était laissé tomber dans son fauteuil, après le départ de M. de Château-Mailly. 

 – Tout cela est inouï, bizarre, inexplicable, murmurait-il. Comment ce que le duc avance peut-il être vrai, alors que dans nos papiers de famille, dans nos traditions, rien ne fait mention d’un pareil événement ?… Et cependant, si cela était… si ces deux pièces existent réellement… 

 A cette pensée, le vieil hidalgo se redressa de toute sa hauteur. 

 – Oh ! mais alors, dit-il, Sallandrera n’est pas mort, Sallandrera ne mourra point, et ce noble nom conservera son pur éclat à travers les siècles. Alors, Conception épousera le duc, il le faut, il le faut absolument ! 

 Et comme le duc prononçait ces paroles à mi-voix, la porte s’ouvrit. Conception se montra sur le seuil. 

 – Entrez, ma fille, dit le duc d’un ton solennel. 

 La jeune Espagnole tressaillit d’effroi en voyant le visage radieux de son père. 

 – Venez, poursuivit le duc, venez vous asseoir là, près de moi. Je veux vous donner une grande nouvelle, ou du moins un grand espoir. 

 Conception le regarda, étonnée. Le duc la prit par la main et la fit asseoir auprès de lui sur un sofa. 

 – Conception, dit-il, tel que vous me voyez, je viens de rajeunir de vingt années. 

 – Vous, mon père… 

 – Si l’événement prédit se réalise, si on ne m’abuse point… 

 – Eh bien ! mon père ?… 

 – Eh bien ! au lieu de descendre dans la tombe le front pâle et l’âme en deuil, comme un homme qui meurt sans postérité et voit s’éteindre sa race, Dieu m’accordera peut-être une longue vie et me permettra de voir de jeunes héritiers de mon nom, issus de vous et… 

 – Mon père, interrompit Conception, qui, sans deviner toutefois la vérité, comprit cependant que le duc lui avait choisi un époux, vous oubliez que vous êtes le dernier des Sallandrera et que… les femmes… 

 – Vous vous trompez, mon enfant. 

 – Je… me… trompe ?… 

 Et Conception se prit à trembler et regarda son père avec effroi. 

 – Oui, dit le duc, il y a, paraît-il, de par le monde, à Paris même, un homme qui est Sallandrera par le nom et par la race comme vous et moi… Cet homme, s’il peut me prouver notre commune origine, il faudra qu’il soit votre époux, Conception, il le faudra ! 

 – Mon père ! 

 – L’honneur et la continuation de notre race avant tout, ajouta le vieil hidalgo avec l’égoïsme despotique de l’homme esclave de ses traditions. 

 Conception se sentit défaillir et sa voix tremblante expira dans sa gorge. En ce moment on entendit le bruit d’une voiture entrant au grand trot dans la cour. Une minute s’écoula, des pas se firent entendre dans l’escalier, puis dans les antichambres et un valet ouvrit la porte à deux battants. 

 Un homme se montra sur le seuil. 

 A sa vue, Conception recula, prise de vertige. C’était le duc de Château-Mailly. 

 – Le voilà !… murmura l’hidalgo avec un accent de triomphe. 

 Mais le jeune duc était pâle et défait, et tout en lui trahissait une violente agitation. 

 Chapitre 3 

 M. de Château-Mailly était si pâle, si bouleversé, que le duc de Sallandrera pressentit quelque catastrophe. 

 – Mon Dieu ! monsieur le duc, lui dit-il, vous serait-il arrivé quelque chose ? 

 Le duc salua Conception et sentit à sa vue tout son sang affluer à son cœur. 

 M. de Sallandrera fit un signe amical à sa fille. 

 Conception rendit au jeune duc son salut et alla s’asseoir à quelques pas. 

 M. de Château-Mailly, debout et muet au milieu du salon, semblait attendre que M. de Sallandrera voulût bien l’interroger. 

 – Qu’est-ce donc, monsieur le duc ? demanda de nouveau ce dernier. 

 – La lettre est brûlée… balbutia enfin M. de Château-Mailly. 

 – Brûlée !… 

 – Avec tout ce que renfermait un coffret dans lequel je l’avais placée. 

 – Monsieur le duc, dit M. de Sallandrera, veuillez vous expliquer. 

 M. de Château-Mailly fit un effort, retrouva sa présence d’esprit et dit rapidement : 

 – La lettre du colonel de Château-Mailly, mon parent, avait été placée dans un coffret où je serrais d’ordinaire diverses valeurs. Ce coffret était sur une table, auprès de la cheminée, dans un cabinet de travail que j’ai quitté pour accourir ici. A mon retour, j’ai trouvé mon hôtel envahi par des soldats et des pompiers. Le feu s’était déclaré dans ce même cabinet de travail et tous les objets qu’il renfermait étaient déjà la proie des flammes… 

 – Mais enfin, demanda le duc, le feu est-il éteint ? 

 – Oui. Mais que m’importe ! j’aurais préféré que mon hôtel brûlât tout entier plutôt que de voir anéantir… 

 Le duc s’arrêta et essuya son front inondé de sueur. 

 – Achevez, dit M. de Sallandrera. 

 – Plutôt que de voir anéantir ce mémoire, écrit par mon parent, le colonel de Château-Mailly. 

 – Comment ! s’écria le duc, le mémoire… 

 – Brûlé !… avec un coffret dans lequel il se trouvait parmi quelques valeurs industrielles et des billets de banque… 

 Le duc s’exprimait avec un accent de vérité, avec une douleur réelle qui convainquirent M. de Sallandrera. 

 – Eh bien ! mais, dit l’hidalgo, consolez-vous, mon cher duc, le mémoire de votre parent n’est point la lettre de mon aïeul, mort depuis un siècle, encore moins la déclaration de l’évêque de Burgos, trépassé comme lui ; votre parent est encore de ce monde, il peut écrire de nouveau ce qu’il a écrit. 

 – Oh ! certes, dit le duc, dont la poitrine se gonfla de joie et d’orgueil. D’ailleurs, ajouta-t-il, le messager envoyé à Odessa par la comtesse Artoff ne peut tarder d’arriver. Il y a quinze jours qu’il est parti. 

 M. de Sallandrera regarda sa fille. 

 Conception, assise à l’autre extrémité du salon, était pâle, agitée et baissait les yeux. Le noble hidalgo crut à une émotion toute naturelle et bien légitime, en présence de l’homme qui, elle avait dû le comprendre, serait probablement son mari avant peu. 

 Puis il tendit la main à M. de Château-Mailly. 

 – Monsieur le duc, lui dit-il, est-il besoin de vous dire qu’entre gens comme nous une parole échangée… 

 – Mieux vaut, interrompit M. de Château-Mailly, que tous les parchemins du monde. 

 – C’est vrai. Eh bien ! apportez-moi ces deux lettres, ajouta-t-il tout bas, et comme s’il n’eût pas voulu que Conception l’entendît, et… 

 Il s’arrêta et regarda de nouveau sa fille. 

 Mademoiselle de Sallandrera avait toujours les yeux baissés, et paraissait étrangère à la conversation de son père avec M. de Château-Mailly. 

 – Et… ? demanda ce dernier, frémissant d’impatience et d’espoir. 

 – Vous serez mon fils, murmura le duc, qui appuya un doigt sur ses lèvres et se leva en même temps, comme s’il eût voulu indiquer à M. de Château-Mailly qu’il ne devait pas prolonger sa visite. 

 Le jeune duc comprit, salua, s’inclina devant Conception, qui, levant les yeux sur lui, l’enveloppa d’un regard froid et presque dédaigneux, et sortit sur-le-champ. 

 Sans doute le duc de Sallandrera allait s’approcher de sa fille et lui faire ce que, en termes matrimoniaux, on appelle une ouverture ; mais en ce moment la duchesse entra, et avec elle une vieille dame connue dans le monde parisien sous le nom de la baronne de Saint-Maxence. 

 La baronne était très bavarde, très riche, très prude, dame patronesse de toutes sortes de fondations pieuses, et elle venait voir fort souvent la duchesse de Sallandrera. 

 La subite arrivée de ce personnage ferma donc la bouche au duc à propos de M. de Château-Mailly et permit à Conception de respirer, car la pauvre jeune fille était au supplice depuis quelques minutes. 

 La baronne accabla le duc de ses compliments de condoléance sur la perte de don José ; elle parut s’intéresser beaucoup à Conception ; puis, comme cette dernière demeurait froide et réservée, la conversation prit une direction opposée. En un quart d’heure la loquace baronne eut mis la famille espagnole au courant des médisances de salon les plus récentes, des cancans distingués les plus nouveaux ; elle parla du mariage du prince K…, des funérailles du maréchal…, du duel du marquis napolitain F… puis, en chroniqueur qui sait son métier et la valeur d’une anecdote scandaleuse, elle termina sa petite revue des salons par l’histoire du comte Artoff. 

 – A propos, dit-elle avec beaucoup de tristesse et une mélancolie hypocrite, vous savez que ce pauvre comte Artoff est tout à fait fou. 

 – Que dites-vous ? exclama le duc. 

 – Comment ! dit la duchesse, le comte est devenu fou ? 

 – A lier, madame. 

 – Mais comment ? quand ? 

 – Il y a huit jours, à sept heures du matin, dans le bois de Vincennes, au moment où il allait se battre. 

 – Avec qui donc, mon Dieu ? 

 – Avec M. Roland de Clayet. 

 – Qu’est-ce que ce monsieur ? demanda le duc. 

 – C’était son rival. 

 – Le rival du comte ! quelle plaisanterie nous faites-vous donc là, madame ? s’exclama la duchesse, interdite. 

 – Mais, grand Dieu ! répondit la baronne, on voit bien que vous revenez d’Espagne et ne savez absolument rien. 

 – Mais, rien, en effet, dit le duc. 

 – Eh bien ! la comtesse Artoff, cette femme qui nous a tous étonnés, était une abominable coquine. 

 Le duc et la duchesse laissèrent échapper une exclamation d’étonnement, presque d’incrédulité ; mais la baronne, oubliant peut-être un peu trop la présence de Conception, leur raconta l’histoire dans ses moindres détails et les plongea dans la stupeur. 

 M. de Sallandrera surtout paraissait consterné. 

 – Madame, dit-il tout à coup, et au moment où la baronne s’apprêtait à prendre congé, pourriez-vous me dire quel jour le comte Artoff est devenu fou ? 

 – Jeudi dernier. 

 – C’est aujourd’hui jeudi, pensa le duc, il y a donc huit jours. C’est bizarre… 

 Quand la baronne fut partie, Conception, qui était demeurée silencieuse, dit au duc : 

 – Mon père, est-ce que M. de Château-Mailly ne vous a pas dit que la comtesse Artoff vous avait écrit à Sallandrera ? 

 – En effet, dit le duc, qui ne songea point à se demander comment sa fille pouvait être au courant de ce détail. Pourquoi cette question, mon enfant ? 

 – Mais, répondit mademoiselle de Sallandrera, parce qu’il y a quelque chose de fort étonnant dans tout cela. 

 – Quoi donc ? 

 – Il est probable que si la comtesse Artoff vous a écrit pour vous parler de M. de Château-Mailly, elle l’a fait avant jeudi dernier. Il y a donc au moins neuf jours qu’elle vous aurait écrit, et il n’y a que cinq jours que nous avons quitté Sallandrera. Comment n’avez-vous pas reçu cette lettre ? 

 Le duc tressaillit et oublia, tant cette observation concordait avec sa propre pensée, de demander à Conception comment elle savait tant de choses. 

 – En effet, dit-il, c’est bizarre. 

 – Il y a quelque chose de plus bizarre encore, poursuivit Conception avec fermeté, c’est cette coïncidence d’un incendie chez le duc, précisément au moment où il retourne y chercher un papier que le feu s’empresse de dévorer. 

 Cette fois, M. de Sallandrera sentit un doute poignant pénétrer en lui. 

 – Et puis, acheva Conception qui se leva pour se retirer, convenez, mon père, que si la comtesse Artoff est réellement cette femme perdue dont vient de parler madame de Saint-Maxence, ses petites histoires généalogiques qu’elle rapporte de la Russie méridionale pourraient bien être de pures fictions, comme sa haute vertu. 

 Et Conception sortit, laissant le duc de Sallandrera anéanti par ces dernières paroles. 

 Une heure après, le nègre de mademoiselle Conception de Sallandrera jetait à la petite poste le billet suivant, adressé au jeune marquis Albert-Frédéric Honoré de Chamery. 

 Ce billet, que Rocambole reçut à cinq heures et demie, au moment où il revenait du Bois, était ainsi conçu : 

 « Mon ami, 

 « Surtout venez ce soir. Un grand danger nous menace de nouveau : un imposteur essaie de capter la confiance de mon père et de lui persuader qu’il a dans ses veines du sang des Sallandrera. 

 « Si vous ne venez à moi, si vous ne me conseillez et ne me soutenez, mon père est homme à obéir à ses préjugés de race et à me sacrifier sans remords. 

 « Venez, venez, venez ! 

 « CONCEPTION. » 

 – Tiens ! dit Rocambole à sir Williams, à qui il venait de lire ce billet, il paraît que Zampa s’est acquitté de sa commission en maître. Conception est déjà persuadée que Château-Mailly est un misérable, et ce n’est certes pas moi qui la détromperai. 

 L’aveugle hocha négativement la tête, puis il écrivit : 

 – Vous êtes un niais, mon neveu. 

 – Bah ! que faut-il donc faire ? 

 – Voici vos instructions. 

 L’aveugle écrivit dix lignes sur son ardoise, et les passa à Rocambole. 

 Celui-ci les lut, les relut, parut les méditer, et finit par dire : 

 – Je ne comprends pas ; mais enfin, puisque je suis habitué à exécuter les ordres sans les discuter, j’obéirai. 

 Un sourire de satisfaction effleura les lèvres de sir Williams, et le marquis de Chamery le quitta pour aller demander à dîner à sa prétendue sœur la vicomtesse Fabien d’Asmolles. 

 A minuit, le marquis était au boulevard des Invalides, trouvait le négrillon sur le seuil de la petite porte des jardins, et le suivait, comme la veille, jusqu’à l’atelier de Conception. Cette fois, la jeune fille ne demeura point immobile et clouée par l’émotion sur son siège ; non, le sang espagnol s’était rallumé chez elle à l’imminence du péril, en perspective d’une lutte probable. 

 Rocambole lui trouva l’œil brillant d’une énergie un peu fiévreuse, bien qu’elle affectât un grand calme. Elle courut à lui, prit sa main et lui sourit. 

 – Ah ! venez, lui dit-elle, et vous allez voir si réellement il n’y a pas de vrais misérables en ce monde. 

 – Des misérables ! fit Rocambole surpris. 

 – Oui, des misérables ! 

 – Mais… leurs noms ? 

 – Oh ! il n’y en a qu’un… ou plutôt il y a une femme et un homme. 

 – Quelle est cette femme ? 

 – La comtesse Artoff. 

 Conception s’attendait, sans doute, à entendre le marquis lui dire : « Ah ! ne prononcez pas le nom de cette créature. » 

 Mais Rocambole murmura au contraire : 

 – Vous aussi vous l’accusez et croyez à son crime. Pauvre femme ! 

 – Comment ! s’écria Conception, vous ne croyez pas, vous ! Vous doutez ! 

 – Oui, dit-il avec tristesse, je crois que le monde est souvent injuste et que parfois il condamne un innocent. Mais, ajouta-t-il, comme je ne puis vous fournir aucune preuve de ce que j’avance, dites-moi maintenant le nom de l’homme qui mérite selon vous l’épithète de misérable. 

 – Cet homme, dit Conception, c’est le duc de Château-Mailly. 

 – Lui ! le duc ? exclama le marquis jouant merveilleusement l’étonnement. 

 – Lui ! le duc de Château-Mailly, répéta froidement Conception. 

 – Mais vous n’y pensez pas, s’écria Rocambole, mais vous perdez la tête, Conception !… Le duc est le type le plus pur du parfait gentilhomme. Il a le noble et grand cœur de sa race. 

 Conception interrompit, d’un geste impérieux, cet éloge du duc de Château-Mailly auquel Rocambole allait s’abandonner complaisamment, sans doute par ordre de sir Williams. Puis elle lui dit : 

 – Ecoutez-moi, écoutez-moi, sans m’interrompre, jusqu’au bout. Me le promettez-vous ? 

 – Soit. Parlez… 

 Alors Conception raconta naïvement à Rocambole ce que Rocambole savait mieux qu’elle-même, c’est-à-dire l’histoire de la généalogie du duc de Château-Mailly, histoire inventée, selon elle, par la comtesse Artoff, et la lettre de cette dernière, que le duc de Sallandrera n’avait point reçue, et le mémoire du colonel de Château-Mailly, qu’on prétendait avoir été, le matin même, la proie des flammes. 

 Elle s’arrêta un moment à cet endroit de son récit, sans avoir dit encore un seul mot de Zampa, et elle regarda son interlocuteur. 

 Rocambole avait paru écouter avec beaucoup d’attention, et sa physionomie avait tour à tour exprimé l’étonnement, la surprise et une vive douleur. 

 – Mon Dieu ! lui dit-il alors, mais je ne vois dans tout cela qu’une chose, c’est que M. de Château-Mailly, déjà si digne d’obtenir votre main, a maintenant un titre indiscutable et sacré… 

 – Mais, s’écria Conception, l’interrompant vivement, vous croyez donc à cette fable ? 

 – Une… fable… c’est une fable ? 

 – Oui, dit la jeune fille. Ecoutez encore, écoutez et vous verrez… 

 Et Conception raconta à Rocambole son entrevue du matin avec Zampa, et Rocambole lui prêta la même attention. 

 Elle s’attendait à voir celui-ci exprimer son indignation en termes énergiques, mais, cette fois encore, elle fut trompée dans son espérance. Rocambole lui dit avec tristesse, mais avec calme : 

 – Qu’est-ce que Zampa ? un valet. Qu’est-ce que le duc ? un gentilhomme. Il se peut que le valet dise la vérité ; mais moi aussi je suis gentilhomme, mademoiselle, et avant de croire qu’un gentilhomme est un imposteur, j’ai besoin d’un témoignage plus honorable que celui d’un laquais. 

 Conception tressaillit, et jeta un regard épouvanté à Rocambole. 

 – Mais tout cela pourrait donc être vrai ? s’écria-t-elle. 

 – Hélas !… 

 – Et si c’était faux ?… si, en effet, le duc est un imposteur ? 

 – Je le démasquerais !… 

 – Mais, murmura-t-elle en baissant les yeux et d’une voix qui tremblait d’émotion, si le valet avait menti ?… 

 Rocambole passa la main sur son front, sembla faire un effort suprême, et puis il répondit : 

 – Tenez, écoutez-moi, Conception, si le duc a dit vrai, s’il est digne de votre main, il faut obéir à votre père… 

 La jeune fille jeta un cri étouffé, cacha sa tête dans ses mains et fondit en larmes. 

 Alors, le faux marquis se pencha sur elle, lui mit un baiser au front, et murmura : 

 – Adieu… à demain… je reviendrai demain encore… et je vous apporterai peut-être le moyen de savoir la vérité… cette vérité dût-elle être mon arrêt de mort… 

 Il étouffa un soupir et sortit, laissant Conception abîmée dans sa douleur et pleurant à chaudes larmes. 

 Chapitre 4 

 N ous avons laissé maître Venture s’esquivant avec précaution de la maison de Murillo la Jambe-de-Bois, qu’il venait de pendre après l’avoir étranglé, dans l’intention bien évidente de faire croire à un suicide. 

 Maître Venture gagna la frontière à pied, marchant d’un pas alerte et sifflotant une ariette, comme un bon bourgeois qui revient du spectacle. Les premiers rayons du soleil l’atteignirent à cette limite extrême des Pyrénées qui séparent la France de l’Espagne. 

 Il franchit le fossé, s’assit sur une pierre française et murmura : 

 – A présent, comme j’ai un passeport bien en règle, au nom de M. Jonathas, je puis me donner du bon temps, et n’ai nul besoin de courir. 

 Venture était vêtu d’un gros paletot marron bien chaud, d’un manteau, d’un pantalon noir, coiffé d’une casquette de voyage et chaussé de grandes bottes fourrées. 

 – Ce costume est beaucoup trop chaud pour voyager à pied, se dit-il, je vais chercher un gîte et attendre le passage de la malle-poste. 

 Venture se souvenait que, la nuit précédente, il avait vu au bord de la route qui descendait en rampes brusques jusqu’à Bayonne une petite maison blanche ayant au-dessus de sa porte la traditionnelle branche de houx qui indique une auberge. Cette maison était à une lieue environ de la frontière. 

 Venture en prit le chemin et y arriva en moins d’une demi-heure. 

 L’auberge était tenue par deux honnêtes montagnards, l’homme et la femme. La femme s’occupait de la maison, donnait à boire et à manger aux voyageurs. L’homme cultivait le jour quelques perches de terre et de vignoble. La nuit il se livrait à la contrebande. 

 Sur les deux versants des Pyrénées, la contrebande est si bien une profession qu’elle est tenue à honneur dans les classes populaires. On aime le contrebandier, autant et plus qu’à l’Opéra-Comique. L’homme lui prête sa carabine même, la femme le cache sous son lit, les enfants lui servent de guide, s’il vient à s’égarer. 

 On hait le douanier. S’il poursuit le contrebandier, on cherche à lui en faire perdre la trace. S’il vient blessé, sanglant, à demi mort frapper à une porte la nuit, on feint de dormir, et on ne lui répond pas. 

 Maître Venture, qui, nous l’avons dit, parlait le français et l’espagnol avec la même facilité, connaissait à fond ces mœurs-là. 

 Il frappa donc hardiment à la porte de la petite auberge. 

 La femme vint ouvrir et fut quelque peu étonnée de voir arriver chez elle, à cette heure matinale, un homme aussi bien et aussi chaudement vêtu. D’autant plus que Venture était à pied et paraissait venir d’assez loin. Mais le bandit posa un doigt sur ses lèvres d’une certaine façon significative, et la femme de l’auberge demeura persuadée qu’elle avait affaire à un contrebandier. 

 Venture entra dans l’auberge. 

 – La petite mère, dit-il à la femme, en espagnol, et jetant son manteau dans un coin, on ne bavarde pas chez vous ? 

 – Jamais, camarade. 

 Et la femme posa à son tour deux doigts sur sa bouche, ce qui était, pour le faux contrebandier, un signe maçonnique. 

 – Amigo ! ajouta-t-elle. 

 Venture ôta son paletot, comme il s’était débarrassé de son manteau. Puis il demanda un rasoir, que la femme se hâta de lui apporter, et il coupa ses favoris et sa barbe. Cela fait, il avisa, suspendues à une poutre, une veste, une culotte et des guêtres en drap brun, telles qu’en portent les paysans basques un peu aisés, et il demanda : 

 – Combien voulez-vous de tout cela, petite mère ? 

 Sans doute la cabaretière était habituée à vendre des vêtements aux contrebandiers qui avaient accroché les leurs aux broussailles, ou éprouvaient le besoin de se transformer complètement pour échapper à la vigilance des douaniers, car elle répondit sans aucune hésitation : 

 – Dix écus de France. 

 – Soit. 

 – Et les vôtres par-dessus le marché. 

 – Soit encore. 

 La cabaretière décrocha les habits et fit signe à Venture de la suivre. Elle le conduisit à l’étage supérieur, où l’on arrivait au moyen d’une échelle, et l’y laissa. 

 Dix minutes après, Venture redescendit vêtu en paysan basque, coiffé d’un béret rouge, et ayant mis dans sa ceinture son argent et la fameuse lettre qui avait coûté la vie à Murillo. 

 – Maintenant, dit-il en langue basque, car le drôle était né sur la frontière espagnole et se trouvait presque dans son pays, mettez la poêle au feu, ma petite mère, faites rissoler votre lard et sautez-moi une omelette dans le premier numéro. 

 La cabaretière alluma ses fourneaux, et bientôt Venture fut à table entre l’omelette au lard, le fromage de chèvre et une vieille bouteille de vin muscat. 

 Le bandit mangea comme un honnête homme qui n’a pas autre chose à faire. Le souvenir de l’infortuné Murillo ne lui arracha ni un soupir ni une larme, la pensée que sir Williams était encore de ce monde ne lui fit pas perdre un coup de dent. Il se fit servir du café, de l’eau-de-vie, fuma d’excellent tabac de contrebande et prolongea son repas pendant plusieurs heures, si bien qu’il était encore à table lorsque des claquements de fouet et le bruit lointain d’une voiture se firent entendre. 

 C’était la malle-poste. 

 Lorsqu’elle s’arrêta devant l’auberge, où postillons et conducteurs avaient coutume de faire une courte halte et de vider une bouteille, maître Venture était sur le seuil, avec l’air honnête et candide d’un brave montagnard qui a des affaires à Bayonne. Il avait un bâton sur l’épaule, et, au bout de ce bâton, un mouchoir noué en quatre, qui paraissait renfermer le léger bagage du voyageur. 

 – Avez-vous de la place ? cria-t-il, toujours en langue basque. 

 – Une, à côté de moi, dans le cabriolet, répondit le conducteur. 

 Malgré sa majestueuse corpulence, Venture saisit assez lestement la courroie qui sert de rampe à ces sortes de voitures, et il se hissa sur le cabriolet, où il y avait déjà un vieil Espagnol, qui portait une barbe grise et le costume de velours noir des artisans de Saragosse. 

 Le conducteur avala un verre de vin, remonta à son tour dans le cabriolet, et la malle-poste repartit. 

 – Eh bien ! dit alors Venture d’un ton jovial, quoi de nouveau, conducteur ? Il n’y a pas de bruit, en Espagne, pas de révolutions, pas d’émeutes ? 

 – Non, dit le conducteur ; mais, en revanche, nous venons de voir un homme pendu. 

 – Hein ? dit Venture. 

 – Un homme pendu, répéta le conducteur. 

 – Sur la route ? 

 – Non ; dans sa maison. 

 – Et où est-elle, sa maison ? 

 – A Corta. 

 – Oh ! je connais bien Corta, allez, fit Venture d’un air naïf, et la preuve, c’est que j’ai soupé, l’année dernière, chez le curé. 

 – Un bon vivant ! dit le conducteur. 

 – Ca ne serait pas lui, au moins… 

 – Oh ! non. 

 – Je connais des gens à Corta, poursuivit Venture. Est-ce que vous connaissez le nom du pendu ? 

 – C’était le directeur de la poste. 

 – Jésus Dieu ! s’écria Venture en se signant d’un air consterné, la Jambe-de-Bois ? 

 – Précisément. 

 – Et… il s’est pendu ? 

 – Cette nuit. 

 – Un si brave homme ! murmura Venture ; mais est-ce que vous êtes bien sûr de ça ? 

 – Très sûr, je l’ai vu. 

 – Mais pourquoi s’est-il pendu ? 

 – Ca doit être de chagrin. 

 – Qui sait ?… dit le bandit avec hardiesse, peut-être qu’on l’a pendu. 

 – Oh ! pour ça non, répondit le conducteur. Si on l’avait pendu, c’est qu’on aurait voulu le voler, et son tiroir était plein d’argent… 

 – Sont-ils bêtes ! pensa Venture. Allons ! décidément, je serai à Bayonne avant qu’on ait rien découvert. 

 Et il continua à s’apitoyer sur le sort de la Jambe-de-Bois, qu’il prétendait avoir beaucoup connu. 

 Quelques heures après, la malle-poste arriva à Bayonne. Venture y prit un potage et continua sa route pour Paris, où il arriva trois jours après, à la tombée de la nuit. Seulement, ce ne fut point en malle-poste qu’il fit son entrée dans la capitale. 

 A Etampes, Venture avait quitté ce véhicule pour un tilbury qu’il loua et qui le conduisit jusqu’à la barrière d’Ivry. 

 Pendant ce dernier trajet, notre homme s’était dit : 

 – Je n’ai pas promis à Rocambole d’arriver un jour plus tard ou plus tôt, et comme j’ai accompli lestement mon voyage, je vais me donner le temps de réfléchir jusqu’à demain. D’ailleurs, ajouta-t-il mentalement, sir Williams serait bien homme à faire surveiller les abords de mon garni, place Belhomme, et rien ne m’assure que je n’y serais point poignardé cette nuit même, à présent que j’ai la fameuse lettre. Sir Williams est homme à faire des économies. 

 Ce raisonnement n’était point dépourvu de justesse. Venture le corrobora par cette deuxième réflexion : 

 – Il est évident que j’ai bien fait, il y a sept jours, d’accepter la mission qu’on me donnait. Je n’avais pas le sou, et une affaire de cinq mille francs n’est pas à dédaigner. Mais ni sir Williams ni Rocambole n’avaient prévu que je trouverais vingt mille francs dans le sac qui renfermait la lettre. Or, vingt mille francs, c’est rond, et je pourrais bien avec cela me mettre à mon compte… Je vais garder la lettre jusqu’à demain. 

 Et Venture était descendu dans une auberge de la barrière, où il s’était fait servir à souper. Mais le bandit n’était pas homme à ne point s’occuper sur-le-champ de mettre ses vingt mille francs en sûreté, et, après son souper, il sortit de l’auberge. 

 – Je suis un peu loin de chez la veuve Fipart, se dit-il. La vieille demeure, depuis qu’elle est chiffonnière, à Clignancourt, derrière le Château-Rouge. Mais je vais prendre par la Villette et me payer un fiacre à l’heure. Elle a du bon, la veuve Fipart, et elle n’aime plus son petit Rocambole depuis qu’il la laisse dans la misère. 

 Venture se rendit à Clignancourt, renvoya son fiacre à la hauteur de Château-Rouge et se dirigea à pied vers un pâté de maisons à un seul étage, construites en vieux plâtras et en charpentes provenant des démolitions de Paris  [1]  , un assemblage de huttes malpropres et plus misérables à l’œil que le dernier hameau du plus pauvre pays de montagnes. 

 La veuve Fipart habitait, à l’extrémité de cette petite cité, une sorte de taudis composé d’une seule pièce au rez-de-chaussée. L’étage supérieur était un grenier à fourrages, appartenant à un nourrisseur. 

 Il était environ dix heures lorsque Venture arriva. Une lumière tremblotait derrière les carreaux huilés de la croisée et à travers les ais disjoints de la porte. 

 – La vieille est chez elle, pensa Venture. 

 Venture frappa à la porte. 

 – Entrez, dit de l’intérieur une voix affaiblie, la clef est sur la porte. 

 Venture tourna la clef et entra. La chambre où il pénétra n’avait d’autres meubles qu’une vieille table, deux chaises boiteuses et une sorte de grabat sur lequel une vieille femme était couchée : c’était la mère Fipart. La veuve Fipart, que Venture eût été fort étonné de retrouver dans son lit s’il avait assisté trois jours auparavant à son entretien avec Rocambole sous le pont de Passy. 

 La veuve Fipart ressuscitée !… 

 Mais Venture ne savait rien, et il se contenta de lui dire : 

 – Ah çà, tu es donc malade, toi, la maman ? 

 – C’est-à-dire que j’ai été morte, répondit-elle d’une voix si faible, qu’on eût dit celle d’un trépassé revenant à minuit du cimetière pour implorer les prières des vivants. 

 – Morte, oh ! c’te farce ! 

 – Ce n’est point une farce. J’ai été morte deux heures. 

 – Est-ce que tu es folle, la vieille ? 

 – Demande à ce brigand de Rocambole. 

 – Rocambole !… exclama Venture, qui tressaillit des pieds à la tête. 

 – Oui, c’est lui qui m’a étranglée. 

 – Etranglée !… 

 – Et jetée à la Seine. 

 – Foi de Jonathas ! je crois que tu perds la boussole, la vieille. 

 – Je l’ai perdue… un moment, murmura la veuve Fipart, qui crispa ses poings amaigris, mais je l’ai retrouvée. 

 – Tu as donc revu Rocambole ? 

 – J’ai senti ses doigts à mon cou, et ils serrent fort… 

 – Mais où ? quand ? 

 – Il y a trois jours, sous le pont de Passy. 

 Et la veuve Fipart, après avoir raconté à Venture ce que nous savons déjà de sa rencontre fortuite avec le faux marquis de Chamery, continua en ces termes : 

 – Quand le monstre m’a eu serré le cou, j’ai perdu connaissance et il faut présumer qu’il m’a crue morte, puisqu’il m’a jetée à l’eau. Il paraît qu’il y avait une barque sur la Seine, un bachot qui venait de Saint-Cloud et qui m’a repêchée. 

 – Comment ! dit Venture, tu n’es pas allée au fond ? 

 – Non, mes jupons m’ont soutenue d’abord, et puis le froid m’a fait revenir à moi et j’ai crié au secours. Le bachot n’était pas loin ; un homme s’est jeté à la nage et m’a repêchée. 

 – Tu as de la chance ! dit Venture. 

 – Pendant un moment, j’ai été si étourdie que je n’ai pas su où j’étais. 

 – Et puis, interrompit Venture, tu t’es souvenue et tu as dénoncé Rocambole ? 

 – Pas si bête ! dit la veuve Fipart. 

 – Tu l’aimes donc toujours, ce brigand ? 

 – Oh ! non, par exemple. 

 – Eh bien ! alors… 

 – Es-tu simple, mon pauvre Venture !… Puisque Rocambole m’a étranglée, moi, sa mère adoptive, moi, la maman Fipart à son Rocambole chéri, c’est qu’il me craignait, le drôle. 

 – Tiens ! c’est juste. 

 – Et s’il me craint, c’est que je peux lui faire du mal, et que nous pourrions compter… 

 – Eh ! eh ! dit Venture, tu as de la sorbonne, la vieille. 

 – Un peu, mon neveu. Alors, je me suis souvenue que le petit m’avait dit qu’il passait souvent à minuit sur le boulevard des Invalides. 

 – Bonne note à prendre, pensa Venture. 

 – Je me suis dit que j’aurais ma belle. 

 – C’est encore possible, ça. 

 – J’ai même pensé que tu pourrais me donner un jour ou l’autre un coup de main ; car, vois-tu, et quoi qu’il en dise, Rocambole m’a paru caié. 

 – C’est probable. 

 – Et on verrait à le faire chanter un peu proprement. 

 – On le fera chanter. 

 – Oh ! le gredin !… avoir voulu tuer sa mère… une femme qui l’a élevé comme un prince, qui le chérissait, fallait voir ! 

 Pendant que la vieille bavardait, Venture s’était mis à réfléchir profondément. 

 – Mais enfin, reprit-il, qu’as-tu dit aux gens du bachot ? 

 – Que j’avais voulu me périr par misère. Alors ils ont fait une quête entre eux et ils ont réuni six francs qu’ils m’ont donnés. 

 – Et tu es revenue ici ? 

 – C’est-à-dire que je me suis traînée. En arrivant, je me suis mise au lit et j’y suis encore… mais quand je sortirai… 

 – Eh bien ?… 

 – Oh ! je retrouverai ce brigand de Rocambole, et il me le paiera !… 

 Venture était toujours songeur. 

 – Dis donc, la mère, fit-il enfin, Rocambole t’a dit que sir Williams était mort. 

 – Oui. 

 – En es-tu sûre ? 

 – Oh ! oui… 

 – Bien sûre ? 

 – Je suis persuadée que le gredin est calé et qu’il travaille pour son compte. 

 – Ah ! si j’en étais sûr… murmura Venture. Ce n’est pas Rocambole que je crains… 

 Il garda un moment le silence. Puis il reprit enfin : 

 – Dis donc, la vieille, je n’ai pas le sou. On m’a mis à la porte de mon garni, tu vas me laisser coucher dans ce coin-là, n’est-ce pas ? sur ce tas de paille. 

 – Comme tu voudras, répondit la veuve Fipart. 

 – Tu es une bonne fille, la vieille, et on te revaudra ça. 

 Venture se jeta sur la paille et s’adressa le monologue suivant : 

 – Il est évident que j’ai une fière peur de sir Williams ; mais il est évident aussi que je n’ai pas peur de Rocambole, et si j’étais sûr que sir Williams fût mort et que ce fût lui, Rocambole, qui ait écrit le bout de lettre que j’ai reçu, je me ficherais pas mal de ses menaces. Or, cette lettre me promet le pal ou un coup de poignard si je n’obéis pas. Mais rien ne m’empêche, aussi, de filer quelque part, en Angleterre, par exemple ! si le capitaine sir Williams est réellement encore de ce monde. Et puisque Rocambole m’a promis cinq mille francs pour cette lettre adressée au duc de Sallandrera, c’est qu’elle a quelque valeur. Bah !… il faut voir !… 

 Et Venture, qui avait décidément la bosse de la trahison, se leva, s’approcha de la table sur laquelle brûlait une chandelle, fouilla dans ses poches et en retira la fameuse lettre qui avait coûté la vie à l’Espagnol Murillo. Il hésita pendant quelques minutes encore, la tourna et la retourna dans ses doigts, en lut et relut la suscription. 

 – Allons, se dit-il, au petit bonheur !… 

 Et il brisa le cachet, retira la lettre de son enveloppe et la lut. 

 Chapitre 5 

 L a lettre, dont Venture venait de briser le cachet après avoir longtemps hésité, était, on s’en souvient, écrite par Baccarat au duc de Sallandrera. La comtesse Artoff y mettait le duc au courant de la mystérieuse origine de M. de Château-Mailly, lui rappelait la démarche qu’elle avait faite l’année précédente, à l’effet d’obtenir pour ce dernier la main de Conception, et terminait en annonçant l’arrivée prochaine de ces deux pièces importantes, qui devaient être pour le duc une preuve incontestable de ses droits à devenir le gendre de M. de Sallandrera. 

 Venture relut cette lettre deux fois de suite. 

 – Ah çà ! se dit-il, nous ne sortirons donc jamais de cette lutte éternelle entre Baccarat et sir Williams ou son héritier Rocambole ? 

 Et, en effet, les noms de M. de Château-Mailly et de la comtesse Artoff étaient pour Venture un indice incontestable que Rocambole se mêlait de nouveau à leur destinée d’une façon quelconque. 

 – Qu’est-ce que tu lis donc là ? demanda la veuve Fipart. 

 – Je lis une lettre de femme, répondit-il, une femme qui m’aime… 

 – Ah ! murmura la chiffonnière, vous êtes donc toujours gâté par le beau sexe, monsieur Jonathas ? 

 – Toujours. 

 Et Venture souffla la chandelle et fit mine de vouloir dormir. Mais il ne ferma pas l’œil de la nuit. Loin de là, il demeura la tête dans ses mains, absorbé dans une méditation profonde. 

 Quand le jour vint, et que la veuve Fipart s’éveilla, elle l’aperçut assis sur la botte de paille, les yeux rivés au sol, le sourcil froncé. Un léger bruit, que fit la vieille en se retournant sur son grabat, lui fit lever la tête. Il vit la veuve Fipart éveillée, et il la regarda fixement. 

 – Dis donc, la vieille, fit-il enfin, est-ce que réellement tu en veux à Rocambole ? 

 – Oh ! le gredin !… 

 – Te vengerais-tu de lui ? 

 – Je voudrais lui manger le cœur… 

 Venture redevint soucieux. 

 – C’est que, dit-il, je connais ça, moi… Tu as un faible pour lui, et… tu pourrais bien canner une fois encore, pour peu qu’il t’appelât maman Fipart, la bonne maman Fipart, la maman Fipart à son petit Rocambole… 

 – Oh ! il n’y a pas de danger ! 

 – Vrai ? 

 – Sur la tête de mon pauvre Nicolo  [2]  , que le bandit a fait guillotiner ! 

 – Eh bien ! dit Venture, je te jure par le boulanger, notre patron à tous, que Rocambole en verra de cruelles. 

 L’œil de la vieille étincela d’une vive joie. 

 – Mais, continua Venture, il faut pour cela que tu m’obéisses… 

 – Je ferai ce que tu voudras. 

 – Et que tu déménages d’ici… 

 – Et mes bibelots ! je ne peux pas déménager sans payer le propriétaire. 

 – C’est juste ; mais tu peux laisser tes bibelots. 

 – Ah ! mais non. 

 – Vieille bête !… exclama Venture, pour un lit, une chaise et deux tables qui valent bien cent sous en gros et en détail, tu t’imagines que nous allons faire les frais d’un déménagement ? 

 – Dame !… 

 Venture haussa les épaules. Puis il fouilla dans sa poche et en retira trois louis qui tombèrent sur la table. 

 – De l’or ! s’écria la vieille émerveillée ; tu as de l’or !… 

 – Parbleu. 

 – Mais tu disais, hier soir… 

 – Hier n’est pas aujourd’hui. Hier, j’avais des raisons… je voulais savoir si tu aimais toujours Rocambole. 

 – De l’or ! de l’or ! répétait la vieille. Avec ça, on va loin, quand on veut. 

 Et la veuve Fipart, qui, depuis trois jours, gardait le lit, se leva ingambe et pleine de vigueur. 

 – Tu comprends, poursuivit Venture, qu’il est nécessaire que M. de Rocambole, qui te croit dans l’autre monde, ne soit pas désabusé de sitôt ; sans cela… 

 – Oh ! il serait capable de m’assassiner. 

 – J’en ai peur. 

 Venture parut réfléchir encore. 

 – Cache cet or, dit-il enfin, et prends cette pièce de quarante sous. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Tu vas aller chercher un litre de vin, du pain et de la charcuterie. Je crève de faim. 

 – Moi aussi, dit la veuve Fipart, qui, décidément, n’était plus malade. 

 Et la vieille s’attifa d’un bonnet sale, d’un vieux châle à carreaux, prit un cabas graisseux, chaussa ses sabots et sortit lestement. 

 Alors Venture tint, comme on dit, conseil avec lui-même. 

 – Evidemment, se dit-il, puisque Rocambole payait si cher cette lettre que je suis allé chercher en Espagne, c’est qu’il avait un puissant intérêt à ce que le duc de Sallandrera ne la reçût pas. Or, que dit cette lettre ? Madame la comtesse Artoff, c’est-à-dire notre bonne amie madame Baccarat, veut marier M. de Château-Mailly avec mademoiselle de Sallandrera, qui ne veut pas, soit qu’elle obéisse à sa propre volonté, soit qu’elle agisse par ordre de son père. Mais Baccarat espère que la résistance de M. de Sallandrera s’évanouira lorsqu’il apprendra que le duc de Château-Mailly est de sa famille. Très bien ; mais puisque Rocambole a voulu intercepter cette lettre, c’est qu’il ne veut pas que ce mariage se fasse. Or, pourquoi ne le veut-il pas ? 

 Cette question qu’il s’adressait arrêta un moment le perspicace Venture, et lui remit en mémoire une foule de choses. 

 – Du temps des Valets de cœur, reprit-il, le drôle était déjà un lion, un quasi vrai vicomte ; il avait des chevaux, il tournait la tête aux femmes… Qui sait s’il n’a point fait peau neuve et si, redevenu comte ou marquis, il ne songe pas lui-même à épouser mademoiselle Conception ? Ce serait fort, mais cela ne m’étonnerait pas. 

 On le voit, Venture avait deviné bien des choses déjà, grâce à cette lettre tombée entre ses mains. Le bandit se reprit à songer. 

 La veuve Fipart revint. Elle posa sur la table un pain, du saucisson, un litre de vin et deux verres. 

 Venture s’attabla, réfléchissant toujours. 

 – Dis donc, la vieille, demanda-t-il tout à coup, est-ce que réellement il avait l’air bien ? 

 – Qui ? 

 – Rocambole. 

 – Il était mis comme un prince ; il avait des diamants pour boutons de manchettes et un solitaire au doigt. 

 – Fichtre, quel chic ! 

 – Il descendait le boulevard des Invalides, à pied, il est vrai ; mais je me souviens maintenant que, moi qui venais du quai, j’avais passé tout près d’un superbe coupé à deux chevaux, qui stationnait à l’entrée du boulevard. 

 – Très bien, murmura Venture, qui nota cette circonstance dans sa mémoire. 

 Et il se coupa du saucisson et se mit à manger, mais ce fut du bout des dents. Venture n’avait ni faim ni soif, et il reprit en aparté son monologue : 

 – Partons d’un principe, ou plutôt admettons un point de départ et supposons que Rocambole, qui a intérêt à empêcher le mariage de M. de Château-Mailly, songe lui-même à épouser Conception. Ceci est une chose que je vérifierai plus tard, commençons par le supposer. Ceci admis, il est naturel que le drôle ait voulu intercepter la lettre de Baccarat, mais cette lettre ne signifiera plus rien le jour où les pièces qui établissent l’origine de M. de Château-Mailly arriveront. Donc, à moins que Rocambole ignore leur existence, il doit avoir pris ses mesures pour les supprimer. De tout cela, il résulte que la lutte est engagée entre Baccarat et Rocambole, et que je puis choisir. Servirai-je ce dernier ? Me remettrai-je au service de Baccarat ? 

 Cette option difficile préoccupa encore Venture pendant quelques secondes. 

 – Ma foi ! se dit-il, le plus simple est de tout placer dans la balance et de savoir ce qui pèse le plus, de Rocambole ou de Baccarat. Commençons par le premier. Si j’adresse, après l’avoir recachetée convenablement, la lettre en question à Rocambole, et qu’il ne s’aperçoive point que je l’ai ouverte, peut-être m’enverra-t-il cinq mille francs. S’il s’en aperçoit, il ne m’enverra rien du tout, et j’aurai de la chance si, à la première occasion, je ne reçois point un coup de couteau quelque part… Si enfin je puis parvenir à le trouver et à le faire chanter, il paiera mal… Décidément, le plateau Rocambole n’est pas très lourd. Voyons le plateau Baccarat. Il est presque probable que la comtesse Artoff ne sait pas le premier mot de la présence de Rocambole à Paris, et que ce dernier a imaginé quelque jolie combinaison contre elle. Si je vais à la comtesse, et que je la mette sur ses gardes, elle est capable de me donner cent mille francs, peut-être plus. 

 Ces derniers mots achevèrent de fixer l’irrésolution de Venture. 

 – Le plateau Baccarat est infiniment plus lourd, se dit-il. Enlevez ! c’est pesé. 

 Et Venture acheva son repas. Puis il dit à la veuve Fipart : 

 – Pas plus tard que ce soir, je vas venir te chercher pour te mettre à l’ombre. 

 – Hein ? fit la chiffonnière. 

 – C’est-à-dire te loger convenablement et t’établir à Passy ou à Chaillot, ou bien encore aux Thermes, dans de la perse et du noyer première qualité. 

 – J’aimerais mieux de l’ arcajou, répondit-elle, devenue avide tout d’un coup. 

 – Ambitieuse ! fit Venture. 

 Et il embrassa l’horrible vieille et sortit. 

 Le quartier de Clignancourt, où les chiffonniers s’étaient agglomérés depuis quelques années, était bâti presque au milieu des champs. 

 Venture gagna la grande route de Saint-Ouen et rentra dans Paris par les Batignolles et la barrière Clichy. Il était assez proprement vêtu, et comme il avait rasé ses favoris et sa barbe et coupé ses cheveux, il espérait que Rocambole, si le hasard le jetait sur sa route, ne le reconnaîtrait pas au premier coup d’œil. 

 Venture descendit la rue d’Amsterdam, passa devant le chemin de fer de l’Ouest et s’en alla tout droit rue de la Pépinière, à l’hôtel Artoff. 

 Le suisse fumait sur le pas de la petite porte, les persiennes de tous les étages étaient fermées. 

 – Monsieur le comte est-il visible ? demanda Venture. 

 – Monsieur le comte est absent, répondit le suisse, qui toisa le visiteur. 

 – Absent de Paris ? 

 – Oui. 

 – Alors je verrai madame la comtesse. 

 – Madame est partie avec Monsieur. 

 – Diable ! murmura Venture, que cette réponse désappointait fort, est-ce vrai ce que vous me dites là ? 

 – Très vrai. 

 – Cependant, j’ai reçu une lettre de madame, il y a sept jours. 

 – Madame est partie depuis quatre. 

 – Quand reviendra-t-elle ? 

 – Ah ! dame ! lorsque monsieur le comte sera rétabli. 

 – Il est donc… malade ? 

 – Il est fou. 

 – Fou ! exclama Venture. 

 Le suisse crut sentir une intonation de douleur dans ce mot que le visiteur répéta et lui dit : 

 – Vous connaissiez donc le comte ? 

 – Il a été mon bienfaiteur, et j’avais peut-être un important service à lui rendre. 

 – Vous ? 

 – Peut-être. 

 Ces mots intriguèrent le suisse ; il fit entrer Venture dans sa loge, et il voulut le questionner. Mais Venture demeura sur le qui-vive, et comme le suisse était bavard, ce fut lui qui parla. 

 Au bout d’un quart d’heure, Venture fut au courant de ce drame étrange qui s’était déroulé à l’hôtel Artoff. 

 C’est-à-dire qu’il apprit en quelques minutes les calomnies qui avaient couru dans Paris sur la comtesse, la folie du comte perdant la tête au moment où il allait mettre l’épée à la main, et les protestations d’innocence de la malheureuse Baccarat. 

 Le suisse termina par cette péroraison d’un mauvais serviteur : 

 – On dira tout ce qu’on voudra, mais il est bien certain que si madame la comtesse n’avait pas fait des siennes, on ne le dirait pas. 

 Venture avait écouté tout cela avec une stupeur profonde. 

 Il quitta l’hôtel Artoff, en proie à une sorte d’étourdissement, mais au milieu de cet étourdissement il eut encore assez de présence d’esprit pour établir un rapprochement entre les calomnies dont on accusait Baccarat et la suppression de la lettre au duc de Sallandrera. 

 – Il y a du Rocambole là-dessous, se dit-il. 

 On le voit, Venture réunissait et rattachait un à un tous les fils de l’intrigue. 

 – Ma foi ! pensa-t-il, puisque Baccarat est à moitié folle et son mari tout à fait toqué, c’est à M. de Château-Mailly qu’il faut que je m’adresse… et c’est chez lui que je vais ! 

 Mais comme il faisait quelques pas dans la direction de la place Beauvau, Venture eut sans doute une inspiration, car il s’arrêta tout net. 

 – Bah ! dit-il, j’ai toujours travaillé pour les autres, si je travaillais pour moi ? Le duc est capable de m’écouter et de me donner ensuite pour prix de mes révélations une misère, un ou deux billets de mille francs, par exemple… Allons donc ! Tiens ! ajouta-t-il, je crois qu’il me vient du génie, et j’ai envie, moi aussi, de me mettre de la partie. Qui sait ? Je serai peut-être en passe de vendre la main de mademoiselle Conception à M. de Château-Mailly. 

 Et Venture, au lieu de continuer son chemin, entra dans un café qui faisait le coin de la rue de la Pépinière et du faubourg Saint-Honoré. Avait-il besoin de réfléchir encore ? On aurait pu le penser, si, après avoir demandé un verre de bière, il n’eût dit au garçon : 

 – Donnez-moi l’ Almanach des vingt-cinq mille adresses. 

 « Je veux savoir où demeure M. le duc de Sallandrera, pensa-t-il. 

 Le garçon apporta l’énorme volume, et Venture, après avoir patiemment cherché, trouva cette indication : 

 M. le duc de Sallandrera, Grand d’Espagne, rue de Babylone, 108. 

 – 108, se dit-il, le numéro 108 doit faire le coin de la rue et du boulevard des Invalides. Parbleu ! voilà qui s’emmanche comme un poignard dans sa gaine… 

 « Maman Fipart a rencontré, à deux heures du matin, Rocambole sur le boulevard des Invalides. Le drôle venait de l’hôtel Sallandrera… mais… 

 Ce mais était gros d’hypothèses et replongea Venture dans ses méditations. 

 – Un homme qui a des diamants à sa chemise et un solitaire à son doigt, continua-t-il in petto, ne va pas à pied, et il est incontestable que le coupé qu’a vu maman Fipart lui appartenait. Or, si Rocambole sortait de l’hôtel Sallandrera, pourquoi sa voiture l’attendait-elle si loin sur le quai ? Evidemment, il en sortait incognito et par une petite porte. Donc Rocambole est l’amant de mademoiselle Conception et je comprends tout, maintenant. 

 Venture avait trouvé ou croyait avoir trouvé le nœud gordien de l’intrigue, mais le trouver n’était pas l’unique difficulté, il fallait le trancher. 

 Le bandit continua à part lui et avec beaucoup de raison : 

 – Baccarat était plus forte que Rocambole, et sir Williams lui-même, à preuve la perte douloureuse que celui-ci a faite de sa langue, dans la dernière campagne : mais il paraît que Rocambole a fait des progrès puisqu’il vient, à son tour, de rouler Baccarat. Or, s’il a roulé Baccarat, le duc de Château-Mailly ne doit pas lui peser grand-chose, d’autant plus que ces honnêtes gens ne sont jamais forts et ne veulent jamais croire au mal, par cette raison stupide qu’ils sont, eux, incapables de le faire. Si je vais raconter tout cela à M. de Château-Mailly, ou il ne me croira pas, ou il voudra faire ses affaires lui-même. Il sera battu à plate couture, et j’aurai mon règlement de compte avec Rocambole. Ceci ne fait pas mon affaire. Je veux servir le duc sans qu’il le sache. Il paiera après. Le difficile est de m’introduire chez lui. 

 Venture, tout en réfléchissant ainsi, prit un journal et feignit de lire ; mais tout à coup il tressaillit et son regard distrait fut attiré par une annonce conçue en ces termes : 

 On demande un cocher anglais pouvant dresser des chevaux de sang et conduire un carrosse à grandes guides. S’adresser à l’hôtel de Château-Mailly, place Beauvau. 

 – Mais je parle l’anglais comme John Bull lui-même, pensa Venture, et j’ai été cocher pendant dix ans ! Je veux entrer aujourd’hui même au service de M. le duc, et ce n’est pas seulement son carrosse de gala que je lui mènerai à grandes guides, c’est sa voiture de noces ! 

 Rocambole avait-il donc enfin trouvé un adversaire sérieux, et allait-il succomber dans la lutte ? 

 Chapitre 6 

 D eux jours après son entrevue avec M. le duc de Sallandrera, le jeune duc de Château-Mailly vit entrer Zampa chez lui vers dix heures du matin – l’heure ordinaire, du reste, où son valet de chambre venait l’habiller. 

 Zampa avait, comme l’avant-veille, un air mystérieux qui étonna quelque peu M. de Château-Mailly. 

 Avec la familiarité d’un valet élevé aux fonctions intimes de confident, Zampa ferma la porte et fit au duc un petit signe d’intelligence. 

 – Qu’est-ce ? demanda le duc. 

 Pour toute réponse, Zampa tira de sa poche une lettre qu’il tendit à son maître. 

 Le duc jeta les yeux sur l’enveloppe. Mais l’enveloppe était blanche et ne portait aucune adresse. 

 – C’est pour monsieur, dit Zampa. 

 Le duc brisa le cachet. 

 Mais soudain il tressaillit et un flot de sang lui monta du cœur au visage. Il venait de déplier une petite feuille de papier d’où s’échappait un parfum discret et que couvrait une jolie écriture allongée, qu’il reconnut sur-le-champ. Pourtant cette lettre ne portait aucune signature. Mais l’écriture était bien semblable à celle du billet que le duc avait reçu il y avait environ un mois, billet qui lui recommandait Zampa, le fidèle serviteur. Donc cette lettre était de Conception. 

 – Qui t’a remis ce billet ? demanda le duc avec une insurmontable émotion. 

 – Le nègre. 

 – Quel nègre ? 

 – Celui de mademoiselle Conception. 

 Et Zampa se retira en s’inclinant. 

 Le duc se mit à lire. La lettre était courte et ainsi conçue : 

 « De grands obstacles séparent souvent ceux qui s’aiment. Mais avec de la persévérance et du courage on arrive parfois à en triompher. 

 « Mon père paraît attendre avec impatience ces lettres qui prouvent que vous êtes de notre sang, mais ces lettres arrivées, toutes les difficultés ne seront point aplanies. Un secret que je ne puis vous révéler encore, que, seul, mon mari saura un jour, m’impose un rôle singulier. Mon père n’attend que la production des deux pièces pour vous accorder ma main, mais mon père ne sait pas que je suis liée par un serment et que je dois, jusqu’à la dernière heure, manifester une sorte de répulsion pour vous… pour vous, mon Dieu ! que j’aime en secret et depuis longtemps. 

 « Vous avez demandé ma main et mon père m’a consultée. 

 « – J’obéirai, ai-je répondu avec soumission et tristesse, alors que mon cœur éclatait de joie. 

 « Pourquoi cette hypocrisie ? Hélas ! je viens de vous le dire, un serment me lie, et je n’en serai relevée que le jour où vous m’aurez conduite à l’autel. D’ici là, il faut que je figure le désespoir, quand mon âme s’ouvre à l’espérance ; que je ne lève point les yeux sur vous quand vous viendrez, que je dise même à mon père que je vous hais… 

 « O mon Dieu ! Peut-être même, un jour, vous demanderai-je une entrevue seule à seul. Vous viendrez et nous serons seuls en apparence, mais il y aura autour de nous des yeux et des oreilles, des yeux qui suivront le jeu de nos physionomies, des oreilles qui ne perdront pas un mot de notre conversation. 

 « C’est alors que je vous supplierai de renoncer à ma main, alléguant que je ne vous aime pas, que j’en aime un autre… que me forcer à devenir votre femme, c’est faire le malheur de ma vie… 

 « Ne vous effrayez pas. Rien de tout cela ne sera sincère. Accueillez mes supplications en souriant, et persistez !… 

 « Qui sait même ? j’irai peut-être jusqu’à vous dire que vous avez imaginé avec la comtesse Artoff cette histoire de mystérieuse généalogie, que les pièces que vous attendez ou que vous avez produites déjà sont fausses. Souriez et répondez d’une façon évasive. Ne vous indignez pas, contentez-vous de dire : 

 « – Mon Dieu, mademoiselle, je vous aime, et si vos suppositions étaient vraies, je serais, à la rigueur, excusable. L’amour que j’ai pour vous justifie tout. 

 « Surtout, oh ! je vous le demande à genoux ! pas un mot qui puisse faire allusion à ce billet, que je vous supplie de brûler. 

 « Ne cherchez point à deviner, à sonder ce mystère. Vous ne le pourriez pas, et dites-vous simplement que je vous aime… » 

 Le billet, nous l’avons dit, ne portait aucune signature ; mais chacune de ces lignes disait suffisamment qu’il était de Conception et adressé à M. de Château-Mailly. 

 – Etrange ! murmura le duc. 

 Il lut et relut ce billet, essaya de comprendre et ne comprit pas. 

 Mais son cœur tressaillit de joie ; Conception l’aimait. Le duc approcha le billet d’une bougie, allumée dans le but de cacheter des lettres, et il le brûla, fidèle en cela aux ordres de mademoiselle de Sallandrera. 

 Puis il sonna. 

 Zampa revint, et, cette fois, il portait une seconde lettre sur un plateau. 

 Mais le duc n’y fit point attention d’abord et il dit à Zampa : 

 – Est-ce que tu as eu connaissance jamais que mademoiselle de Sallandrera ait été recherchée en mariage par un autre que don José ? 

 Evidemment pour M. Château-Mailly, si ce mystère dont parlait Conception avait quelque chance d’être expliqué, il ne pouvait l’être que par l’admission d’un troisième prétendant exerçant une influence quelconque directement ou indirectement. 

 Zampa avait sa leçon faite, sans doute, car il répondit sans hésiter : 

 – Madame la duchesse ne partage pas les idées de M. le duc. 

 – A propos de quoi ? 

 – A propos de la race et de la transmission perpétuelle du nom. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Elle n’aimait pas don José. 

 – En vérité ! 

 – Pas plus qu’elle n’aime monsieur le duc. 

 – C’est-à-dire qu’elle protège en secret, sans doute, un troisième prétendant à la main de sa fille ? 

 – Précisément. 

 – Et ce prétendant ? 

 – Ah ! dit Zampa, je ne sais pas son nom, et je ne l’ai jamais vu. Tout ce que je sais, c’est qu’il est riche, plus riche que monsieur le duc, jeune, beau, de vieille race et duc pareillement. 

 M. de Château-Mailly fronça le sourcil. 

 Zampa continua : 

 – Il y a bien des mystères dans le grand monde, et si madame la duchesse protège en secret ce prétendant inconnu, c’est qu’elle a sans doute de bonnes raisons pour cela. 

 – Voyons ! dit le duc, parle si tu sais ; je n’hésite pas, moi, à récompenser dignement un bon serviteur. 

 – Ah ! dit Zampa avec un geste de fierté, monsieur le duc m’humilie ! 

 – En quoi ? 

 – En ce que monsieur le duc s’imagine que j’obéis à la voix de l’intérêt. Je ne suis entré au service de monsieur le duc que pour obéir à mademoiselle Conception. 

 – Très bien, dit le duc, je te fais mes excuses. Parle, maintenant. 

 – La duchesse de Sallandrera est irlandaise, reprit le valet de chambre. 

 – Je sais cela. 

 – La duchesse avait une sœur. 

 – Je le sais aussi : c’était la marquise O’Brian, morte sans enfants, il y a dix ans. 

 – Monsieur le duc se trompe de moitié. La marquise avait un fils dont la naissance ne pouvait être authentiquement constatée et à qui on a dressé un état civil de convention. 

 – Et c’est ce fils ?… 

 – Peut-être… C’est tout ce que je puis dire à monsieur le duc. 

 M. de Château-Mailly conclut de ces demi-explications de Zampa que le valet était lié par un serment quelconque vis-à-vis de Conception, comme celle-ci l’était vis-à-vis de sa mère sans doute. 

 – Je crois comprendre, pensa-t-il ; Conception m’aime, seulement elle veut paraître céder à l’impérieuse volonté de son père en m’épousant. 

 Et le duc, satisfait de cette explication qu’il se donnait à lui-même, et qui, du reste, devenait plausible du moment où elle prenait pour base les paroles nébuleuses de Zampa, le duc prit sur le plateau la seconde lettre que le valet lui apportait. 

 Cette lettre était frappée de plusieurs timbres allemands et russes, et le duc reconnut à l’instant l’écriture du vieux colonel de Château-Mailly. 

 Il l’ouvrit avec empressement et lut : 

 « Odessa… 

 « Mon cher cousin, 

 « J’ai écrit, il y a quelques jours, à madame la comtesse Artoff, pour lui accuser réception de sa lettre, et lui annoncer l’arrivée de son courrier. 

 « Je vous écris maintenant à vous pour vous aviser du départ de ce même courrier. Il est parti avant-hier matin, après trois jours de repos, et il vous porte ces deux pièces, auxquelles vous attachez un si grand prix. Peut-être même sera-t-il à Paris avant ma lettre, et n’aurez-vous à me répondre que pour m’annoncer son arrivée. » 

 Suivaient quelques compliments affectueux et quelques banalités. 

 – Parbleu ! pensa le duc, je vais envoyer cette lettre à M. de Sallandrera, Cela lui fera prendre patience. 

 Et il mit la lettre du colonel sous enveloppe, avec les quelques lignes suivantes : 

 « Monsieur le duc, 

 « Vous verrez d’après la lettre ci-jointe que les pièces que j’attends avec impatience ne peuvent tarder de nous arriver ; ce soir peut-être, peut-être dans une heure, me sera-t-il permis de vous prouver que je suis Sallandrera comme vous, et que j’ai quelque titre à devenir votre fils. 

 « Hommages empressés et respectueux, 

 « Duc DE CHATEAU-MAILLY. » 

 – Monte à cheval, et porte cette lettre à l’hôtel Sallandrera, dit le duc. 

 – Dois-je rapporter la réponse ? 

 – S’il y en a une. 

 Zampa sortit, mais il revint une seconde après : 

 – Monsieur le duc, dit-il, a demandé un cocher depuis deux ou trois jours déjà ? 

 – Sans doute, puisque John s’en va. 

 – Il y a là, dans l’antichambre, un homme qui se dit anglais et cocher, et qui voudrait se présenter devant monsieur. 

 – Fais entrer. 

 Zampa se plaça sur le seuil et dit : 

 – Entrez, mon brave homme. 

 Il laissa le cocher pénétrer chez le duc, et courut porter sa lettre. 

 Or, ce cocher que Zampa, l’âme damnée de Rocambole, introduisait ainsi sans défiance n’était autre que maître Venture, arrivé de la veille, et qui se présentait à l’hôtel Château-Mailly deux heures à peine après avoir lu, à la quatrième page d’un journal, l’annonce faite par le duc. Mais ces deux heures avaient suffi pour métamorphoser complètement Venture et lui donner la tournure d’un fils d’Albion. On eût dit que le drôle venait pour la première fois de passer la Manche, tant il était anglais des pieds à la tête par la tournure, le costume et le baragouin. 

 Il salua le duc avec la dignité particulière aux gens de sa profession – profession qui, en Angleterre, est considérée comme affranchie de toute domesticité – et il lui tendit un volumineux paquet de certificats de bonne conduite délivrés par les différents maîtres qu’il avait servis, et accompagnés d’un passeport visé par l’ambassade française à Londres, au nom d’Elward-John Crampt, âgé de cinquante-sept ans. Le duc fut satisfait de la tournure et de la bonne mine du prétendu cocher. 

 – Quel est votre dernier maître ? lui demanda-t-il. 

 – Lord H…, du Lancastre’shire  [3]  , répondit Venture. 

 – Je vais vous prendre à l’essai, ajouta M. de Château-Mailly, et si je suis content de vous, vous fixerez vos appointements. 

 – Oh ! dit le faux Anglais avec des inflexions de voix qu’on eût juré sortir d’un vrai gosier britannique, moâ entrer chez milord, parce que milord avé les plus beaux chevaux de Paris. Artiste, moâ ! 

 Le duc sonna. Un valet de pied accourut. 

 Le cocher arriva peu après. 

 – John, lui dit le duc, vous n’attendez pour me quitter, puisque vous retournez en Angleterre, que le moment où j’aurai pu vous remplacer. Voilà votre successeur. Mettez-le au courant de mes chevaux et de mes habitudes, après, vous serez libre. 

 Les deux Anglais, le vrai et le faux, se regardèrent. Mais Venture était si bien transformé que John ne soupçonna pas un seul instant qu’il avait devant lui un Anglais de contrebande. 

 – Allez, dit le duc. 

 Et comme changer de costume n’était pas même un léger accident dans la vie de M. de Château-Mailly, livré alors à des préoccupations bien autrement graves, les deux cochers partis, le duc se mit à arpenter sa chambre à coucher de long en large, songeant à la fois à l’arrivée prochaine du courrier, à la lettre étrange de Conception et se demandant si M. de Sallandrera n’allait pas le prier d’aller le voir le jour même. 

 Aller à l’hôtel de Sallandrera, n’était-ce pas pour lui déjà le bonheur ? 

 Pour tromper son impatience, le duc passa une veste de chambre et descendit pour faire une visite à ses écuries. 

 Il y trouva son ancien et son nouveau cocher. Le premier installait le second avec la solennité de rigueur ; il lui présentait les palefreniers, lui montrait les chevaux, le mettait au courant des prédilections et des habitudes du maître. 

 Venture paraissait prendre un intérêt extrême à chaque détail, même le plus minime ; il s’était fait une bonne physionomie à la fois naïve et fine, intelligente et honnête. 

 M. de Château-Mailly le vit entrer dans chaque stalle, vérifier les chevaux en profond connaisseur, approuver parfois les observations de l’ancien cocher, parfois les discuter, et il demeura convaincu, au bout d’un quart d’heure d’examen, que Venture était des pieds à la tête un de ces hommes de cheval comme l’Angleterre seule en possède dans les classes inférieures. 

 En effet, le sportsman français a sans doute toutes les connaissances pratiques et théoriques que possède le sportsman anglais, mais le cocher, le palefrenier britannique ont une instruction bien autrement solide, en hippiatrique et en équitation, que les Français de la même classe. 

 – Décidément, pensa le duc, je crois que cet homme sera une excellente acquisition. 

 Et comme le duc parlait fort couramment l’anglais, il lia conversation avec Venture. 

 Venture fit des prodiges et confirma en quelques minutes la bonne opinion que le duc avait de lui. 

 Quelques minutes auparavant, John, le cocher qui partait, avait dit à son successeur : – M. le duc aime beaucoup les chevaux et il s’y intéresse en véritable artiste. 

 – Tant mieux, avait répondu Venture. 

 – Souvent, le matin, vous le verrez descendre, vous adresser la parole, causer avec vous une heure entière, comme s’il était un simple écuyer de manège. 

 – Voici qui cadre avec mes plans, pensa Venture, et ce ne sera peut-être pas toujours de chevaux que je lui parlerai… 

 Or, c’était peu après que M. de Château-Mailly, comme s’il eût voulu confirmer l’assertion de John, était arrivé aux écuries et avait adressé la parole à Venture. Ils causaient depuis dix minutes lorsque le pas d’un cheval se fit entendre dans la cour. 

 Soudain, la physionomie du duc s’altéra. Il devint pâle et ne put maîtriser une subite émotion. C’était Zampa qui revenait de l’hôtel Sallandrera, et le duc, de pâle qu’il était, devint pourpre en voyant le valet mettre pied à terre. 

 Zampa avait une lettre à la main. 

 – Oh ! oh ! pensa Venture, qui l’observait du coin de l’œil, voici des nouvelles de l’intrigue Rocambole et Cie. Attention ! 

 Et le nouveau cocher se retira respectueusement à l’écart, tandis que M. de Château-Mailly, dont l’émotion allait croissant, brisait le cachet de la lettre : 

 « Mon cher duc [disait M. de Sallandrera], voulez-vous venir ce soir nous faire l’honneur de dîner avec nous ? Nous serons seuls – en famille – puisque décidément le colonel de Château-Mailly, votre cousin, persiste à soutenir nos liens de parenté. Nous avons à causer longuement, pour le cas plus que probable, à présent, où nous aurions les deux pièces dont on vous annonce le départ d’Odessa. 

 « A vous, 

 « DUC DE SALLANDRERA. » 

 Le duc de Château-Mailly quitta brusquement ses écuries et remonta s’enfermer dans son cabinet pour y maîtriser son émotion et sa joie. 

 Maintenant, avant d’aller plus loin, disons ce qui s’était passé la veille, afin d’expliquer la lettre qui paraissait venir de mademoiselle de Sallandrera, et que Zampa avait commentée d’une façon plus bizarre encore. 

 Chapitre 7 

 L e lendemain de sa deuxième entrevue avec mademoiselle Conception de Sallandrera, entrevue dans laquelle le faux marquis de Chamery s’était indigné d’abord contre le duc, puis contre Zampa, et avait fini par hocher la tête et prétendre que le duc était calomnié, qu’il était incapable d’ourdir une si odieuse machination – entrevue enfin qu’il avait terminée en proposant de se retirer –, le lendemain, disons-nous, Rocambole était assis sur le pied du lit de sir Williams. 

 – Mon bon oncle, disait-il, j’avoue que tu es réellement un homme de génie. 

 L’aveugle se prit à sourire. 

 – Mais d’un génie obscur… 

 L’aveugle fit un mouvement. 

 – Depuis un mois, tu me fais agir comme une véritable marionnette. J’exécute ce que tu ordonnes, je dis ce que tu me souffles, et, je l’avoue à ma honte, je ne comprends absolument rien à tout cela. 

 Sir Williams sourit de nouveau, prit son ardoise et écrivit : – Puisque tes affaires n’en vont pas plus mal, de quoi te plains-tu ? 

 – C’est juste. 

 – Don José est mort, les deux pièces sont en notre pouvoir ; jusqu’à présent tout va bien. 

 – Mais, mon oncle, pourrais-tu me dire pourquoi tu m’as dicté cette lettre que je dois écrire comme si elle venait de Conception, et que M. de Château-Mailly recevra demain matin à son petit lever ? 

 Rocambole parlait de cette lettre que, le lendemain, en effet, Zampa remit à son maître, et qui plongea celui-ci dans une si grande stupéfaction ; stupéfaction qui, on l’a vu déjà, diminua sensiblement par les explications mensongères du valet de chambre. 

 Sir Williams écrivit : 

 – Le duc de Château-Mailly produisant les deux pièces qui établissent sa mystérieuse origine était pour M. de Sallandrera un gendre irrésistible. Mais le duc de Château-Mailly arrivant à prouver que ces pièces ont été volées ou perdues, et corroborant ses assertions de l’attestation fort honorable de son parent, est encore un gendre assez sérieux pour qu’il soit nécessaire de compter avec lui. Il a cinq ou six cent mille livres de rente, et, ne fût-il pas Sallandrera, le duc renonçant à trouver un homme de son nom serait encore très flatté de son alliance. 

 – Tiens ! c’est fort juste encore, cela. 

 – Or, poursuivit l’ardoise de sir Williams, pour nous débarrasser complètement de M. de Château-Mailly, il est donc nécessaire de le perdre tout à fait dans l’esprit du duc de Sallandrera, et surtout de mademoiselle Conception. 

 – Fameux ! mon oncle. 

 – C’est pour cela que je t’ai fait écrire cette phrase dans cette lettre où tu imites si bien l’écriture allongée et menue de Conception : « Peut-être même un jour vous demanderai-je par lettre une entrevue, seule à seul. Vous viendrez, et si nous sommes seuls en apparence, il y aura, en réalité, des yeux et des oreilles qui nous épieront, etc. Qui sait, même ? j’irai peut-être jusqu’à vous dire que vous avez imaginé avec la comtesse Artoff cette histoire de mystérieuse et invraisemblable généalogie, que les pièces que vous attendez ou que vous aurez produites déjà sont fausses… Souriez, répondez d’une façon évasive… » 

 – Bon ! dit Rocambole, je me souviens, mais je ne comprends pas encore. 

 – Eh bien ! dit sir Williams, ce soir, puisque tu retournes chez Conception, je te ferai ta leçon, et tu comprendras. 

 – Quel homme ! murmura Rocambole, il garde toujours son dernier mot. 

 – Celui qui le dit d’avance est un niais et compromet l’avenir, répliqua le crayon de sir Williams. 

 Puis, après un moment de réflexion, il écrivit encore : 

 – Tu n’as pas encore fait de visite officielle à M. le duc de Sallandrera, depuis son retour ? 

 – Non, mon oncle. 

 – C’est aujourd’hui jeudi, son jour de réception d’autrefois, il faut y aller. 

 – Pourquoi ? 

 – D’abord parce qu’il est bon qu’il ne t’oublie pas. 

 – Et ensuite ?… 

 – Tu vas voir. 

 – Bon ! nous rentrons dans l’intrigue. 

 – Tout à fait. Conception ne t’a-t-elle pas dit que son père avait le projet de s’étourdir de la douleur que lui a causée la mort de son cher don José en se jetant dans les affaires industrielles ? 

 – Oui, certes. 

 – Et qu’il était sur le point d’acquérir les hauts-fourneaux et les minières de L…, en Franche-Comté ? 

 – Précisément. Son notaire lui conseille cette acquisition. 

 – Ton beau-frère, le vicomte Fabien d’Asmolles, ne possède-t-il pas, à deux lieues de ces mines, une propriété ? 

 – Oui, le château du Haut-Pas. 

 – Et ne veut-il pas le vendre ? 

 – C’est encore vrai. 

 – Eh bien ! dit sir Williams, fais-toi le négociateur de cette affaire, et propose à M. de Sallandrera de l’aller visiter avec Fabien la semaine prochaine. 

 – Tu tiens donc à ce que le duc achète le Haut-Pas ? 

 – Non, je tiens à ce qu’il quitte Paris pendant huit jours. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu le sauras plus tard. 

 – Mon oncle, murmura Rocambole, tu es décidément mystérieux et muet comme le destin. 

 – Et comme lui je suis aveugle, écrivit sir Williams en souriant, car il était en assez belle humeur ce jour-là pour railler ses propres infirmités. 

 Rocambole causa quelques minutes encore avec son horrible conseiller et descendit chez Fabien. 

 – Mon ami, lui dit-il, veux-tu faire à la fois une bonne action et une bonne affaire ?… La bonne action me concerne… La bonne affaire est pour toi. 

 – Voyons, tu m’intrigues. 

 – J’ai toujours ouï dire, continua Rocambole, que le meilleur moyen de séduire les hommes est de les prendre d’abord par leur propre intérêt. 

 – Ah ! fi ! dit Fabien. 

 – Donc, laisse-moi commencer par l’affaire. Tu veux vendre le Haut-Pas ? 

 – Si je peux ; c’est une propriété qui me ruine en réparations et ne me rapporte rien. 

 – Combien l’estimes-tu ? 

 – Deux cent mille francs. 

 – Si je t’en trouvais deux cent cinquante mille ?… 

 – Ah çà ! dit le vicomte en regardant attentivement Rocambole, est-ce que tu te fais courtier de bande noire ? 

 – Nullement. 

 – As-tu acheté un office de notaire ? 

 – Pas davantage. 

 – Alors, explique-toi. 

 – Tout à l’heure. Laisse-moi maintenant te parler de la bonne action que tu peux accomplir vis-à-vis de moi. 

 – Parle, infortuné, dit Fabien en riant. 

 – Je t’ai longtemps caché mes petites ambitions et les secrets de mon cœur… 

 – C’est vrai. 

 – Mais comme tu as fini par les deviner, autant vaut s’en ouvrir franchement avec toi. 

 – C’est-à-dire que tu vas me parler de mademoiselle de Sallandrera ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! où en es-tu ? 

 – Je crois qu’elle m’aime… fit Rocambole avec une fatuité pleine de modestie. 

 – Peste ! 

 – Et si une bonne occasion d’être en relations suivies d’affaires avec le duc se présentait, peut-être que… 

 – Est-ce que tu voudrais lui vendre mon castel du Haut-Pas ? 

 – Tu devines. 

 – Quelle drôle d’idée ! 

 – Nullement. Le duc veut acheter les minières et les usines de L… 

 – Ah ! c’est différent. 

 – Et si tu veux me charger de la négociation… 

 – Très volontiers, dit le vicomte. Mais, ajouta-t-il en riant, ne viens-tu pas de m’en offrir, pour le compte du duc, deux cent cinquante mille francs, alors que mes prétentions ne s’élèvent qu’à deux cent mille ? 

 – Tu aurais pu me refuser. 

 – Mais enfin, en gendre futur de M. de Sallandrera, tu ne me parais pas songer beaucoup à tes propres intérêts. 

 – Oh ! dit Rocambole avec le laisser-aller d’un véritable grand seigneur, je n’y regarde pas de si près avec mes amis. 

 Le vicomte se prit à rire. 

 – Adieu, ajouta Rocambole, je vais de ce pas chez le duc, muni de tes pleins pouvoirs. 

 – Bonne chance ! souhaita Fabien. 

 Nous ne suivrons point Rocambole chez M. de Sallandrera ; mais nous allons le retrouver à douze heures de distance, c’est-à-dire vers minuit, dans l’atelier de mademoiselle Conception où il venait d’être introduit, comme à l’ordinaire, par le négrillon ; et nous allons savoir, par sa conversation avec la jeune fille, le résultat de son entrevue avec le duc. 

 Conception avait attendu l’heure du rendez-vous, en proie à une anxiété difficile à peindre. 

 Rocambole, en entrant, lui prit la main et sentit que cette main tremblait. Le faux marquis, inspiré sans doute par les sages conseils de sir Williams, s’était fait le visage solennel et triste d’un homme qui a pris une héroïque et douloureuse résolution. Il avait à la main un petit paquet. Ce paquet n’était autre que les lettres de la jeune fille. 

 Il s’assit auprès d’elle et lui dit : – Vous dépeindre ce que j’ai souffert de tortures sans nom, mademoiselle, depuis vingt-quatre heures, est chose impossible, mais je me sens du courage, et notre dernière… entrevue… 

 – La dernière ! s’écria Conception, que dites-vous donc, mon Dieu ? 

 Un triste sourire, le sourire de l’homme résigné à mourir, vint aux lèvres de Rocambole. 

 – Mademoiselle, dit-il, de notre conversation va dépendre la portée de ce mot. 

 – Mais que dites-vous donc ? expliquez-vous ! fit-elle avec véhémence. 

 – Conception, reprit-il, toujours grave et triste, nous sommes à l’heure, je crois, où il nous convient d’envisager les choses froidement… 

 – Froidement ! oh ! quel mot !… 

 – Ecoutez-moi, Conception, et permettez-moi de récapituler brièvement le passé. 

 Elle fit un signe d’assentiment. 

 – Quand vous m’avez appelé, poursuivit-il, lorsque vous m’avez fait l’honneur de vous confier à moi et de me demander ma protection, vous étiez sur le point de tomber au pouvoir d’un misérable dont vous ne pouviez, hélas ! révéler l’infamie sans briser le cœur du duc votre père… 

 – Vous avez été généreux et bon, murmura la jeune fille avec âme, et vous m’avez sauvée… 

 – J’ai osé me substituer à la Providence vengeresse et, au lieu de me punir, Dieu a été pour moi. 

 Rocambole prononça ces derniers mots avec la solennité du juge. 

 Il poursuivit : – J’ai frappé don José parce que don José était un misérable, parce qu’il était impossible que don José fût jamais votre époux. Mais à présent, Conception, votre situation n’est plus la même, et vous devez, avant tout, une complète obéissance à votre père. 

 – Mon Dieu ! fit Conception avec douleur. 

 – Le duc de Sallandrera a raison, continua Rocambole, de vouloir perpétuer sa race ; c’est une grande et noble pensée qui a longtemps été l’inspiration vivifiante, la croyance sacrée de l’aristocratie. Si réellement M. le duc de Château-Mailly est le fils mystérieux des Sallandrera d’un autre âge, il faut l’épouser, mademoiselle, il faut obéir à votre père. Et c’est en prévision, hélas !… acheva Rocambole avec une émotion du meilleur effet, que je vous ai rapporté vos lettres. 

 – Gardez-les, dit Conception. Dussiez-vous les brûler, je ne les reprendrai pas ! 

 – Je les brûlerai le jour où vous serez duchesse de Château-Mailly-Sallandrera. 

 – Mais cet homme a menti, cet homme ment ! s’écria Conception. 

 – Qu’en savez-vous ? 

 – Ne vous ai-je pas dit hier… 

 – Oui… des propos de valet. 

 – Oh ! cet homme était sincère… 

 Rocambole parut réfléchir un moment. 

 – Eh bien ! dit-il, si le duc a menti, nous le verrons bien… 

 – Comment ? 

 – Il ne pourra produire les lettres qui attestent cette prétendue origine. 

 – Et s’il se procure des pièces fausses, s’il fait fabriquer de prétendus vieux parchemins ? 

 – Oh ! infamie !… 

 Et comme Conception se taisait, Rocambole parut obéir à une inspiration soudaine et il lui prit la main. 

 – Ecoutez, dit-il, m’aimez-vous ? 

 – Oh ! pouvez-vous le demander ? 

 – Avez-vous foi en moi ? 

 – Oui. 

 – Si je vous donne un conseil, le suivrez-vous ? 

 – Oui, parlez, j’obéirai. 

 – Ah ! dit Rocambole, c’est qu’il faut que vous ayez du courage… 

 – J’en aurai. 

 – Que vous osiez tenir tête un moment au duc votre père… 

 – Je l’oserai. 

 – Eh bien ! demain, allez voir votre père, et dites-lui ceci : « Le duc de Château-Mailly ment comme un imposteur, et je veux vous en donner la preuve. » Votre père se récriera. Alors, insistez et obtenez de lui qu’il vous permette d’entretenir quelques minutes, seule à seul, le duc de Château-Mailly. 

 Rocambole, en prononçant ces derniers mots, se leva et alla ouvrir une porte vitrée donnant dans un cabinet de toilette, lequel communiquait avec un corridor. 

 Puis il revint auprès de Conception étonnée. 

 – Tenez, dit-il, le duc de Château-Mailly viendra ici, vous le ferez asseoir là, à cette place où j’étais, et vous obtiendrez que votre père se cache dans ce cabinet, d’où il pourra tout entendre et ne pas perdre un seul instant de vue la physionomie de M. de Château-Mailly. 

 – Et alors ?… 

 – Alors, adressez-vous au duc comme à un galant homme, dites-lui que vous ne l’aimez pas, que vous ne pouvez l’aimer, que votre cœur ne vous appartient plus ; et puis allez plus loin encore, et dites-lui : « Tenez, monsieur le duc, je sais votre amour depuis longtemps et je vous crois capable de tout pour obtenir ma main… Eh bien ! soyez franc avec moi, avouez que cette histoire d’origine mystérieuse est de l’invention de la comtesse Artoff. » 

 – Oh !… interrompit Conception, oserai-je donc jamais ? 

 – Il faut oser, mademoiselle. Peut-être le duc niera-t-il effrontément, mais il se troublera bien certainement assez pour que votre père sente le doute pénétrer en lui. 

 – Ah ! s’écria Conception, vous avez là une inspiration du ciel. 

 – L’inspiration de l’homme qui aime, murmura Rocambole. Et vous oserez, n’est-ce pas ? 

 – Je vous le jure. 

 – Quand ? 

 – Demain. J’écrirai au duc après avoir vu mon père. 

 Les deux amants causèrent quelques minutes encore, puis Rocambole ajouta : – Vous savez que j’ai vu votre père aujourd’hui. Je lui ai parlé du Haut-Pas, un château qui appartient au vicomte d’Asmolles, mon beau-frère, et que ce dernier veut vendre. 

 – Mon père nous en a parlé à dîner ; il a même l’intention d’aller le visiter. 

 – Eh bien ! tâchez d’être du voyage. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne sais ; mais il me semble que ce serait heureux pour nous. J’ai des pressentiments. 

 – J’en serai, dit Conception, je vous le promets. 

 Une heure après, M. le marquis de Chamery rentrait fort paisiblement chez lui, et, le lendemain, il se trouvait rue de Surène, affublé de sa perruque blonde et de sa polonaise à brandebourgs, pour y attendre Zampa. 

 Zampa arriva, porteur de la lettre de M. de Château-Mailly au duc de Sallandrera. 

 Rocambole la décacheta, en prit connaissance, la recacheta ensuite, et dit au valet : – Tu me rapporteras la réponse. 

 Zampa alla, et revint une heure après, porteur de l’invitation à dîner de M. de Sallandrera au duc de Château-Mailly. 

 – Parfait, murmura Rocambole. 

 Et il écrivit le billet suivant : 

 « Je vous ai écrit il y a quelques heures, mon ami, pour vous prévenir du rôle étrange que j’attends de votre dévouement. 

 « Les événements marchent et se précipitent, et voici que c’est pour ce soir. Vous recevrez bientôt un billet officiel de moi, billet froid en quatre lignes et dans lequel je ne vous dirai pas, comme ici, que je vous aime… Mais ne vous alarmez pas et obéissez-moi, il le faut ! 

 « L’avenir en dépend ! 

 « Surtout, à une question directe, touchant les lettres que vous attendez de Russie, répondez d’une façon évasive. 

 « Un jour vous saurez pourquoi je vous impose cette condition plus que bizarre. 

 « A vous toujours et partout. » 

 Et Rocambole plia le billet, le ferma avec un simple pain à cacheter et le remit à Zampa. 

 – Allons, décidément, se dit-il, tout marche assez bien jusqu’à présent, et sir Williams est un homme de quelque imagination, il faut en convenir, Conception m’aime, les papiers sont en ma possession, le duc va se couler dans l’esprit du beau-père. Tout marche ! Une seule chose m’inquiète… 

 Rocambole fronça le sourcil et ajouta : 

 – Je suis allé trois fois à la poste restante, rien ! Venture n’est-il pas encore de retour, ou bien le drôle aurait-il décacheté la lettre ? Si cela était, je ne répondrais plus de rien, et décidément il faudrait convenir que sir Williams est né sous une sinistre étoile, et qu’au dernier moment une pierre d’achoppement quelconque vient toujours changer le triomphe en défaite. 

 Et Rocambole sentit l’inquiétude le gagner de plus en plus. 

 Chapitre 8 

 Q uelques minutes après le départ de Zampa de l’hôtel de Sallandrera, le duc, qui avait lu fort attentivement la lettre du colonel de Château-Mailly à son parent, vit entrer Conception dans son cabinet. 

 La jeune fille était un peu pâle, mais sa démarche était assurée, et son regard s’arrêta sans hésitation sur le visage du duc. 

 – Bonjour, mon enfant, lui dit ce dernier. Vous venez à propos. J’allais vous faire demander. 

 – Vous désiriez me voir, mon père ? 

 – Oui. 

 – Moi aussi, dit Conception. 

 – Mon Dieu ! fit le duc, comme vous avez l’air solennel, mademoiselle ! 

 – C’est que j’attache une grande importance à l’entrevue que je souhaite avoir avec vous, répondit Conception. 

 – Ah !… fit le duc en souriant, mais c’est tout à fait le ton d’un ambassadeur. 

 Conception s’assit. 

 – Mais auparavant, mon père, dit-elle, seriez-vous assez bon pour m’apprendre dans quel but vous désiriez me voir ? 

 – Oui, certes. 

 – Je vous écoute, mon père. 

 – Conception, mon enfant, reprit le duc, je veux vous parler de votre mariage. 

 Conception tressaillit ; mais elle répliqua sans hésiter : 

 – Moi aussi, mon père. 

 – Je voulais vous dire, continua le duc, que j’avais prié à dîner M. le duc de Château-Mailly. 

 – Je venais précisément vous prier de le faire, mon père. 

 Le duc parut étonné. 

 Conception reprit : 

 – Je vous aime plus que tout au monde, mon père, et j’aurai toujours une grande soumission à votre volonté. 

 Elle prononça ces mots avec une émotion qui fit tressaillir le duc. 

 – Mon Dieu ! fit-il, que voulez-vous donc dire, mon enfant ? 

 – Mon père, continua la jeune Espagnole, vous êtes un vrai hidalgo, et la pensée de transmettre votre nom et vos armes à un homme ayant le droit de les porter est trop noble pour que j’ose vous présenter des observations. Mais si M. de Château-Mailly ne vous prouve pas son origine… 

 – Il me la prouvera, dit le duc ; voyez cette lettre, ma fille. 

 Il tendit à Conception la lettre que M. de Château-Mailly avait reçue, le matin même, de son parent le colonel. 

 Conception la lut et la rendit froidement à son père. 

 – Ceci est clair, dit le duc. 

 – Mon père, reprit Conception, si M. de Château-Mailly est réellement de la race des Sallandrera, si les papiers qu’il produira à l’appui sont réellement authentiques… 

 – Mais, interrompit le duc, vous paraissez en douter ? 

 – Oui, mon père. 

 – Vous êtes folle… 

 – Peut-être… 

 – Et à moins que le duc ne le soit pareillement… 

 – Mon père, dit Conception avec une véhémence subite, le duc de Château-Mailly est un imposteur ! 

 Le duc recula abasourdi. 

 – Je ne sais si je suis folle, mais ce que je sais, c’est que la comtesse Artoff, cette femme perdue, au repentir de laquelle tout le monde avait cru, a imaginé avec M. de Château-Mailly cette histoire de papiers. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria M. de Sallandrera, une pareille infamie… 

 – Peut-être pourrai-je vous en donner la preuve. 

 – Vous, ma fille ? 

 – Moi, mon père. Je ne sais si M. de Château-Mailly produira les deux pièces dont il parle, et qui, il me semble, se font attendre bien longtemps, mais j’ai la conviction qu’elles sont fausses… 

 Et Conception prononça ces mots avec un accent de persuasion qui émut fort le duc. 

 – Mon père, poursuivit-elle, vous me voyez à vos pieds, implorant justice… 

 Et Conception se mit à genoux. Mais le duc la releva aussitôt. 

 – Parle, mon enfant, lui dit-il avec un élan de tendresse, ne suis-je pas ton père, ton père qui t’aime ? 

 – Eh bien, dit Conception, il est un secret que je ne puis vous révéler, car ce secret n’est pas à moi, mais je vous supplie de croire à mes paroles : le duc de Château-Mailly est un ambitieux et un imposteur ! 

 – Mais, s’écria le duc, tu le hais donc, cet homme que je te destinais pour époux ? 

 – Oui, si ce que je crois est vrai ; non, si j’ai été trompée. Et dans ce cas, murmura Conception, je serai sa femme, si vous le désirez, mon père. 

 Les paroles de la jeune fille bouleversaient complètement la manière de voir de M. de Sallandrera. Il avait bien été un moment ébranlé dans ses convictions par le récit de la baronne de Saint-Maxence, le rapprochement établi entre la non-réception de la lettre que la comtesse Artoff lui avait adressée et la destruction, par le feu, du mémoire que le colonel de Château-Mailly avait envoyé à son parent. Mais la lettre de ce dernier arrivée le matin, lettre portant le timbre d’Odessa et ceux des différents bureaux de poste où elle avait séjourné dans son long parcours, était venue raffermir toutes ses croyances. 

 – Prenez garde, ma fille, dit-il enfin. Songez que M. le duc de Château-Mailly a la réputation d’un galant homme. 

 – Les réputations sont parfois menteuses, mon père, répondit Conception. 

 L’accent de la jeune fille était si ferme, si convaincu, que M. de Sallandrera finit par s’écrier : 

 – Mais prouvez-moi donc ce que vous avancez, mademoiselle. 

 – J’espère vous le prouver. 

 – Comment ? 

 – Vous connaissez mon atelier de peinture ? 

 – Oui. 

 – Vous savez qu’il existe, à côté, un cabinet dont la porte est masquée par une tapisserie des Gobelins ? 

 – Parfaitement. 

 – Ce cabinet correspond avec un couloir qui rejoint l’escalier. 

 – Je le sais ; où voulez-vous en venir ? 

 – Mon père, dit gravement Conception, un homme peut mentir effrontément à un homme comme le duc vous a menti, mais il n’a point la même assurance en présence d’une femme, quand cette femme est celle qu’il aime ou prétend aimer. 

 – Le duc vous aime, mon enfant. 

 – Soit, je veux le croire. 

 – Et vous devez bien penser que sa fortune personnelle le met à l’abri… 

 – Mon père, interrompit Conception, vous ne refuserez pas à votre enfant de vous prêter au seul moyen qu’elle ait peut-être de vous prouver ce qu’elle avance ? 

 – Soit, expliquez-vous. 

 – Il faut que vous invitiez le duc à venir ici. 

 – C’est fait, il dîne avec nous. 

 – Aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui même. 

 – C’est bien, dit Conception. Après le dîner, j’inviterai le duc à venir voir mes tableaux, je le ferai monter dans mon atelier. Alors… 

 Conception s’arrêta. 

 – Alors ? fit le duc. 

 – Vous, mon père, vous monterez l’escalier dérobé, vous entrerez dans le cabinet et vous vous y cacherez. 

 – Ah ! ma fille, c’est là un subterfuge indigne de gens comme nous ! 

 – En ce cas, mon père, répondit froidement Conception, je retire tout ce que j’ai avancé. M. de Château-Mailly est un galant homme et je suis prête à l’épouser. 

 Il y avait une telle amertume railleuse, un tel désespoir dans les paroles de Conception, que M. de Sallandrera en fut ému. 

 – Soit, dit-il, je ferai ce que vous voudrez. 

 – Oh ! ce n’est pas tout, mon père. 

 – Voyons, fit le duc, dominé malgré lui par l’insistance de la jeune fille. 

 – Il me faut votre parole, mon père, votre parole de Sallandrera que, quoi que je dise ou fasse, si extraordinaires, si extravagantes que puissent vous paraître mes actions et mes paroles, vous serez muet et immobile. 

 – Je vous le jure, mon enfant. 

 Conception prit la main du duc et la porta respectueusement à ses lèvres. 

 – Vous êtes noble et bon ! murmura-t-elle, et votre enfant vous aime comme les anges aiment Dieu ! 

 Conception s’approcha alors du bureau de M. de Sallandrera, et écrivit le billet suivant : 

 « Monsieur le duc, 

 « Mon père me dit que je dois être et que je serai votre femme. Je ne puis que m’incliner devant sa volonté paternelle ; mais auparavant me refuserez-vous une heure d’entretien ? 

 « Je ne le pense pas. 

 « Vous dînez à l’hôtel ce soir. Après le dîner serez-vous assez bon pour monter dans mon atelier ? 

 « Je vous le demande avec instance, je descends jusqu’à la prière. 

 « Votre servante, 

 « CONCEPTION DE SALLANDRERA. » 

 Cette lettre écrite, la jeune fille la montra à son père ; puis elle la donna à porter par un valet de pied. 

 Revenons à M. de Château-Mailly, que nous avons vu quitter brusquement ses écuries pour monter s’enfermer chez lui et cacher la joie que lui faisait éprouver l’invitation de M. de Sallandrera. 

 Il y était à peine depuis cinq minutes que Zampa entra. 

 Le duc se retourna brusquement vers lui. 

 – Ah çà ! lui dit-il, tu montes donc des chevaux fourbus ? 

 – Je ne comprends pas la question de monsieur le duc. 

 – Je veux dire que tu passes un temps infini à aller d’ici à l’hôtel de Sallandrera et à en revenir. Il y avait plus d’une heure que tu étais parti quand tu es revenu. 

 – Dame ! répondit Zampa, monsieur le duc m’excusera. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, dit le Portugais, mademoiselle Conception m’a fait appeler. 

 Le duc rougit comme un écolier : 

 – Et… tu l’as vue ? 

 – Sans doute. 

 – Elle t’a… parlé de moi ? 

 – Naturellement. 

 Et Zampa, regardant le duc avec un sourire mystérieux et plein de finesse, ajouta : 

 – Monsieur le duc se moque de moi en me faisant une semblable question, car il sait bien que ce n’est pas pour me parler ni d’elle ni de moi que mademoiselle Conception m’a fait venir. 

 – C’est juste, murmura le duc, dont le cœur battait violemment. 

 Zampa venait de prendre l’attitude sérieuse et digne d’un ambassadeur. 

 – Et… que t’a-t-elle dit ? demanda M. de Château-Mailly. 

 Pour toute réponse, Zampa tira une lettre de sa poche et la lui présenta. 

 Cette lettre, signée simplement d’un C., émanait de la plume de Rocambole, l’habile faussaire. 

 Le duc crut reconnaître l’écriture de la jeune fille. Il brisa le cachet et lut : 

 « Les événements marchent avec rapidité. Cette entrevue que je dois avoir avec vous, et dont je vous parlais, il faut qu’elle ait lieu ce soir. Il le faut absolument, mon ami. Vous venez dîner à l’hôtel. En sortant de table, je vous prierai de monter dans mon atelier. 

 « O vous que j’aime et dont je serai fière de porter le nom, relisez, je vous en supplie, ma première lettre, pesez-en bien toutes les recommandations, et, quelque pénible que soit le rôle que la fatalité me force à vous imposer, je vous le demande à genoux, ayez le courage de le jouer jusqu’au bout. Notre bonheur à venir en dépend d’une manière absolue peut-être. 

 « P.-S. – Peut-être vous écrirai-je tout à l’heure un petit billet bien sec et bien officiel. 

 « C… » 

 Cette lettre rendit le comte tout rêveur. 

 – Je ferai ce qu’elle veut, se dit-il ; mais que peut signifier tout cela ? 

 Comme le duc avait encore plusieurs heures devant lui avant de pouvoir se présenter à l’hôtel de Sallandrera, il demanda un cheval de selle et gagna les Champs-Elysées. 

 Il fit le tour du Bois et revint par la rue de la Pépinière, où il descendit à l’hôtel Artoff. 

 M. de Château-Mailly avait le vague espoir que le courrier d’Odessa pouvait être arrivé. Il s’en informa auprès du suisse, mais le suisse n’avait vu personne encore. 

 – C’est réellement extraordinaire, pensa le duc en s’en allant, qu’une estafette mette trois jours de plus qu’une lettre venue par la poste. Serait-il donc arrivé malheur à ce courrier ? 

 Cette pensée donna le frisson à M. de Château-Mailly ; mais une réflexion fort sensée qui lui vint le rassura. 

 – En admettant pareille chose, se dit-il, les dépêches qu’il porte n’ayant de valeur pour personne autre que moi, elles ne seraient jamais perdues. On les retrouverait, et c’est l’essentiel. 

 Le duc rentra chez lui vers quatre heures environ. Deux heures seulement le séparaient encore de l’instant où il verrait Conception. 

 Zampa attendait son maître dans le cabinet de toilette. 

 – Faut-il habiller monsieur le duc ? 

 – Sans doute. 

 – C’est que, dit le valet, il est venu une nouvelle lettre de l’hôtel de Sallandrera. 

 Le duc crut à un contrordre, à une indisposition subite de madame ou de mademoiselle de Sallandrera, et ce fut en tremblant qu’il prit sur une table la lettre que Zampa lui indiquait du doigt. 

 Mais il respira sur-le-champ en reconnaissant l’écriture de Conception. 

 Cette fois, c’était elle qui lui écrivait, et cette lettre que le duc ouvrit n’était autre que celle qu’elle avait tracée sur le bureau de son père, et que Rocambole avait prévue sans doute, puisque l’autre missive signée d’un C annonçait un petit billet bien sec et bien officiel. 

 Le duc ne chercha point à commenter chaque mot de cette dernière épître, comme il le faisait des autres. Evidemment, celle-là avait été écrite sous les yeux de quelqu’un, et ne pouvait donc avoir rien que d’officiel. Mais une réflexion frappa le duc : 

 – Sous les yeux de qui Conception avait-elle écrit cette lettre ? 

 Ce ne pouvait être, il le pensa du moins, devant M. de Sallandrera. Devant qui donc ? 

 – Sans doute, se dit-il, les personnes ou la personne qui exercent sur elle une pression si extraordinaire, une influence si étrange. 

 Comme s’il eût deviné les pensées de son maître, Zampa se permit de dire, quand il eut vu M. de Château-Mailly serrer le dernier billet de Conception dans un tiroir : 

 – Je suis persuadé que mademoiselle Conception donne un rendez-vous à Monsieur. 

 En toute circonstance, le duc eût toisé son valet et n’eût pas daigné lui répondre. Mais Zampa avait été élevé au rôle de confident, c’était par Zampa que le duc avait des nouvelles de celle qu’il aimait. 

 Zampa, en un mot, était presque le trait d’union qui le reliait mystérieusement à la jeune Espagnole. Aussi M. de Château-Mailly se contenta-t-il de le regarder et de lui dire sans irritation et sans colère : 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Dame ! fit Zampa , clignant de l’œil, mademoiselle de Sallandrera a besoin de voir Monsieur, de se trouver en tête à tête avec lui. 

 Le duc tressaillit. 

 – Tu sais cela ? dit-il. 

 – Oui, Monsieur. 

 Et Zampa prit l’attitude mystérieuse d’un homme qui sait bien autre chose encore. 

 – Seulement, ajouta-t-il, si Monsieur le duc voulait me permettre… 

 – Quoi ?… 

 – De lui donner un conseil. 

 – Voyons ? 

 – Monsieur le duc et mademoiselle Conception se trouveront seuls probablement ce soir ; mais Monsieur le duc doit savoir, pour sa gouverne, que les murs ont parfois des yeux et des oreilles. 

 – Ah ! dit le duc. 

 Et il regarda attentivement le Portugais. 

 – Voyons, lui dit-il, tu en sais plus que tu en dis, je parie. 

 – C’est bien possible, répondit Zampa. 

 – Alors, que sais-tu ? 

 – Pendant que j’étais chez mademoiselle Conception, ce matin, la duchesse est entrée… 

 – Sa mère ? 

 – Précisément. La duchesse n’a pas fait attention à moi ; mais elle a dit à sa fille, tout bas, en espagnol : 

 « – Il faut que ce soit pour ce soir. Il le faut ! 

 – Et, demanda le duc, qu’a répondu mademoiselle de Sallandrera ? 

 – Elle a pâli et rougi tour à tour ; mais elle a baissé le front et a répondu : 

 « – Soit, je lui écrirai. 

 – Est-ce tout ? 

 – Non, Monsieur. La duchesse a prononcé votre nom ; comme elle parlait très bas, je n’ai entendu que ces mots : 

 « – Oh ! je le hais ! 

 – Etait-ce donc de moi qu’elle parlait ? demanda le duc. 

 – Sans doute. 

 – Mais pourquoi ?… comment peut-elle me haïr ? 

 – Tiens ! dit Zampa, c’est facile à comprendre, vous gênez son protégé. 

 – C’est juste, murmura M. de Château-Mailly, devenu tout rêveur. 

 Zampa achevait de l’habiller comme cinq heures sonnaient. 

 – Demande mon carrosse, lui dit le duc. 

 A six heures moins quelques minutes, M. le duc de Château-Mailly se présentait à l’hôtel Sallandrera. 

 – Madame la duchesse attend monsieur le duc au salon, lui dit le laquais, qui le précéda pour l’introduire. 

 Chapitre 9 

 L es paroles du laquais invitant M. de Château-Mailly à se rendre au salon où la duchesse l’attendait ne laissèrent pas que d’émouvoir un peu le duc. A ses yeux, madame de Sallandrera était un ennemi secret, l’agent actif d’un rival et l’obstacle le plus sérieux à son mariage avec Conception. Or, précisément, la duchesse était seule quand M. de Château-Mailly entra. Madame de Sallandrera accueillit le jeune homme avec un sourire bienveillant et doux. 

 – Monsieur le duc, lui dit-elle en l’invitant à s’asseoir, M. de Sallandrera n’est point encore rentré, et vous seriez aimable de l’excuser. 

 Le duc s’inclina, un peu surpris de l’inflexion de voix affectueuse, du regard ami de madame de Sallandrera. 

 – Les femmes sont d’autant plus fortes, pensa-t-il, qu’elles savent dissimuler à merveille le secret de leur âme. Celle-là me hait, et elle me reçoit comme un ami. 

 Puis il dit tout haut : 

 – La journée a été superbe aujourd’hui, et bien certainement M. le duc est sorti en phaéton. Il va revenir du Bois, sans doute… 

 – Oh ! dit la duchesse en riant, vous vous trompez, monsieur, mon mari est de son âge ; il aime beaucoup les chevaux, mais il ne conduit plus. C’est un goût un peu trop jeune pour lui. 

 M. de Château-Mailly se contenta de sourire. 

 La duchesse ajouta : 

 – M. de Sallandrera est sorti pour affaires. Il est allé chez le vicomte d’Asmolles. 

 – Je le connais, dit le duc. 

 – M. de Sallandrera, poursuivit la duchesse, a pris l’Espagne en horreur, depuis le double malheur qui nous a frappés. 

 Bien que ce malheur fût une des causes premières de ce bonheur probable qu’attendait M. de Château-Mailly, le duc sut trouver quelques mots de condoléance fort convenables et qui trahissaient son âme généreuse. 

 Madame de Sallandrera poursuivit : 

 – Le duc a l’intention de se fixer en France pour quelques années au moins. 

 M. de Château-Mailly tressaillit d’aise. 

 – On lui a parlé il y a deux jours des usines de P…, et il est en marché pour les acquérir. 

 – Mais, dit M. de Château-Mailly, est-ce que les usines appartiennent à d’Asmolles ? 

 – Non, mais M. d’Asmolles veut, à son tour, vendre un château qu’il possède à une faible distance de ces usines, et qu’on nomme le Haut-Pas. 

 – Ah ! très bien. 

 – Il paraît que c’est une fort jolie propriété, dans une situation pittoresque, assez près des usines pour que le duc s’y puisse rendre tous les jours en voiture, assez loin pour que je ne sois pas importunée par le bruit des martinets, les sons aigus et criards des machines, et la fumée des cheminées. 

 – Ainsi M. de Sallandrera, dit le jeune duc, va acheter le Haut-Pas ? 

 – C’est probable… J’aime la campagne, j’ai promis à mon mari que j’y vivrais volontiers six mois d’été… toutefois, ajouta la duchesse en souriant et regardant le duc d’une façon qui le fit rougir, lorsque ma fille sera mariée. 

 – Oh ! les femmes ! pensa le duc ; celle-ci a l’air de m’offrir sa fille, et elle est mon adversaire secret et acharné. 

 Le bruit d’un carrosse qui se fit entendre dans la cour de l’hôtel mit fin à la conversation de madame de Sallandrera et de son gendre futur. 

 Du canapé sur lequel elle était assise, la duchesse voyait fort bien tout ce qui se passait dans la cour. 

 – Voici M. de Sallandrera, dit-elle. 

 En effet, deux minutes après, le duc entra. 

 M. de Sallandrera salua le duc de Château-Mailly et il allait sans doute lui tendre la main, lorsque la porte qui venait de se refermer sur lui s’ouvrit de nouveau et livra passage à Conception. Sans doute la vue de sa fille lui remit en mémoire leur conversation du matin et lui inspira une pensée de défiance. 

 – Bonjour, monsieur le duc, dit-il simplement. 

 L’entrée de Conception bouleversa trop bien M. de Château-Mailly pour lui permettre de remarquer cette réticence. A la vue de la jeune fille, il se troubla et rougit. 

 Conception entra, froide, réservée. Elle leva à peine les yeux sur le duc, et il ne fallait rien moins que la conviction profonde où il était que l’avant-dernière lettre reçue par lui émanait d’elle, pour qu’il pût supposer un moment que Conception l’aimait. La jeune Espagnole avait même sur les lèvres un demi-sourire dédaigneux qui eût fort déconcerté un homme moins aveuglé que M. de Château-Mailly. Mais il demeura persuadé que la présence de la duchesse était la seule cause de ce masque de froideur. 

 – Eh bien ! dit M. de Sallandrera au jeune duc, tandis que Conception embrassait sa mère, avez-vous des nouvelles d’Odessa ? 

 – Pas encore, monsieur le duc, et je commence à craindre que mon courrier ne se soit trouvé malade en route. 

 – Cela peut arriver, dit le duc, qui jeta un regard scrutateur sur le visage de M. de Château-Mailly. 

 Celui-ci rougit en ce moment, car Conception venait, au mot d’Odessa, de lever les yeux sur lui. 

 Tout semblait ainsi servir les plans ténébreux de Rocambole, car cette rougeur, qui provenait du regard de Conception, fut attribuée à une autre cause par M. de Sallandrera. 

 – Il se trouble, pensa l’hidalgo. Ma fille aurait-elle donc raison et le duc serait-il un imposteur ? 

 – Madame la duchesse est servie ! annonça un laquais qui ouvrit à deux battants la porte du salon. 

 Le jeune duc, qui était loin de se douter alors de la réflexion désobligeante que M. de Sallandrera venait de faire sur lui, se leva et offrit la main à la duchesse pour passer dans la salle à manger. 

 Conception prit le bras de M. de Sallandrera : 

 – Mon père, lui dit-elle à voix basse et en espagnol, j’ai votre parole. 

 – Oui, mon enfant. 

 – Oh ! répéta-t-elle avec âme et d’un accent si convaincu que le duc en tressaillit, je vous assure qu’il ment ! 

 – C’est ce que nous saurons bientôt, murmura le duc de Sallandrera. 

 L’invitation en petit comité faite à M. de Château-Mailly était trop significative pour qu’il fût besoin, pendant le dîner, de traiter ces questions délicates qui remplissent les pourparlers qui précèdent un mariage. On avait prié le duc à dîner comme on prie un fiancé. C’était un dîner de famille dans la plus complète acception du terme. 

 Le duc de Château-Mailly comprit qu’aucun mot ayant trait directement à son mariage avec Conception ne pouvait être échangé avant l’arrivée du courrier d’Odessa, si impatiemment attendu, et la conversation ne sortit point des limites banales. Il fut question des usines de P…, de voyages ensuite, puis de l’Espagne, et enfin on causa peinture. 

 Conception ne leva point une seule fois les yeux sur M. de Château-Mailly ; mais en sortant de table, elle lui dit : – Monsieur le duc, vous aimez la peinture ; je le présume, d’après ce que vous disiez tout à l’heure… 

 Et comme sa voix tremblait légèrement, le duc crut devoir aller au-devant et se hâta de dire : 

 – Beaucoup, mademoiselle, et je serais bien heureux si j’étais admis à visiter les merveilles de votre atelier, et surtout celles qui sont sorties de votre pinceau. 

 – Eh bien ! monsieur, répondit Conception, de plus en plus émue, si vous voulez m’offrir votre bras, je suis prête à vous satisfaire. Mon père a l’invariable coutume d’aller fumer des cigarettes après le dîner, et nous allons le laisser à sa chère habitude. 

 Le duc de Sallandrera fit un signe d’assentiment, et M. de Château-Mailly offrit aussitôt sa main à la jeune fille. 

 Conception prit cette main, se retourna vers le duc d’une façon significative et sortit du salon pour conduire M. de Château-Mailly. 

 L’atelier, on s’en souvient, était situé au second étage de l’hôtel, qui appartenait tout entier et exclusivement à Conception. La jeune fille l’avait meublé, décoré à sa fantaisie, avec un bon goût réellement artistique. 

 – Je vais d’abord vous montrer, dit-elle au duc, deux beaux Zurbaran que j’ai dans mon boudoir. Nous passerons ensuite dans l’atelier. 

 – Je suis à vos ordres, répondit le duc, qui était loin de présumer que Conception agissait ainsi et le faisait commencer par son boudoir à la seule fin de laisser à M. de Sallandrera le temps de se cacher dans le cabinet de toilette. 

 Le négrillon de la jeune fille les précédait. 

 Soudain l’atelier se trouva illuminé comme en plein jour, car plusieurs glaces de Venise placées dans les encoignures et des pendeloques de cristal attenant aux bobèches du candélabre multipliaient à l’infini cette vive clarté. 

 Le duc pensa que cette illumination avait un but mystérieux, et qu’elle avait été exigée, moins pour qu’il pût voir à son aise les tableaux que renfermait l’atelier que pour que le jeu de sa physionomie et de celle de Conception ne pût échapper à ces regards inconnus qui allaient les épier tous deux. 

 Conception fit asseoir le jeune duc auprès d’elle. Ils étaient précisément placés près du candélabre, et le visage de M. de Château-Mailly se trouva complètement éclairé. 

 En même temps la jeune fille jeta à la dérobée un regard vers la porte du cabinet de toilette. Mais si rapide qu’eût été ce regard, il n’échappa point au duc et confirma pour lui la vérité des confidences que renfermait le billet reçu par lui le matin même. 

 Conception était fort pâle, très émue ; mais l’amour qu’elle avait pour celui que tout Paris croyait être le marquis de Chamery lui donnait du courage, et ce fut d’une voix à peine tremblante qu’elle dit à Château-Mailly : 

 – Vous avez reçu mon petit billet tout à l’heure, je présume, monsieur le duc ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 Et M. de Château-Mailly, non moins ému que la jeune fille, s’inclina profondément. 

 – En ce cas, reprit Conception, je suis dispensée du préambule, monsieur le duc, et vous devez comprendre que ce n’est point sans raisons que je vous ai prié de venir voir mes tableaux. 

 – Certes, non. 

 Conception s’assit à trois pas du duc et reprit : 

 – Monsieur le duc, vous êtes, je le crois, un galant homme. 

 – Du moins, fit le duc en souriant, je jouis de cette réputation, mademoiselle. 

 – C’est donc au duc de Château-Mailly, à un vrai gentilhomme, que je vais m’adresser. 

 Le duc s’inclina. 

 Conception poursuivit : 

 – Monsieur le duc, vous avez demandé ma main à mon père, n’est-ce pas ? 

 – Mon cœur a dicté cette démarche. 

 – Soit ; mais ne pensez-vous pas, monsieur, que vous auriez pu, avant de faire cette démarche tout à fait officielle, me consulter un peu ? 

 Et Conception le regarda avec une étrange fixité. 

 M. de Château-Mailly se méprit au sens de ce regard, qui signifia pour lui : « On me dicte mes paroles, répondez en conséquence. » Aussi répliqua-t-il : 

 – J’avoue mon tort, mademoiselle, et je suis prêt à le réparer. 

 – Monsieur le duc, est-il bien vrai que vous m’aimez ? demanda Conception avec une émotion contenue. 

 – Sur l’honneur ! mademoiselle. 

 – Et… si je ne… vous aimais pas, moi ? 

 – J’aurais l’espoir de trouver un jour le chemin qui mène à votre cœur. 

 Conception fit un léger mouvement d’épaule, puis de dédain. 

 – Monsieur le duc, reprit-elle, vous avez demandé ma main à mon père, et mon père est sur le point de vous l’accorder. La volonté de mon père est inflexible, ce qu’il veut, je dois le vouloir… et cependant… 

 Elle parut hésiter. 

 – Parlez, mademoiselle, insista le duc. 

 – Cependant, acheva Conception, je ne vous aime pas, moi, et c’est parce qu’il m’est impossible… de vous aimer… parce que mon cœur, hélas ! ne m’appartient plus… 

 Le duc, qui avait présente à l’esprit chaque phrase de la lettre signée d’un C, demeura impassible. 

 – Ce que vous me dites là, murmura-t-il, ne m’étonne pas, mademoiselle. 

 Conception tressaillit. 

 – Mais, acheva le duc, je vous aime, moi, et je m’efforcerai de mériter votre amour. 

 – On n’aime point deux hommes à la fois, monsieur le duc. 

 – Mais on peut oublier. 

 – Je ne le crois pas. 

 Le duc était fort calme, croyant obéir de point en point aux prescriptions secrètes de la jeune Espagnole. Ce calme exaspéra Conception. 

 – Mais, monsieur, dit-elle avec vivacité, on n’épouse pas, quand on est un galant homme, une jeune fille qui… ne vous aime pas. 

 Le duc sourit et se tut. 

 – Qui aime… ailleurs. 

 – Hélas ! je le vois bien. 

 – Qui ne pourra donc jamais vous aimer, acheva Conception avec fermeté. 

 – Ah ! mademoiselle, l’avenir cache bien des mystères. Qui sait ? 

 Un dédain superbe arqua les lèvres de Conception. 

 – Tenez, monsieur le duc, fit-elle, faut-il vous avouer la vérité tout entière ? 

 – Je vous écoute, mademoiselle. 

 – Il est à Paris un homme qui m’aime et que j’aime, un homme à qui j’ai juré de demeurer fidèle de cœur et d’âme, si la volonté inflexible de mon père me condamnait à accepter la main d’un autre… 

 – Mademoiselle, répondit le duc, à qui cette comédie répugnait, et qui cependant jouait son rôle en conscience, tout cela est beaucoup moins grave à mes yeux que vous ne pensez, et j’ai la conviction si profonde que je vous rendrai la plus heureuse des femmes un jour, que je ne m’inquiète nullement de ce serment de jeune fille étourdie dont vous me parlez. 

 – Oh ! monsieur, murmura Conception, voilà qui est indigne d’un gentilhomme. 

 – Mademoiselle… 

 – Tenez, reprit-elle, laissez-moi essayer de vous convaincre, de vous fléchir, et pardonnez-moi quelques mots un peu vifs… 

 – Je les comprends, mademoiselle ; mais que voulez-vous ? moi aussi j’ai le cœur pris, moi aussi j’aime éperdument… 

 Conception le regardait toujours avec dédain. 

 Le duc garda un moment le silence, mais il était évidemment embarrassé et souffrait… Ce rôle qu’il jouait le mettait au supplice. 

 – Ainsi, reprit Conception, vous êtes sans pitié… 

 – C’est-à-dire que je vous aime… 

 – Et vous… persistez ? 

 – Si monsieur le duc, votre père, me fait l’honneur de m’accorder votre main, toutefois… 

 – Ah ! murmura Conception, qui mit, un moment, son mouchoir sur ses yeux, voilà qui est infâme, monsieur le duc. 

 M. de Château-Mailly était tellement persuadé que chaque parole de Conception était dictée par une volonté autre que la sienne, qu’il ne s’affligea ni ne se blessa de ces derniers mots. Il se contenta de sourire. 

 – L’avenir me justifiera, murmura-t-il. 

 Un moment Conception s’était abandonnée à son émotion, mais elle songea à son père, qui, sans doute, entendait du fond de sa cachette et ne perdait aucun mouvement de physionomie du duc, et le courage lui revint. 

 – Eh bien ! dit-elle, puisqu’il en est ainsi, puisque je suis fatalement condamnée à m’appeler un jour la duchesse de Château-Mailly, au moins serez-vous franc avec moi ? 

 – Oh ! certes, dit le duc. 

 Conception ne put s’empêcher de jeter un nouveau coup d’œil sur la porte entrouverte du cabinet de toilette. Le duc surprit encore ce coup d’œil. 

 – Monsieur le duc, reprit la jeune fille, je crois que vous m’aimez. 

 – Oh ! fit le duc en mettant la main sur son cœur. 

 – Votre amour excuse donc à mes yeux tout ce que votre conduite semble avoir d’étrange. 

 – Etrange est peut-être le mot, balbutia M. de Château-Mailly. 

 – Eh bien ! convenez que cet amour dont vous parlez, que vous… éprouvez… vous a poussé jusqu’à imaginer une abominable supercherie, jusqu’à inventer une histoire de papiers… de généalogie… de mystérieuse origine… 

 Au moment où Conception prononçait ces derniers mots, il se fit, dans le cabinet de toilette, le bruit d’un meuble qu’on heurte légèrement. 

 A ce bruit, le duc vit Conception pâlir. 

 Chapitre 10 

 L e léger bruit qui s’était fait dans le cabinet de toilette fut instantané et cessa sur-le-champ. Le duc avait entendu ce bruit, qui confirmait pour lui cette phrase de la prétendue lettre de Conception : « Des yeux et des oreilles nous épieront, etc., etc. » Il devenait évident pour M. de Château-Mailly qu’il y avait quelqu’un de caché dans le cabinet de toilette. Mais il ne parut point s’en apercevoir, non plus que de la pâleur de Conception, à laquelle il répondit : 

 – Mon Dieu ! mademoiselle, vous me permettrez de garder le silence sur cette question. Et quand même cela serait… 

 Fidèle aux prescriptions de la lettre reçue le matin, le duc parut hésiter. 

 – Achevez donc, monsieur, dit Conception, achevez, de grâce ! 

 – Eh bien ! dit le duc, qui se souvenait parfaitement des phrases soulignées dans la lettre, ce ne serait, après tout, qu’une preuve d’amour. 

 – Comment ! s’écria Conception, vous osez convenir que cette histoire… 

 – Je ne conviens de rien, mademoiselle. 

 – Inventée par vous et la comtesse Artoff, continua Conception indignée… 

 – Ah ! permettez, interrompit le duc. 

 – Monsieur, dit froidement Conception, me feriez-vous bien un serment ? 

 – Cela dépend. 

 – Me jureriez-vous, sur votre honneur de gentilhomme, que vous avez la conviction, la certitude que vous êtes bien de la race des Sallandrera ? 

 Le duc, esclave des prétendues recommandations de la jeune fille, parut hésiter encore et répondit enfin : 

 – Je ne puis faire ce serment. 

 Alors Conception se leva avec dignité, comme une reine à qui on a osé mentir. 

 – C’est bien, monsieur, dit-elle, cela me suffit amplement. 

 Et puis elle lui montra la porte du doigt et lui dit avec chaleur : 

 – Monsieur, je ne suis point encore votre femme, et je suis ici chez moi. Sortez, sortez sur-le-champ. 

 Le duc eut un éblouissement ; mais, toujours persuadé que Conception jouait un rôle comme lui, il se leva sans mot dire, salua profondément et se dirigea vers la porte. Mais, arrivé là, il se retourna : 

 – Adieu, mademoiselle, dit-il, malgré vos rigueurs, je vous aime, et, Dieu aidant, vous serez ma femme. 

 Et il sortit. 

 Dans l’antichambre, M. de Château-Mailly trouva le nègre de Conception. Le moricaud prit un flambeau pour l’éclairer et passa devant lui. Redescendu au premier étage, le duc allait se diriger vers le salon, où il croyait devoir rejoindre le duc et la duchesse ; mais, sur le seuil de l’antichambre, il trouva un laquais qui lui dit : 

 – Madame la duchesse est souffrante. Elle s’est retirée chez elle. 

 – C’est bien. Conduisez-moi au fumoir du duc. 

 – Monsieur le duc est sorti depuis vingt minutes, dit le laquais. 

 – Sorti ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est bizarre… 

 – On est venu le chercher en toute hâte pour aller chez un Espagnol, le général C…, qui est très malade. 

 Ce motif parut tellement plausible à M. de Château-Mailly qu’il n’insista pas et demanda ses gens. 

 – Le carrosse de M. le duc de Château-Mailly ! cria le laquais. 

 Et il conduisit respectueusement le duc jusqu’au bas de l’escalier. 

 Pendant ce temps, Conception courait à la porte du cabinet de toilette et l’ouvrait toute grande. M. de Sallandrera, pâle comme la mort, en sortit. 

 – Eh bien ! mon père, dit Conception, avez-vous entendu ? 

 – Tout. 

 – Avez-vous vu sa figure ? 

 – Oui. 

 – Croyez-vous encore ? 

 – Non. 

 – Voilà, continua la jeune fille, l’homme que vous voulez me faire épouser. Un imposteur ! 

 Le duc ne répondit pas d’abord et demeura immobile et les yeux baissés, comme s’il eût été privé de sentiment. Puis, tout à coup, un douloureux soupir sortit de sa poitrine, et il se frappa le front, murmurant avec accablement : – Tout est donc fini, mon Dieu ! et les Sallandrera sont donc éteints pour jamais… 

 Conception ne répondit pas. Elle venait de comprendre que son père renonçait à lui faire épouser M. de Château-Mailly. 

 – O ma race ! ma grande et noble race ! murmura le duc d’une voix brisée, je suis donc votre dernier rejeton ! 

 Et pour la seconde fois don Paëz duc de Sallandrera cacha sa tête dans ses mains, et sa fille vit jaillir une larme au travers de ses doigts. 

 Alors Conception se jeta à son cou, l’entoura de ses bras, le couvrit de caresses et lui dit : 

 – Mon père… mon bon, mon excellent père. Je vous aime… 

 Et il y eut un moment d’expansion entre le père et la fille, moment pendant lequel Conception faillit laisser échapper le secret tout entier de son âme. Mais une voix intérieure, celle de la prudence, étouffa sa voix, elle garda le silence sur M. de Chamery. 

 Cependant M. de Sallandrera lui dit : 

 – Il y a décidément, mon enfant, une sorte de fatalité qui semble renverser tous mes projets de mariage pour toi. Jusqu’à présent, dominé par une grande et noble pensée de voir se continuer notre race, j’ai voulu tour à tour t’unir à don Pedro, à don José d’abord, au duc de Château-Mailly en dernier lieu. Don José et don Pedro sont morts tous deux ; le duc de Château-Mailly est un misérable indigne de toi. Désormais, mon enfant, je te laisse libre de prendre l’époux qui te conviendra. Je suis persuadé d’avance que tu choisiras un noble et un grand cœur. 

 Au moment où le duc prononçait ces mots, qui entrouvrirent le ciel aux yeux de Conception, on entendit le galop d’un cheval qui vint s’éteindre dans la cour de l’hôtel. 

 Bientôt le négrillon de Conception apparut. 

 – Qu’est-ce ? lui demanda le duc. 

 – C’est le valet de chambre de M. de Château-Mailly qui apporte une lettre. 

 En même temps Zampa se montra derrière lui. 

 Au visage bouleversé du duc, au regard de gratitude que lui jeta Conception, le Portugais comprit que la comédie avait été jouée et avait parfaitement réussi. 

 Zampa salua profondément le duc et lui tendit sa lettre. 

 Le duc sourit dédaigneusement. Cependant il ouvrit la lettre et la lut. 

 – Ah ! ah ! dit-il enfin, le duc se croit tellement avancé qu’il prépare déjà la rétractation à l’endroit des titres imaginaires qu’il attend. 

 Il passa la lettre à Conception, qui la lut et haussa les épaules. 

 Alors le duc s’assit devant une table, écrivit quelques lignes, les remit à Zampa, et lui dit : 

 – Zampa, mon ami, tu devrais rentrer à mon service, tu n’es pas bien chez le duc de Château-Mailly. 

 – Monsieur le duc n’a qu’à parler, répondit le Portugais, il sait bien que je suis à lui corps et âme, comme j’étais à don José. 

 Et Zampa salua, se retira, emportant la réponse de M. de Sallandrera, et il se dit en redescendant l’escalier : 

 – L’article de la Gazette des Tribunaux fait décidément un four. 

 Or, pour expliquer les dernières paroles de Zampa, le terme d’argot dramatique dont il s’était servi et sa brusque arrivée à l’hôtel Sallandrera, il faut nous reporter en arrière d’une heure environ, et nous rendre à l’hôtel de Château-Mailly. Tandis que le duc dînait chez son futur beau-père, et montait ensuite dans l’atelier de Conception, Zampa, les jambes croisées, une cigarette aux lèvres, était fort mollement étendu dans le fauteuil dont se servait M. de Château-Mailly, dans cette pièce qui était à la fois pour le duc un cabinet de travail et un fumoir. 

 – Quand on pense, se disait-il en riant, qu’à l’heure qu’il est mon pauvre maître est en train de couler pour toujours son affaire de mariage, et qu’il va me revenir persuadé que mademoiselle Conception l’adore ! A quoi tiennent les choses, pourtant ? 

 On gratta doucement à la porte : 

 – Qui est là ? demanda Zampa, bien certain que, dans tous les cas, ce n’était pas son maître. 

 – C’est moi, dit une voix d’enfant. 

 – Qui toi ? 

 – Casse-Cou, répondit la voix. 

 – Entre ! dit Zampa sans rien perdre de la nonchalance orientale de son attitude. 

 La porte s’ouvrit, et l’être vivant qui répondait à ce nom bizarre de Casse-Cou entra. 

 C’était un groom haut de trois pieds et demi que le duc affectionnait pour sa hardiesse sans pareille, et à qui il avait donné, précisément à cause de cela, ce surnom pittoresque de Casse-Cou. Casse-Cou montait les chevaux réputés indomptables et les réduisait promptement, Casse-Cou avait une foule de qualités hippiques qui lui avaient valu l’estime de son maître. 

 Zampa, qui, en sa qualité de valet de chambre, était un grand personnage parmi les gens du duc, avait pris Casse-Cou sous sa protection et l’avait spécialement attaché à sa personne. 

 – Que veux-tu, drôle ? fit Zampa d’un ton de Turcaret en belle humeur. 

 – Je suis fâché de vous déranger, monsieur Zampa, mais il y a en bas, dans la cour, un homme qui veut vous parler. 

 – A moi ? 

 – A vous. 

 – Comment est-il, cet homme ? 

 – Assez mal mis. 

 – Vieux, jeune ? 

 – Entre les deux. 

 – Complète ton signalement. 

 – Il a la figure rouge et les cheveux jaunes. 

 – Diable ! pensa Zampa, c’est l’homme à la polonaise. 

 Et il dit vivement à Casse-Cou : 

 – Fais-le monter ! 

 – Ici ? 

 – Parbleu ! 

 Casse-Cou s’en alla en courant et revint, une minute après, suivi de Rocambole lui-même, de Rocambole vêtu de sa polonaise à brandebourgs et coiffé de sa perruque d’un blond jaunâtre. On sait que Zampa n’avait jamais vu le marquis de Chamery sous un autre déguisement. 

 Rocambole fit un signe imperceptible au Portugais. 

 – Va-t-en, dit celui-ci à Casse-Cou, monsieur est un de mes cousins qui vient me voir pour affaires de famille. 

 Lorsque Casse-Cou fut parti et que la porte eut été prudemment fermée par Zampa, ce dernier perdit aussitôt son attitude protectrice. 

 En présence de l’homme à la polonaise, le Portugais redevint rampant et soumis comme toujours. 

 – Il paraît, dit Rocambole ironiquement, que tu jouais au rôle de duc lorsque je suis entré. Tu te prélassais dans ce fauteuil comme un homme affligé de quelques centaines de mille de rente. 

 – Heu ! heu ! fit modestement Zampa, si votre protection ne me fait pas défaut, on les aura peut-être un jour. 

 Rocambole s’assit et tira un journal de sa poche. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda le Portugais. 

 – C’est la Gazette des Tribunaux. 

 Zampa regarda curieusement Rocambole. 

 – Il paraît, dit celui-ci, qu’il est arrivé malheur à ce courrier que la comtesse Artoff avait envoyé à Odessa. 

 – Bah ! il est mort ? 

 – Mon Dieu ! oui. 

 – Et c’est dans la Gazette des Tribunaux ? 

 – Oui. Ton maître va rentrer, j’imagine ? 

 – Je l’attends. 

 – Eh bien ! quand il sera venu, tu lui montreras ce journal. 

 – Très bien ! dit Zampa. 

 – Maintenant, continua Rocambole, donne-moi quelques renseignements sur les écuries du duc. 

 – Volontiers. Le duc a trente chevaux. 

 – Comment se compose le personnel ? 

 – Un piqueur, un cocher, huit palefreniers, deux grooms. 

 – Quel est celui qui dirige, du piqueur ou du cocher ? 

 – Le piqueur achète ou fait réformer les chevaux. 

 – Et le cocher… 

 – Le cocher renvoie ou arrête les palefreniers. 

 – Sans l’assentiment du duc ? 

 – Presque toujours. 

 – Très bien. Comment es-tu avec le cocher, mon maître ? 

 – Je ne suis encore ni bien ni mal. 

 – Comment cela ? 

 – C’est un nouveau. Il est entré ce matin. 

 – Comment est-il ? 

 – C’est un Anglais pur sang. Un gros rougeaud, assez bon enfant à l’œil. 

 – Et les palefreniers ? 

 – Il y en a un qui est tout à fait à ma dévotion. 

 – Très bien ; tu vas t’arranger pour qu’il se fasse renvoyer. 

 – Diable !… Je ne sais pas si cela lui ira. 

 – Que gagne-t-il ? 

 – Douze cents francs. 

 – Tu lui donneras dix louis, et tu lui promettras de le faire rentrer dans huit jours. 

 – Tiens ! dit Zampa, comme cela il est probable qu’il consentira. 

 – S’il refuse les dix louis, tu doubleras cette somme. 

 – Après ? 

 – Après, tu vas t’arranger pour qu’un jeune garçon que je protège et qui se nomme John le remplace. 

 – C’est bien, je ferai de mon mieux. 

 Rocambole se leva. 

 – Maintenant, acheva-t-il, tu examineras la physionomie de ton maître quand il rentrera et ensuite lorsqu’il aura lu la Gazette des Tribunaux. 

 – Et… après ? 

 – Après tu viendras rue de Surène, demain matin, me rendre compte de ce qui s’est passé. 

 Zampa reconduisit Rocambole avec force salutations respectueuses. 

 Puis il vint se rasseoir fort tranquillement dans le fauteuil, et confectionna une nouvelle cigarette. 

 Quelques minutes après, le bruit de la porte cochère s’ouvrant à deux battants vint à retentir, et Zampa entendit le carrosse du duc qui roulait jusqu’au perron. 

 – Oh ! oh ! pensa-t-il, on dîne lestement à l’hôtel Sallandrera. 

 Et il alla au-devant de son maître. M. de Château-Mailly s’avança le visage un peu triste et l’air préoccupé. Tout ce qui venait de se passer à l’hôtel Sallandrera l’avait légèrement ému. 

 Quand il entra dans son fumoir, Zampa avait à la main la Gazette des Tribunaux. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda le duc. 

 Le Portugais parut embarrassé. 

 – Ca, dit-il, c’est un journal que j’ai acheté pour monsieur. 

 – Pourquoi ? 

 – Ah ! dit Zampa, c’est une histoire tout entière. 

 – Voyons, fit le duc en se jetant dans un fauteuil. 

 – Je suis sorti tout à l’heure, reprit Zampa, et je suis entré dans un café, sur le boulevard. La Gazette des Tribunaux m’est tombée sous la main. Je l’ai parcourue, et tout à coup mes regards ont été attirés par… un article. 

 – Sur quoi ? 

 – Sur un assassinat qui a eu lieu entre Melun et Paris, dans la forêt de Sénart. 

 – Que peut me faire cet assassinat ? 

 – Ah ! dame ! répondit Zampa, il m’a semblé que la victime ressemblait précisément au courrier qu’attend monsieur le duc. 

 Le duc tressaillit des pieds à la tête, et s’empara du journal que Zampa lui tendait. 

 Chapitre 11 

 L ’article de la Gazette des Tribunaux était conçu en ces termes : 

 « Un événement, sur lequel semble planer le plus profond mystère, occupe en ce moment l’attention de la justice. 

 « Il y a quelques jours, une petite voiture, dite tapissière, attelée d’un cheval vigoureux, s’arrêta à la porte d’un cabaret de Lieusaint, sur la route de Melun à Paris. 

 « Un homme de trente à trente-cinq ans, vêtu d’une blouse et portant une grande barbe rouge, en descendit et se fit servir à souper. 

 « Peu après, un courrier en livrée jaune et bleu arriva à son tour et demanda un cheval de poste. L’aubergiste n’en avait pas. 

 « Le conducteur de la tapissière, qui d’abord avait manifesté l’intention de coucher à Lieusaint, offrit alors au courrier de le conduire à Paris, moyennant une somme de dix francs. Le courrier accepta ; on remit le cheval à la tapissière, et, bien que la nuit fût très noire, on partit. 

 « Que s’est-il passé durant le trajet ? C’est ce que personne n’a pu dire. Mais la même nuit, vers quatre ou cinq heures, la tapissière est arrivée à la barrière de Charenton, et s’est arrêtée à la porte d’une auberge où descendent ordinairement les rouliers. L’homme à la barbe rouge était seul. Il a remis son cheval au garçon d’écurie, et a prétexté quelques mots qu’il avait à dire au frère de sa femme, lequel, disait-il, était employé à l’octroi. 

 « A partir de ce moment, on ne l’a plus revu. 

 « Le garçon d’écurie, las d’attendre, était allé se coucher ; quand il s’est relevé, vers dix heures du matin, le cheval était encore à l’écurie et la tapissière sous la remise. La journée s’est écoulée, puis la nuit suivante, personne n’est venu réclamer l’attelage. 

 « La tapissière n’avait aucune plaque et ne renfermait aucun objet qui pût donner la moindre indication sur son propriétaire. Seulement, et comme on se disposait à envoyer cheval et voiture à la fourrière, l’aubergiste de Lieusaint, ayant affaire à Paris, est venu loger chez son confrère de la barrière de Charenton. Il a parfaitement reconnu le cheval et la tapissière, et le signalement qu’il a donné de leur conducteur s’est trouvé semblable à celui que donnait le garçon d’écurie. 

 « Les employés de l’octroi, interrogés, se sont parfaitement souvenus d’avoir vu passer le même homme vers quatre ou cinq heures du matin. Il était à pied, enveloppé dans un gros caban gris. 

 « Ce caban, le cabaretier de Lieusaint prétend l’avoir vu sur les épaules du courrier. Qu’est devenu ce dernier ? Voilà ce qu’on ne sait pas et ce qu’il est important de savoir. Tout fait présumer, cependant, que le conducteur de la tapissière l’a assassiné. 

 « Mais ce qui déroute un peu les conjectures, c’est que le courrier a formellement annoncé, dans l’auberge de Lieusaint, qu’il revenait à Paris à peu près dépourvu d’argent et ne possédait plus que douze francs. 

 « On se demande quel autre motif que l’appât du vol aurait pu pousser l’homme à la tapissière à assassiner le malheureux courrier. 

 « P.-S. – Au moment où nous mettons sous presse, de nouveaux détails nous parviennent : 

 « Depuis deux jours, l’autorité judiciaire faisait des recherches dans la forêt de Sénart. 

 « Hier soir, nous écrit en hâte notre correspondant, on a découvert dans un four à chaux un cadavre complètement nu et que certains indices permettront peut-être de reconnaître. Ce cadavre a été jeté dans le four à chaux sur la figure et le ventre, de telle façon que le visage, l’abdomen, les mains et la pointe des pieds sont entièrement calcinés ; mais le dos et toute la partie postérieure du corps sont garnis encore de leur chair. On a découvert à l’épaule gauche, et presque à la naissance du cou, un trou triangulaire semblable à celui que fait une épée de combat, ou bien encore un poignard. 

 « Un homme de l’art, appelé à faire l’autopsie du cadavre, a constaté que la mort pouvait remonter à quatre ou cinq jours, qu’elle avait été le résultat d’un crime, et que ce crime avait été commis à l’aide d’un poignard. 

 « Cette dernière circonstance achève d’assombrir le mystère qui plane sur cette affaire. Comment admettre, si le crime n’a point été prémédité, que l’homme à la tapissière eût sur lui un stylet, arme assez rare chez des gens de sa condition. 

 « La jambe droite porte un tatouage fait avec de la poudre brûlée. 

 « Ce tatouage va bien certainement permettre de constater l’identité du cadavre, qui ne pourrait être que celui du courrier, si l’absence complète de vêtements et cette blessure triangulaire n’achevaient de donner un caractère étrange à cet assassinat. 

 « Malgré les recherches les plus minutieuses, on n’a pu découvrir les vêtements du courrier. 

 « Espérons que cet horrible mystère ne tardera point à s’éclaircir, et que le coupable n’échappera pas plus longtemps aux actives recherches de la justice. 

 « P.-S. – Le cadavre a été rapporté à Lieusaint, où il demeurera exposé pendant quelques jours. » 

 Quand M. de Château-Mailly eut terminé cette lecture, il demeura un moment immobile, inerte et comme pétrifié. 

 Zampa l’observa à la dérobée : 

 – Monsieur le duc m’excusera, dit-il enfin, mais j’ai cru devoir lui montrer… 

 – C’est bien, interrompit brusquement le duc. 

 Et il s’assit devant une table et écrivit au duc de Sallandrera le billet que voici : 

 « Monsieur le duc, 

 « Il y a je ne sais quelle fatalité qui semble peser sur ces malheureux papiers d’Odessa que m’envoie mon parent le colonel de Château-Mailly. 

 « En rentrant chez moi, j’apprends qu’un courrier a été assassiné dans la forêt de Sénart, à peu de distance de Lieusaint. 

 « Je tremble que ce ne soit le mien, et je pars pour Lieusaint, malgré l’heure avancée de la nuit. 

 « Quoi qu’il arrive, ou soit arrivé, j’espère retrouver les papiers et vous les porter à mon retour, demain matin, car je vais et je viens sans m’arrêter. 

 « Votre respectueux, 

 « DUC DE CHATEAU-MAILLY. » 

 Cette lettre écrite, le duc dit à Zampa : 

 – Tu vas courir à l’hôtel Sallandrera. 

 – Bien, fit Zampa d’un signe de tête. Attendrai-je la réponse ? 

 – Il n’y en a pas. D’ailleurs, quand tu reviendras, je serai parti. 

 Et le duc ajouta : 

 – Envoie-moi le cocher en descendant. 

 Zampa prit la lettre et se dit : 

 – Je ne sais pas si l’homme à la polonaise a prévu ce voyage de M. le duc, mais il est bien certain que cet article de la Gazette des Tribunaux a produit quelque effet. D’ailleurs, il n’y a aucun inconvénient à ce que M. le duc aille faire une promenade à Lieusaint : le temps est doux. 

 Et Zampa entra dans les écuries où maître Venture donnait les derniers ordres et se disposait à aller se coucher bientôt. 

 – Monsieur le cocher, lui dit le Portugais, montez donc sur-le-champ chez M. le duc. Il veut vous parler. 

 Venture tressaillit, mais il conserva son sang-froid et son flegme tout britannique. 

 – Aôh ! répondit-il, tout de souite. 

 Zampa enfourcha un cheval et courut à l’hôtel Sallandrera ; le nouveau cocher monta chez le duc. Ce dernier tenait encore à la main la Gazette des Tribunaux, et il était bouleversé. 

 – Williams, lui dit le duc, vous allez faire atteler mes deux trotteurs irlandais au phaéton, et vous prendrez votre pelisse fourrée, car les nuits sont fraîches. 

 Le cocher s’inclina, mais il eut le temps de lire le titre du journal que tenait le duc. 

 – Hum ! pensa-t-il, il y a du Rocambole là-dessous. 

 Et il sortit et redescendit aux écuries, laissant le duc qui changeait de costume et remplaçait son habit noir par une redingote à jupe très courte, vêtement usité pour monter en voiture découverte. 

 Venture entra dans les écuries, donna l’ordre de panser les deux chevaux et de les garnir ; puis il s’esquiva et sortit de l’hôtel par une petite porte qui donnait sur la rue de la Ville-l’Evêque. 

 Il avait remarqué, au milieu de cette rue, une baraque de marchande de journaux. 

 – Donnez-moi la Gazette des Tribunaux, dit-il en bon français et en plaçant dix sous sur la tablette de la vieille qui se livrait à ce commerce. 

 – Voici la dernière, lui fut-il répondu. 

 Venture prit le journal et s’en alla sans attendre sa monnaie. Il rentra dans les écuries, s’appuya contre un pilier qui supportait une lanterne, et se mit à parcourir fort tranquillement le journal. Mais tout à coup son attention fut attirée par l’article dont la lecture avait si fortement ému le duc de Château-Mailly. 

 – Parbleu ! se dit-il, nous y voilà, et c’est, je crois, le second acte du petit drame dont j’ai joué le premier. J’ai assassiné Murillo pour avoir la lettre de la comtesse Artoff, on a assassiné le courrier pour intercepter les papiers qui venaient d’Odessa. 

 Venture entendit la voix du duc qui, dans la cour, disait : – Est-ce prêt ? Où est le cocher ? 

 Il se hâta de cacher le journal dans sa poche, endossa sa livrée garnie de fourrures, et se montra aux regards du duc. 

 Les chevaux étaient au phaéton. 

 Le duc fit placer une paire de pistolets au garde-crotte, monta le premier et prit les rênes. 

 – Montez près de moi, dit-il au cocher, qui s’apprêtait à prendre place sur le siège de derrière. 

 Le suisse ouvrit les deux battants de la porte, et le phaéton s’élança dans la rue. Mais au lieu de gagner le boulevard et de prendre la route de Melun, le duc remonta le faubourg Saint-Honoré jusqu’à l’église Saint-Philippe-du-Roule, tourna à droite et prit la rue de la Pépinière. Il venait d’obéir à une soudaine inspiration, qui dérouta quelque peu d’abord les calculs de probabilité de maître Venture, lequel se demandait comment le faubourg Saint-Honoré pouvait conduire à Lieusaint. 

 Mais le duc arrêta ses chevaux devant l’hôtel Artoff. 

 – Sonnez ! dit-il en anglais au cocher. 

 Venture sauta à bas du phaéton, et tira la chaînette de la petite porte. 

 Cette porte s’ouvrit. 

 – Entrez chez le suisse, continua le duc, et dites-lui qu’il vienne me parler. 

 Le suisse, qui n’était point couché encore, car dix heures venaient à peine de sonner, sortit avec empressement de sa loge, au nom sonore que lui jeta Venture. 

 Disons, en passant, qu’il ne reconnut point, sous sa perruque et sa livrée, le personnage qui s’était présenté déjà à l’hôtel et avait demandé si le comte Artoff était à Paris. 

 Le duc dit au suisse qui s’approcha, sa casquette à la main : – Connaissez-vous le courrier que la comtesse Artoff a envoyé en Russie ? 

 – Oui, répondit le suisse, mais comme j’ai eu l’honneur, ce matin, de le faire observer à monsieur le duc, le courrier n’est pas de retour. 

 – Je le sais. 

 Le suisse regarda le duc. 

 – Le connaissez-vous beaucoup ? répéta celui-ci. 

 – Mais… oui… 

 – Depuis longtemps ? 

 – Depuis dix ans au moins ! C’est moi qui l’ai fait entrer chez monsieur le comte. 

 – Très bien. L’avez-vous vu nu ? 

 Le suisse fut très étonné de cette question, mais il répondit : – Nous avons servi ensemble. Il était matelot à bord d’un navire où je me trouvais, moi, en qualité d’adjudant d’infanterie de marine. 

 – A merveille ! savez-vous s’il avait des tatouages ? 

 – Oui, à la jambe droite. 

 – Qu’était-ce que ce tatouage ? 

 – Un homme nu jusqu’à la ceinture, chargeant un canon. 

 – Est-ce tout ? 

 – Non, au-dessous, on voyait un cœur percé d’une épée. 

 – C’est bien, dit le duc ; merci. 

 Et il fit signe à Venture, qui remonta près de lui, et, rendant la main à ses chevaux, le duc lança son rapide attelage dans la direction de la rue Saint-Lazare. 

 – Maintenant, je comprends, murmura Venture, qui se souvint des tatouages mentionnés par la Gazette des Tribunaux. 

 Arrivé devant le chemin de fer de l’Ouest, le duc tourna à droite et descendit au boulevard par les rues du Havre et de la Ferme-des-Mathurins. 

 Puis, comme à cette heure tardive le nombre des voitures est bien moins grand que durant le jour, et que d’ailleurs M. de Château-Mailly était excellent cocher, il laissa prendre à ses deux trotteurs une allure si rapide qu’en moins de vingt minutes le phaéton atteignit la barrière de Charenton. 

 Alors M. de Château-Mailly tira sa montre : 

 – Il est onze heures, se dit-il. Lieusaint est à huit lieues d’ici. C’est un trajet de deux heures, car il a plu et les routes sont bourbeuses. 

 Venture gardait un silence tout diplomatique, et, en cocher bien appris, il ne se serait certainement pas permis d’adresser la parole à son maître. 

 Le duc, fortement préoccupé, courut pendant près d’une heure sur la vieille route de Melun sans paraître s’apercevoir qu’il avait un compagnon. Mais enfin, comme la nuit était fort noire et que le sol de la route, inégal et détrempé, l’obligeait, pour éviter de trop fréquents cahots, à une attention des plus grandes, le duc lui dit brusquement : 

 – Tenez, prenez ma place et conduisez. 

 Il se mit à gauche et passa les rênes à son cocher. 

 Celui-ci rassembla ses chevaux, leur rendit ensuite la main, et le phaéton continua sa route avec une vitesse nouvelle et sans égale. 

 A minuit, il atteignait Montgeron ; à une heure moins quelques minutes, il entrait dans Lieusaint. 

 Une lumière filtrant à travers les contrevents d’une maison située à peu près au milieu du pays et sur la gauche servit de phare au duc. C’était précisément l’auberge où nous avons vu, quelques jours auparavant, descendre successivement l’homme à la barbe rouge et le courrier, et de laquelle ils étaient partis tous deux dans la tapissière du premier. 

 Au bruit de la voiture, la porte de l’auberge s’ouvrit et l’hôtelier se montra. 

 – Nous sommes à Lieusaint, n’est-ce pas, mon brave homme ? demanda le duc. 

 – Oui, monsieur. 

 M. de Château-Mailly descendit, tandis que Venture baragouinait un français très original et demandait si on avait une écurie et de l’avoine. 

 Puis le duc entra dans l’auberge et s’assit devant le feu, tandis que l’hôtelier aidait le cocher à dételer. Quand il revint, le duc lui dit : 

 – Il s’est passé un grave événement ici, ces jours derniers. 

 – Il s’est commis un assassinat, monsieur. 

 – Sur la personne de qui ? 

 – On ne sait pas, vu que le cadavre est défiguré. Mais moi, j’ai toujours eu dans l’idée que c’était le courrier qui a passé par ici. 

 – Ah ! dit le duc, vous l’avez vu, ce courrier ? 

 – Oui, c’est d’ici qu’il est parti. 

 – Comment était-il ? 

 – Grand, bel homme, très fort. 

 – D’où venait-il ? 

 – Il a dit qu’il venait de Russie. 

 – C’est bien cela, murmura le duc. Et où est le cadavre ? 

 – On l’a exposé… mais personne n’est encore venu le reconnaître. 

 – Où est-il exposé ? 

 – Dans un grenier à foin, sur la route, au bout du pays. 

 – Pouvez-vous m’y conduire ? 

 – Oui, monsieur. 

 Et l’hôte ajouta : 

 – Est-ce que monsieur connaissait le courrier ? 

 – C’est moi qui l’avais envoyé en Russie. 

 Le duc prononça ces mots avec une sorte d’accablement douloureux. 

 L’aubergiste prit une lanterne et l’alluma. 

 En ce moment, Venture, qui en avait fini avec ses chevaux, entra dans la cuisine de l’auberge. 

 – Venez avec moi, lui dit le duc. 

 L’aubergiste passa le premier, le duc et son cocher le suivirent. 

 Tous deux traversèrent Lieusaint dans toute sa longueur et arrivèrent à la porte d’une grange à fourrage isolée des habitations, et de laquelle s’échappait la clarté projetée par une lanterne allumée à l’intérieur. 

 Chapitre 12 

 O n avait couché le cadavre sur le dos. Les bras, la poitrine, l’abdomen, qui s’étaient trouvés exposés à l’action corrosive de la chaux, étaient fortement brûlés. Quant au visage, il était complètement méconnaissable. 

 Le grenier à foin, converti en morgue provisoire, était gardé par un gendarme. 

 L’aubergiste, qui conduisait le duc et son cocher, se chargea d’apprendre à ce fonctionnaire de l’ordre public la qualité du personnage auquel il servait d’introducteur, et l’intérêt qu’il avait à examiner le cadavre. Le nom du duc de Château-Mailly, qui avait été le principal actionnaire des chasses de la forêt de Sénart, fit tomber le chapeau du gendarme. 

 Venture suivait le duc d’un air indifférent, et personne au monde ne se fût douté, à voir sa physionomie placide, qu’il attachait une véritable importance à cette confrontation. 

 Le jeune duc maîtrisa sa répulsion et se pencha pour examiner, à la lueur de la lanterne que l’aubergiste tenait à la main, la jambe droite, sur laquelle se trouvaient les tatouages. Soudain il recula et laissa échapper un cri. Ainsi que l’avait affirmé le suisse du comte Artoff, le malheureux courrier avait bien, sur la jambe droite, un dessin représentant un homme nu jusqu’à la ceinture, chargeant un canon, et au-dessous un cœur percé d’une épée. Le doute n’était donc plus possible, et le cadavre n’était autre que celui du courrier. Or, on l’avait trouvé nu, et il devenait évident que le crime avait eu le vol pour mobile. 

 Les deux pièces si importantes pour le duc, puisque, dans sa pensée, elles devaient être la cheville ouvrière de son union avec mademoiselle de Sallandrera, avaient-elles été détruites ou simplement volées ? 

 Telle fut la question que M. de Château-Mailly s’adressa tout d’abord. 

 Mais Venture ne lui donna pas le temps de se lamenter et de faire le moindre commentaire à propos des deux lettres. Il venait de soulever sans répugnance aucune le cadavre, et, s’armant de la lanterne de l’aubergiste, il examinait avec attention le trou, triangulaire du fer qui avait dû donner la mort. 

 Après une seconde d’examen, il lâcha le cadavre, qui retomba sur sa couche de paille, et se tournant vers le duc, il lui dit en anglais : 

 – Je reconnais la blessure, et je sais avec quelle arme elle a été faite. 

 Ces mots firent tressaillir le duc, qui probablement allait le questionner avec cette vivacité qui provient des grandes émotions. 

 Le prétendu cocher anglais le prévint. 

 – Silence ! lui dit-il tout bas. Pas un mot devant ces gens-là. 

 – Cet homme est bien le courrier, dit le duc au gendarme et à l’aubergiste. Je viens de le reconnaître à ces marques. 

 Et il indiquait les tatouages. 

 – On peut donc, ajouta-t-il, le faire ensevelir dès le point du jour. 

 – Ah ! reprit le gendarme, ceci est l’affaire du juge de paix et du lieutenant. Moi, je n’y puis rien. 

 Le duc et Venture sortirent. 

 Ni l’aubergiste ni le gendarme n’avaient compris un mot des paroles échangées entre le duc de Château-Mailly et son cocher. La pantomime de Venture avait même échappé à leur observation. 

 Hors du grenier à foin, et lorsqu’ils se trouvèrent dans l’unique rue formée à Lieusaint par les maisons bâties à gauche et à droite de la grande route, Venture se rapprocha assez familièrement du duc. 

 L’aubergiste marchait à trois pas en avant pour éclairer la route. 

 – Monsieur le duc, dit Venture, toujours en anglais, faites votre déclaration, tandis que je vais atteler mes chevaux. 

 Le duc, un peu surpris de ce langage plus que familier, regarda son cocher. 

 Venture soutint le regard et ajouta : 

 – Monsieur le duc peut me congédier, car je ne suis que son cocher, mais s’il voulait oublier un moment mon humble profession, et me laisser mon franc-parler, peut-être ne s’en repentirait-il pas. 

 – C’est bien, dit le duc, parlez. 

 – Oh ! pas ici, répondit Venture. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que c’est trop long. 

 Le duc, dont la surprise allait croissant, regarda une seconde fois son cocher. 

 Ce dernier demeura impassible et se contenta de dire, toujours à voix basse : 

 – J’ai reconnu l’assassin à la forme de la blessure, et monsieur le duc verra si je me trompe. Mais je supplie monsieur le duc d’attendre que nous soyons en route. 

 – Soit, dit le duc. 

 M. de Château-Mailly rentra à l’auberge et demanda une plume et de l’encre. Puis il écrivit au juge de paix, déclarant qu’il avait reconnu le cadavre comme étant celui d’un courrier à lui, ajoutant que l’assassin avait dû détruire ou voler un portefeuille renfermant une lettre assez volumineuse adressée d’Odessa à Paris par M. de Château-Mailly, colonel retraité et sujet russe, à M. le duc de Château-Mailly, place Beauvau. 

 Le duc se mettait en outre à la disposition de l’autorité pour de plus amples renseignements. 

 Pendant qu’il écrivait, le faux Anglais faisait atteler ses chevaux au phaéton. 

 Dix minutes plus tard, le duc mettait deux louis dans la main de l’aubergiste et remontait en voiture. 

 A peine le duc eut-il dépassé la dernière maison de Lieusaint, que Venture, qui était assis à sa gauche et tenait ses bras croisés en parfait cocher qui laisse conduire son maître, lui dit : 

 – Monsieur le duc devrait me rendre le fouet et les guides. 

 Cette phrase fut articulée en bon français au moment même où le fringant attelage entrait dans la forêt, et elle acheva d’étonner le duc, à qui jusque-là le cocher avait paru être un Anglais pur sang. 

 Avant que le duc pût, par un mot quelconque, formuler son étonnement, Venture ajouta : 

 – Ce que je vais dire à monsieur le duc est de nature à lui donner des distractions, et comme la lune vient de nous fausser compagnie et que nous n’avons pour nous diriger que la seule lumière de nos lanternes, les distractions peuvent être fâcheuses par une nuit sombre, sur une route mal entretenue. 

 – Mais… voulut objecter le duc, au comble de la stupeur. 

 – Monsieur le duc, répliqua froidement Venture en lui prenant les guides des mains, vos chevaux ont trop de sang pour être conduits par un cocher ému. 

 – Emu, moi ? 

 – Vous le serez tout à l’heure. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – Tenez, reprit Venture, vous devez voir que je parle français comme un véritable Parisien que je suis. 

 A ces derniers mots le duc jeta un cri. 

 – Oh ! ne craignez rien, monsieur le duc, bien que nous soyons en pleine forêt de Sénart, laissez-moi vous affirmer que je n’ai pas l’intention de vous assassiner, encore moins celle de vous voler, et permettez-moi d’établir à vos yeux, sinon mon identité, au moins pourquoi je suis entré chez vous, ce matin même, avec la qualité de cocher anglais. 

 La surprise du duc ne lui permit pas d’articuler un seul mot. 

 Venture continua : 

 – Tenez, monsieur le duc, bien que vous ne m’ayez absolument rien dit et que je ne sois que depuis quinze heures à votre service, je sais la moitié de vos affaires. 

 – Vous ! put enfin crier le duc. 

 – Vous êtes amoureux de mademoiselle Conception de Sallandrera… 

 – Plaît-il ? fit M. de Château-Mailly avec hauteur. 

 Mais Venture ne se déconcerta point et reprit fort tranquillement : 

 – Faites attention, monsieur le duc, que nous sommes sur une route déserte, qu’il est trois heures du matin et que personne ne peut vous entendre causant familièrement avec votre cocher. Si je me permets de vous parler ainsi, c’est que j’ai peut-être une connaissance exacte de votre situation et le moyen de vous tirer d’embarras. 

 – Voyons ? dit le duc, fasciné malgré lui par l’accent de Venture. 

 Celui-ci continua : 

 – Supposez un moment que je ne suis pas votre cocher, et causons librement. 

 – Parlez, je vous écoute. 

 – Vous êtes amoureux de mademoiselle de Sallandrera, poursuivit Venture. 

 – C’est vrai. 

 – L’année dernière, la comtesse Artoff, une brave dame qui se nommait Baccarat, jadis… 

 Le duc tressaillit. 

 – Quoi ! dit-il, vous savez… 

 – Bah ! je sais bien autre chose encore ! La comtesse Artoff, dis-je, a demandé sa main pour vous. 

 – C’est encore vrai. 

 – Il est vrai aussi qu’on vous a refusé. Mais, depuis, la comtesse Artoff a fait la connaissance d’un monsieur de Château-Mailly, russe, votre parent. Ce dernier lui a raconté une histoire, que je ne sais pas très bien, mais qui établit que vous êtes du sang des Sallandrera. 

 – Mais comment pouvez-vous savoir cela ? interrogea le duc, dont la stupéfaction n’avait plus de limites. 

 – Par une lettre que la comtesse a adressée au duc de Sallandrera lorsqu’il était en Espagne. 

 – Vous avez lu cette lettre ? 

 – Oui. 

 – Mais le duc ne l’a point reçue. 

 – C’est précisément à cause de cela que je l’ai lue. 

 – Mais où ? dans quelles mains ? 

 Venture allongea un coup de fouet au cheval de gauche, qui venait de broncher, et il répondit : 

 – J’ai cette lettre dans ma poche. 

 – Vous ! fit le duc. 

 – Moi-même. 

 – Mais qui donc êtes-vous ? 

 – Un homme qui va vous sauver d’un grand danger, c’est probable. 

 – Je rêve !… murmura M. de Château-Mailly, étourdi, confondu. 

 Venture ajouta : 

 – Monsieur le duc, il y a des gens que vous ne connaissez pas qui ont intérêt à ce que vous n’épousiez pas mademoiselle de Sallandrera. 

 – Cela doit être, pensa le duc, qui se souvint des fausses lettres de Conception et des demi-révélations de Zampa touchant ce rival imaginaire protégé par la duchesse. 

 – Oh ! dit Venture, ces gens-là, vous ne les connaissez pas, vous ne pouvez pas les connaître. 

 – Vous les connaissez donc, vous ? 

 – Peut-être. 

 – Et quels sont-ils ? 

 – Pardon, monsieur le duc, je vous le dirai plus tard. Qu’il vous suffise de savoir que ce sont eux qui ont intercepté la lettre de la comtesse Artoff au duc de Sallandrera et fait assassiner votre courrier, non point pour lui voler une misérable somme, mais pour lui enlever ces deux pièces qu’il vous apportait. 

 – Vous savez donc qui sont ces misérables ? 

 – Parbleu ! 

 – Et vous êtes entré chez moi ? 

 – Pour les démasquer, monsieur le duc. 

 – Mais, s’écria M. de Château-Mailly, quel intérêt avez-vous donc à cela, vous ne me connaissez pas, moi ! 

 – Pardon ! 

 – Vous me connaissez ? 

 – J’ai beaucoup connu un de vos amis, un Anglais que vous avez souvent vu, du vivant de monsieur le duc votre oncle. 

 Le duc tressaillit. 

 – On le nommait sir Arthur Collins, ajouta tranquillement Venture. 

 Quelques gouttes de sueur perlèrent au front du jeune duc. Il se souvint tout à coup de madame Fernand Rocher et du rôle odieux que cet Anglais problématique, nommé sir Arthur Collins, avait voulu lui faire jouer auprès d’elle. 

 – Monsieur le duc, poursuivit Venture, vous me dispenserez, pour aujourd’hui, de plus amples renseignements sur ma propre individualité. Ce n’est pas nécessaire, ce serait même nuisible à vos intérêts. Qu’il vous suffise de savoir que j’avais été chargé, par les gens qui veulent à tout prix vous empêcher d’épouser mademoiselle de Sallandrera, d’intercepter la lettre de la comtesse Artoff. 

 – Ah ! c’est vous… 

 – Moi-même. 

 – Et cette lettre interceptée ? 

 – Je l’ai ouverte. 

 – Très bien. 

 – Une fois au courant de la situation, j’ai passé du camp ennemi dans le vôtre. 

 – Mais… dans quel but ? 

 – Oh ! mon Dieu ! répondit Venture, je ne vous le cacherai pas plus longtemps, dans le but de faire ma fortune. 

 Un sourire dédaigneux glissa sur les lèvres du jeune duc. 

 Venture ne vit point ce sourire, car la nuit était trop noire, mais il le devina. 

 – Mon Dieu !… dit-il, chacun a sa profession. Je suis, moi, dans les affaires ténébreuses. 

 – Allez, dit le duc, expliquez-vous… 

 – Sans moi, reprit Venture, monsieur le duc sera roulé de main de maître sans qu’il sache jamais par qui, et il n’épousera jamais Conception. 

 – Et… avec vous ? 

 – Si monsieur le duc suit mes conseils, s’il me donne ses pleins pouvoirs, les deux pièces volées se retrouveront, et le mariage aura lieu. 

 – Vous me le promettez ? 

 – Parbleu ! je n’entreprends que les affaires sûres. 

 – Voyons ! quelle somme vous faut-il ? 

 – Un instant ! dit Venture, avant de parler argent, il me faut une autre promesse de monsieur le duc. 

 – Parlez… 

 – Je continuerai à être le cocher de monsieur le duc et âme qui vive ne saura ce qui vient de se passer entre nous ? 

 – Soit. 

 – Monsieur le duc m’en donne-t-il sa parole ? 

 – Je vous la donne. 

 – Très bien. En outre, monsieur le duc fera ce que je lui conseillerai ? 

 – Oui. 

 – Et surtout, il ne me questionnera pas sur ma manière d’agir ? 

 – Non. 

 – Alors, dit Venture, nous pouvons parler argent. 

 – Voyons ! combien voulez-vous ? 

 – Heu ! heu ! murmura le cocher, voici que j’ai tout à l’heure cinquante-six ans, et je n’aime pas le travail. Pour jouir d’une vieillesse oisive, j’ai toujours ambitionné vingt-cinq mille livres de rente. 

 – C’est-à-dire cinq cent mille francs. 

 – Mon Dieu, oui ! Mais, se hâta d’ajouter Venture, si cela paraît cher, à première vue, monsieur le duc me permettra de lui faire observer que je ne lui demande rien d’avance. 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – Le soir de son mariage avec mademoiselle de Sallandrera, monsieur le duc me constituera vingt-cinq mille livres de rente. Pas avant. 

 – Soit, dit le duc, si vous me retrouvez les papiers volés. 

 – On les retrouvera. 

 – Et si vous arrivez à démasquer mes ennemis et à les réduire à l’impuissance. 

 – Oh ! pour cela, dit Venture, monsieur le duc peut s’en fier à moi. 

 – Que ferez-vous ? 

 Venture parut réfléchir un moment, puis il reprit : 

 – Si monsieur le duc me croit, s’il veut que nous arrivions à bien, il me laissera faire à ma guise et ne m’interrogera jamais. 

 – Comme vous voudrez, dit le duc ; seulement une question ? 

 – Parlez, monsieur le duc. 

 – Vous faudra-t-il bien longtemps pour retrouver les papiers ? 

 – Voilà ce que je ne puis dire à monsieur le duc. Cela dépendra. 

 – Mais… encore ? 

 – Peut-être huit jours, peut-être plus, peut-être moins. 

 Et Venture garda le silence et allongea un coup de fouet à ses chevaux. M. de Château-Mailly, tout rêveur, n’osa plus le questionner. 

 Le phaéton traversa en vingt minutes, car les chevaux allaient un train d’enfer, la forêt de Sénart, atteignit Montgeron, descendit Villeneuve-Saint-Georges, et un quart d’heure après roula sur le pont de Charenton. 

 Le jour commençait à naître et ses premières clartés glissaient sur les méandres infinis de la Marne. 

 – Tenez, dit Venture à M. de Château-Mailly, l’une des personnes qui veulent à tout prix empêcher votre mariage avec mademoiselle de Sallandrera a été jetée à l’eau, dans cette même rivière, il y a cinq ans. Elle était cousue dans un sac. 

 – Et elle ne s’est point noyée ? 

 – Mais non. C’était un jeune homme de vingt-quatre ans  [4]  ; il a eu la présence d’esprit et l’énergie de fendre le sac avec son couteau, d’en sortir et d’aller, nageant entre deux eaux, s’accrocher à une touffe de saules à cent mètres plus bas. Vous voyez, acheva Venture, que des gens comme cela sont des adversaires assez sérieux pour qu’on réfléchisse deux fois, comme je l’ai fait, avant de songer à engager la partie avec eux. 

 Et, ces paroles prononcées, Venture retomba dans son mutisme et refouetta ses chevaux. Peu après, le phaéton arrivait à la barrière et entrait dans Paris. 

 Chapitre 13 

 L orsque le rapide attelage entra dans la cour de l’hôtel, tout dormait encore chez M. de Château-Mailly. 

 Le duc ne voulut point que le suisse agitât la sonnette qui correspondait à l’intérieur pour mettre ses gens sur pied. Il se contenta de demander si son valet de chambre était rentré la veille. Le suisse lui répondit affirmativement. 

 Venture entortilla ses rênes après son fouet, qu’il mit à l’étui ; mais, avant de sauter à terre, il se pencha à l’oreille de son maître : 

 – Méfiez-vous de tout le monde chez vous, lui dit-il. 

 – Même de mon valet de chambre ? 

 – Surtout de lui, sa figure ne me revient pas. 

 – Bien, dit le duc, dont l’esprit fut impressionné par un rapide soupçon. 

 Il gagna sa chambre à coucher et y entra sur la pointe du pied, dans l’intention de se mettre au lit sans éveiller Zampa. Le duc avait besoin d’être seul et de réfléchir aux demi-révélations de son prétendu cocher. Mais comme les premiers rayons du jour éclairaient déjà la chambre, son regard fut attiré par une lettre placée ostensiblement sur la tablette de velours de la cheminée et adossée à la pendule. 

 Le duc tressaillit en reconnaissant le large cachet de cire noire aux armes de Sallandrera. 

 Cette lettre, Zampa l’avait rapportée sans doute en réponse du billet écrit à la hâte par M. de Château-Mailly. 

 Le duc en brisa le cachet, tout frémissant ; mais soudain, et tandis qu’il lisait, son regard se troubla, il pâlit, chancela, et la lettre lui échappa des mains. 

 M. le duc de Sallandrera écrivait à M. de Château-Mailly : 

 « Monsieur le duc, 

 « Un voyage imprévu nous est imposé, à ma famille et à moi, et des événements qu’il ne m’est pas permis de mentionner nous contraignent, la duchesse et moi, en quittant Paris pour quelques jours, à renoncer aux projets d’alliance ébauchés entre nous. 

 « Je vous serai reconnaissant de ne point insister davantage et vous prie, monsieur le duc, de croire à mes sentiments distingués. 

 « DUC DE SALLANDRERA. » 

 Ce congé était net, formel, excessivement poli, et M. de Château-Mailly crut que le ciel allait s’écrouler sur sa tête. Cependant, il ne jeta pas un cri, il ne tomba point à la renverse, car une pensée d’espoir venait de traverser son cerveau aussi promptement que le coup de foudre qui venait de le frapper… Cet espoir, c’était Venture. 

 Les hommes qui redoutent le plus les situations extrêmes sont, évidemment, ceux qui, le moment terrible arrivé, se redressent avec le plus d’énergie. Le duc qui, une seconde auparavant, avait failli tomber à la renverse, reconquit presque instantanément son calme et sa présence d’esprit. Il ramassa la lettre et l’enveloppe, les mit dans sa poche, ressortit de sa chambre sur la pointe du pied, car Zampa couchait dans un cabinet voisin, et gagna un escalier de service qui descendait aux écuries. 

 Maître Venture avait repris son accent anglais et gourmandait d’importance un palefrenier maladroit qui bouchonnait assez gauchement les deux chevaux qui venaient d’être dételés et placés dans leurs stalles. 

 Le duc s’approcha. 

 Comme il était fort pâle, en dépit de sa démarche assurée, Venture devina sur-le-champ que son maître venait d’apprendre une mauvaise nouvelle. 

 Le duc lui fit un signe, et Venture comprenant ce signe s’éloigna de la stalle des chevaux et monta le pavé de l’écurie, après avoir dit toutefois au palefrenier : 

 – Maître Jean, vous ne savez pas votre métier et vous me pansez des chevaux de race comme des rosses de fiacre. Vous pouvez chercher une place : je vous renvoie. Vous serez remplacé demain. 

 – Comme vous voudrez, l’Anglais ! répondit insolemment le palefrenier. 

 Il n’avait point aperçu le duc. 

 Celui-ci entra dans la stalle d’une petite jument de selle qu’il affectionnait. Venture l’y suivit. Alors le duc tira la lettre de sa poche et la lui tendit. Venture la prit sans mot dire, la lut, puis il examina attentivement le cachet et l’enveloppe. 

 Le duc haussait la tête par-dessus le panneau de la stalle mobile sur la corde, pour voir si le palefrenier ne prenait pas garde à eux. 

 Mais le palefrenier continuait à laver les jambes de ses chevaux, les entortillait dans leurs flanelles et jurait comme un païen. 

 – Monsieur le duc, dit tout bas Venture, ceci est un congé en bonnes formes, mais ne vous lamentez point, et ne vous tenez pas pour battu. On en rappellera, comme disent les condamnés. 

 – Mais, murmura M. Château-Mailly, c’est inouï… Et qu’a-t-on pu dire au duc, que lui a-t-on persuadé ? 

 – Ils ont fait leur métier, comme nous ferons le nôtre. 

 Venture parlait avec une assurance qui remit quelque espoir au cœur du jeune duc. 

 Le faux cocher examinait toujours avec une scrupuleuse attention le cachet de l’enveloppe. 

 – Monsieur le duc, dit-il enfin, qui vous a apporté cette lettre ? 

 – Ce doit être mon valet de chambre. 

 – Zampa ? 

 – Oui. Il a dû la rapporter hier soir après notre départ. 

 – Eh bien ! dit froidement Venture, si cela est ainsi, votre valet de chambre vous trahit. 

 – Lui !… Zampa ? 

 – Mais oui, dit Venture. 

 – Comment ! à quoi pouvez-vous le savoir ? 

 – Tenez, répliqua le cocher, examinez bien le cachet. 

 – Eh bien ! fit le duc. 

 – Ne trouvez-vous pas l’empreinte un peu effacée ? 

 – En effet… 

 – Voici d’où cela vient ; cette empreinte, telle que vous la voyez là, n’a point été obtenue avec le cachet du duc. 

 – Avec quoi donc ? 

 – Avec un moule en cire molle, pris sur la première empreinte. La lettre a été décachetée et recachetée. Oh ! c’est fait habilement, ajouta Venture, et il faut être du métier pour s’en apercevoir. 

 – Ainsi cet homme me trompe ? 

 – Ce n’est point douteux, monsieur le duc. 

 – Mais… pour qui ? au profit de qui ? 

 – Hé ! mon Dieu, le sais-je ?… Très probablement au profit de ces ennemis mystérieux qui interceptent les lettres de la comtesse Artoff, volent celles que vous apportent les courriers, car… 

 Ici Venture s’arrêta comme s’il eût été frappé d’une inspiration soudaine. 

 Le duc le regarda et n’osa troubler sa méditation. 

 – Car, reprit le faux cocher, il est probable que vos ennemis n’auraient pas su que la comtesse écrivait au duc, non plus que vous attendiez un courrier d’Odessa… si quelqu’un de votre entourage, qui pénètre chez vous à toute heure, ne les en eût avertis. 

 – C’est juste, dit le duc. 

 Et tout à coup il se souvint du manuscrit brûlé dans le coffret, trois jours auparavant, quand il courait chez le duc, et il ne douta plus que Zampa n’eût mis à dessein le feu dans le fumoir. 

 – Je vais chasser ce misérable ! dit-il avec un mouvement de fureur concentrée. 

 – Gardez-vous-en bien ! fit Venture. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que cet homme peut vous être utile. 

 – Un traître !… 

 Le faux cocher se prit à sourire. 

 – Monsieur le duc, dit-il, a toute la naïveté d’un honnête homme ; si, comme moi, il avait vécu dans le monde des coquins, il saurait le parti qu’on peut tirer d’un ennemi caché qui se croit à l’abri. 

 – Faites ce que vous voudrez, murmura M. de Château-Mailly. 

 – Pardon, dit Venture tout bas, c’est monsieur le duc qui va faire ce que je lui dirai. 

 – Soit. Parlez… 

 – Monsieur le duc va remonter dans sa chambre et se mettre au lit. 

 – Bien, après ? 

 – Quand son valet entrera chez lui, monsieur le duc donnera toutes les marques d’un désespoir violent. 

 – Ensuite ? 

 – Ensuite rien. Je me charge de Zampa. 

 – Et je n’écrirai pas à M. de Sallandrera ? 

 – Non. 

 – Mais il part… 

 – Eh bien, il partira. 

 – Je commence à ne plus comprendre. 

 – C’est inutile, dit Venture avec l’impertinence d’un homme devenu nécessaire. J’ai mon idée, et d’ailleurs monsieur le duc sait bien que j’ai quelque intérêt à ce qu’il épouse mademoiselle de Sallandrera. 

 – C’est juste, dit le duc, qui commençait à avoir une foi aveugle en cet auxiliaire qui s’était manifesté à lui d’une manière si inattendue. 

 Et il quitta Venture, résolu à suivre ses conseils. Quelques minutes après qu’il eut quitté l’écurie, Zampa y entra. Venture venait d’en sortir également pour aller tranquillement se coucher. 

 Zampa ne trouva auprès des chevaux que le palefrenier ; il s’en approcha avec une sorte de mystère et cligna de l’œil en le regardant. 

 – Eh bien ? lui dit-il. 

 – Eh bien ! répondit le palefrenier. J’ai mon compte. 

 – Le cocher t’a congédié ? 

 – Net, monsieur Zampa. 

 – Très bien. Je parlerai pour toi à M. le duc et tu rentreras dans huit jours. Voilà tes dix louis. 

 Et Zampa mit en effet dix pièces de vingt francs dans la main du palefrenier. Celui-ci empocha l’argent, tortilla ensuite son fouet dans sa main gauche et finit par regarder Zampa. 

 – Ah çà ! lui dit-il, pourquoi diable m’avez-vous promis dix louis si je me faisais congédier par le nouveau cocher ? 

 – Mais, dit Zampa, c’est que je veux donner ta place à un de mes parents que je protège. 

 – Ah !… 

 – Voilà la raison, l’ami. 

 – Mais si votre cousin prend ma place, vous ne me la rendrez pas dans huit jours ? 

 – Pardon. 

 – Et comment cela ? 

 – Dans huit jours, de palefrenier mon parent sera passé cocher, et j’aurai fait congédier l’Anglais. 

 Le palefrenier salua Zampa comme un profond politique, et se contenta de cette explication. 

 Zampa murmura à part lui : 

 – Le nouveau palefrenier entrera demain. Cet Anglais est un niais, il fera ce que je voudrai. 

 A peu près à l’heure où M. le duc de Château-Mailly, de retour de Lieusaint, décachetait cette terrible lettre de congé que Zampa avait rapportée la veille à onze heures du soir de l’hôtel de Sallandrera, le faux marquis de Chamery se trouvait chez sir Williams. 

 L’aveugle était encore au lit, mais éveillé, adossé à une pile de coussins et son ardoise sur ses genoux. 

 Rocambole était assis auprès de lui, les jambes croisées, un puros aux lèvres, dans l’attitude nonchalante d’un homme à qui la fortune a donné un rendez-vous sérieux et qui l’attend avec la conviction qu’elle va venir. Le disciple racontait à son maître sa dernière entrevue avec Conception, entrevue qui avait suivi de deux heures cette scène assez dramatique qui s’était déroulée entre l’Espagnole et le jeune duc, en présence de M. de Sallandrera, caché dans le cabinet de toilette. 

 – Ainsi, écrivit l’aveugle sur son ardoise, le duc est complètement coulé ? 

 – Complètement, témoin cette lettre que M. de Sallandrera lui a écrite hier soir. 

 – Et Conception est persuadée que son père la conduira en Franche-Comté ? 

 – Dame ! le duc vient d’écrire à Fabien, mon très honoré et niais beau-frère, le mot que voici : 

 « Mon cher vicomte, 

 « Dans notre entrevue d’hier, je n’osais vous préciser au juste, prévoyant, hélas ! de graves soucis de famille, l’époque où je pourrais vous accompagner en Franche-Comté pour y visiter votre maison du Haut-Pas dont le prix, fort raisonnable, du reste, et la situation pittoresque me séduisent ; mais un dénouement aussi imprévu que douloureux pour moi à ces soucis auxquels je faisais allusion me rend ma liberté. Je suis donc à vos ordres, et si la comtesse d’Asmolles était du voyage, ma femme et ma fille en seraient ravies. 

 « Bien et toujours à vous, 

 « DUC DE SALLANDRERA. » 

 – Eh bien ! dit Rocambole, que t’en semble ? 

 Sir Williams écrivit : 

 – As-tu vu Fabien ? 

 – Je le quitte. 

 – Que t’a-t-il dit ? 

 – Il est prêt à partir demain, ainsi que Blanche. Ils sont trop dans mes intérêts pour qu’il en soit autrement. 

 – Fabien a-t-il écrit au duc ? 

 – Oui. 

 – Verras-tu Conception ? 

 – Ce soir. 

 Sir Williams demeura pensif un moment et Rocambole respecta sa rêverie. 

 L’aveugle reprit : 

 – Nous n’avons toujours pas de nouvelles de Venture ? 

 – Aucune, et cela m’inquiète… 

 – Moi aussi, écrivit l’aveugle. 

 Et, après une seconde pause et une nouvelle rêverie, il écrivit : 

 – Le drôle nous a trahis une fois déjà, il pourrait bien nous trahir encore. 

 – J’en ai peur… 

 – Heureusement, il lui sera difficile d’avoir la clef de l’énigme, Baccarat est partie. 

 – C’est vrai. 

 – Cependant, et à tout hasard, il faut en finir avec le duc. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Ah ! parbleu ! dit-il, je présume que tu vas me dire, mon oncle, quel est ton plan en ne voulant pas que j��accompagne tout d’abord Fabien et le duc de Sallandrera, et que j’entre, dès demain, en qualité de palefrenier, chez M. de Château-Mailly. 

 – Non, fit l’aveugle d’un signe de tête. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que tu es toujours pour moi un jeune étourdi, et qu’il ne faut te confier un plan qu’à l’heure même de l’exécution. 

 – Merci de la confiance ! 

 Et Rocambole se dressa et regarda sir Williams, qui continuait à griffonner sur son ardoise et traçait cette phrase : 

 – Pour aujourd’hui, tu peux te reposer sur tes lauriers, et vivre en parfait gentilhomme, qui n’a d’autre souci que celui de dépenser convenablement ses revenus. Descends chez ta sœur, et demande-lui à déjeuner. 

 – Bon ; après ? 

 – Après, va te promener. 

 – Et puis ? 

 – Tu iras faire un mistigri à ton cercle. 

 – Mon oncle, dit Rocambole, je crois que tu te moques de moi. 

 – Oui, fit la tête railleuse de sir Williams en s’inclinant de haut en bas. 

 Cependant il ajouta avec son crayon : 

 – Après ton dîner, et avant d’aller faire tes adieux à Conception, tu monteras ici et je t’expliquerai pourquoi le duc de Château-Mailly a besoin d’un palefrenier. Bonsoir ! 

 – Bonsoir, mon oncle. 

 Rocambole se leva, serra la main de son hideux mentor et descendit chez la vicomtesse d’Asmolles. 

 C’était l’heure du déjeuner. 

 – Mon cher ami, lui dit Fabien en se mettant à table, pourrait-on te faire une simple question ? 

 – Sans doute. 

 – Tu as tenu à ce que je vendisse le Haut-Pas à M. de Sallandrera ? 

 – Certainement. 

 – Tu tiens également à ce que nous partions dès demain pour en faire les honneurs au duc ? 

 – Comme tu le dis. 

 – Tu y tiens surtout parce que mademoiselle Conception sera du voyage ? 

 – Naturellement. 

 – Alors, pourquoi ne veux-tu pas en être, toi ? 

 – C’est une erreur. 

 – Comment ! tu pars avec nous ? 

 – Pas le moins du monde ; je vous rejoindrai. 

 – C’est singulier. 

 – Mais non. Pendant les quatre ou cinq jours que je serai séparé de vous, vous aurez le temps de parler de moi. 

 La vicomtesse se mit à sourire ; elle était femme, elle avait compris. 

 – Mon frère, dit-elle, est un diplomate, il nous nomme ses ambassadeurs. 

 Rocambole suivit à la lettre le programme de sir Williams. 

 Il monta à cheval une heure, fit une partie à son club, dîna en famille et assista à la clôture des caisses de voyage de sa sœur ; puis il monta chez l’aveugle. 

 – Eh bien ! mon oncle, dit-il, vas-tu me dire pourquoi je dois entrer comme palefrenier chez M. de Château-Mailly ? 

 Sir Williams écrivit sur son ardoise : 

 – Sais-tu ce que c’est que le charbon ? 

 – Le charbon ? fit Rocambole, mais c’est une maladie mortelle chez les races bovine et chevaline. 

 – Et chez les hommes, ajouta sir Williams, dont les traits hideux s’illuminèrent d’un cruel sourire. 

 Chapitre 14 

 C e soir-là, vers onze heures environ, un chiffonnier, la hotte au dos et sa lanterne à la main, parcourait lentement le boulevard des Invalides, et s’adressait le monologue suivant : 

 – On ne se figure pas, dans le monde, comme il est utile pour des gens distingués comme moi d’aller souvent au spectacle. Le théâtre est plein d’enseignements. Si je n’avais pas vu autrefois M. Frédérick Lemaître dans son rôle du Chiffonnier, bien certainement je n’aurais pas aussi bien composé mon petit costume de circonstance. Je suis l’artiste en guenilles le plus accompli en ce moment. 

 Et le chiffonnier jeta un coup d’œil admirateur sur l’ensemble de haillons qui le couvrait. 

 Puis il continua : 

 – Evidemment, quand un voleur veut être en sûreté, il n’a qu’à se cacher dans un corps de garde ou dans la maison du commissaire de police. On ira le chercher partout, excepté là. Or, mon ami Rocambole avait rencontré la veuve Fipart sous les apparences d’une commerçante en chiffons, je puis me risquer sous ce travestissement sans le moindre danger. 

 A ce monologue, on a reconnu Venture. 

 Le drôle avait eu raison, en rappelant le célèbre mélodrame du Chiffonnier et le costume étourdissant de Frédérick dans cette pièce  [5]  . Il avait copié si merveilleusement le célèbre comédien, qu’on eût juré voir en lui un chiffonnier modèle, et, bien certainement, sous cette défroque, il ne ressemblait pas plus au nouveau cocher de M. le duc de Château-Mailly que le cocher ne ressemblait à M. Jonathas, l’hôte du garni de la place Belhomme, à Montmartre. 

 Le chiffonnier remonta le boulevard jusqu’à l’angle de la rue de Babylone, s’assit sur un banc, tira de sa poche une pipe, la bourra, et, après l’avoir allumée, poursuivit son monologue. 

 – Voyons, se dit-il, je crois qu’il est bon d’analyser les faits et d’envisager froidement les choses. Commençons. Il y a une assez jolie partie de cartes engagée, dont l’enjeu est mademoiselle Conception de Sallandrera, l’héritière d’une grandesse espagnole et de quelques millions. Quels sont les joueurs ? M. de Château-Mailly et Rocambole. Mais, continua Venture, qui était serré en logique, Rocambole joue-t-il pour son compte ou pour celui d’autrui ? Telle est la question. Dans le premier cas, comment se nomme-t-il, dans quelle peau est-il entré ? Voilà ce que je ne sais pas et ce qu’il faut absolument que je sache. Dans le second, à quel adversaire sérieux avons-nous affaire ? Depuis vingt-quatre heures je prends mes renseignements et ne devine absolument rien. On ne connaît aucun prétendant à la main de mademoiselle Conception, aucun prétendant sérieux, bien entendu… Cependant la maman Fipart a vu Rocambole sur ce boulevard, à minuit. D’où sortait-il ? Foi de Venture, dussé-je passer huit nuits consécutives ici, je verrai bien si on entre ou si on sort de l’hôtel Sallandrera par la petite porte. 

 Et Venture se prit à arpenter le boulevard, tantôt en remontant et s’éloignant du quai, tantôt descendant vers la rivière, mais ne perdant pas de vue les jardins de l’hôtel Sallandrera. 

 Vers minuit, il entendit un pas rapide qui venait du quai. 

 En même temps, il vit un domestique en livrée noisette, qui remontait le boulevard en sifflant un refrain populaire aux barrières. Le laquais passa près de lui, sifflant toujours, doubla le pas et entra dans la rue de Babylone ; mais presque aussitôt il en ressortit, rasa le mur du jardin, et disparut comme une apparition fantastique. 

 La petite porte s’était ouverte et refermée sur lui. 

 – Oh ! oh ! dit Venture, serait-ce donc Rocambole lui-même ? Dans tous les cas, mademoiselle Conception me paraît légère de recevoir son amant à pareille heure, et dans un semblable costume. (Et il continua sa promenade, ajoutant :) Or, si ce n’est point Rocambole lui-même, peut-être est-ce un de ses gens, à moins toutefois que ce ne soit simplement un domestique de l’hôtel. 

 Ces trois hypothèses étaient également admissibles. 

 Une heure s’écoula, personne ne ressortit. 

 Venture commençait à perdre patience. 

 – Ah ! ma foi ! se dit-il, j’y passerai la nuit s’il le faut. 

 Et il éteignit sa lanterne et se coucha au bord du ruisseau, en travers de la petite porte, comme un homme ivre, mais l’oreille collée contre terre, de façon à percevoir distinctement les moindres bruits. Quelques secondes après, il crut entendre des pas qui résonnaient sur le sol du jardin. 

 Il ferma les yeux et laissa échapper un ronflement sonore de sa poitrine. La porte s’ouvrit presque aussitôt. 

 Venture ouvrit un œil, et comme la nuit n’était pas très noire, il put voir deux silhouettes s’encadrer dans la porte. L’une était celle du domestique, l’autre celle du négrillon de Conception. 

 Le domestique allongea sa main vers celle du nègre et dit : 

 – Voilà pour vous. 

 Venture entendit en même temps que ces paroles un bruit métallique, celui de l’or qui se heurte. 

 Le négrillon répondit en saluant avec respect : 

 – Merci, monsieur le marquis. 

 La porte se referma et le domestique, en mettant le pied sur le boulevard, heurta Venture et fit un faux pas. 

 – Ivrogne ! dit-il en continuant son chemin. 

 – Corbleu ! murmura le faux chiffonnier en se redressant à demi, comme un homme brutalement arraché à son sommeil, tu n’as pas pris cette fois, mon bonhomme, la peine de me dissimuler ta voix, et c’est bien la même qui m’a donné mes instructions la nuit où je suis parti pour l’Espagne. Ah ! tu es domestique et tu entres à minuit passé par les petites portes, et on t’appelle monsieur le marquis. Peste ! 

 Venture se releva, remit sa hotte sur son dos, reprit sa lanterne et la ralluma. 

 Rocambole, car c’était lui, continua son chemin vers le quai. Mais Venture avait de bonnes jambes et il le suivit à cinquante pas de distance. Le faux domestique gagna le quai, arriva au pont de la Concorde, le traversa ainsi que la place de ce nom, et se dirigea vers la rue Royale. Alors Venture marcha un peu plus vite de peur de le perdre de vue. 

 Arrivé au faubourg Saint-Honoré, le domestique alla prendre la rue de la Madeleine et ensuite la rue de Surène. Le chiffonnier s’était insensiblement rapproché de lui, et il n’en était plus qu’à une trentaine de pas lorsqu’une porte s’ouvrit devant le domestique et se referma sur lui. 

 – Bon ! dit Venture, je sais où tu demeures, à moins toutefois que tu n’ailles là que pour y changer de costume, monsieur le marquis, et ceci, je vais bien le savoir. 

 De nouveau Venture éteignit sa lanterne et alla s’installer dans une sorte de renfoncement formé entre deux maisons. Il s’assit sur une borne et attendit. Il était alors près de deux heures du matin. 

 Le faux chiffonnier avait attaché son regard sur la façade de la maison. 

 – Si tu demeures sur le devant, s’était-il dit, je verrai bien ta lumière. 

 Et, en effet, environ trois minutes après que la porte se fut fermée sur Rocambole, les croisées de l’entresol s’éclairèrent discrètement ; puis il sembla à Venture qu’une lumière allait et venait derrière les doubles rideaux de lampas. 

 Les croisées demeurèrent éclairées environ une heure, puis la lumière s’éteignit. Venture attendait toujours, à son poste d’observation. 

 – Ou tu demeures là, pensait le bandit, ou tu n’y viens que pour changer de costume. Dans le premier cas, tu vas te mettre au lit ; dans le second, tu ne tarderas pas à sortir. Attendons encore… 

 Mais Venture attendit vainement, car il ne savait pas que la maison avait deux portes et que c’était à la seconde, celle par laquelle Rocambole n’entrait jamais et sortait toujours, que le coupé du marquis attendait. Aussi, les yeux fixés sur la première, il ne fit nulle attention à la seconde, qui s’ouvrit et donna passage à un homme enveloppé d’un manteau. 

 Cet homme monta dans le coupé, fit un signe au cocher, et la voiture s’éloigna. 

 Venture attendait toujours et une heure encore s’écoula. 

 – Allons ! se dit-il, je sais maintenant à quoi m’en tenir. C’est bien ici que M. le marquis a son domicile légal et politique. Nous verrons, demain soir, à mettre la main sur ces fameux papiers que, bien certainement, il n’a pu brûler. Rocambole n’est pas homme à anéantir des chiffons qui valent mieux que de l’or en barre. 

 Et le faux chiffonnier s’éloigna fort tranquillement. 

 Le lendemain, sur les huit heures du matin, un commissionnaire se présenta rue de Surène. Ce commissionnaire, c’était toujours Venture. Venture, affublé d’une veste bleue, d’une casquette qui lui couvrait le front et de laquelle s’échappaient des cheveux roux que l’homme à la polonaise eût enviés. 

 Il avait une lettre à la main, et il entra dans la loge du concierge d’un air lourd et niais particulier aux Auvergnats ou aux Savoyards fraîchement débarqués sur le bitume parisien. 

 – Monsieur le marquis ? demanda-t-il. 

 Le concierge, qui lisait gravement son journal, afin de se tenir au courant de la politique, releva la tête, toisa le commissionnaire et lui dit : 

 – Monsieur le marquis ! quel marquis ? 

 – Ah ! dit naïvement le valet public, je ne sais pas son nom. C’est une petite dame qui vient de me remettre cette lettre au coin de la rue de la Madeleine en me disant que vous saviez bien. 

 – Il n’y a pas de marquis dans la maison. 

 Cette réponse fit reculer Venture d’un pas. 

 – Mais c’est un jeune homme, un grand mince, blond, qui demeure à l’entresol ! 

 – Sur la rue ou sur la cour ? 

 – Sur la rue. 

 – C’est M. Frédéric, je ne lui connais pas d’autre nom ; il n’est pas marquis, répliqua le concierge, qui sans doute avait une consigne rigoureuse. 

 Venture ouvrit une grande bouche, laissa voir un sourire bête et dit : 

 – Oh ! c’est pour sûr histoire d’enjôler la petite dame qu’il se sera fait marquis. 

 – C’est possible, dit le concierge. 

 – Eh bien ! il y est, ce monsieur ?… 

 – Non. 

 – Comment ! il est sorti ? 

 – Parti en voyage pour huit jours. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis une heure. 

 Venture salua et se retira, mais non sans avoir toisé le portier pour essayer de deviner s’il était sincère dans sa réponse. 

 En même temps, il jeta un regard rapide dans la cour et tressaillit. La cour lui parut plus large et plus profonde que la maison. Il sortit, et aperçut la seconde porte ouverte. C’en fut assez pour lui, il devina tout. 

 – Je suis un niais et un maladroit, se dit-il, et j’ai été refait cette nuit. Mon marquis est entré par une porte et sorti par l’autre. C’est lui que j’ai vu monter dans le coupé… Oh ! oh ! acheva Venture, maître Rocambole me paraît à son affaire, il va la nuit à l’hôtel Sallandrera, et il a un coupé à deux chevaux… 

 Le prétendu commissionnaire s’en alla comme il était venu, négligeant de laisser la lettre, si toutefois on peut donner ce nom à une enveloppe sans adresse renfermant une feuille de papier blanc. Puis il gagna la Madeleine, tourna dans la rue Tronchet, et se dirigea vers la rue de la Pépinière, passage du Soleil. Le passage du Soleil renferme trois ou quatre hôtels garnis de bas étage où logent des ouvriers, des commissionnaires et même quelques employés des magasins de nouveautés des environs. 

 Venture entra dans l’un de ces établissements, prit une clef accrochée à un clou dans la loge d’un portier raccommodeur d’habits, et grimpa à un sixième étage, où il pénétra dans un petit cabinet garni d’une table, de deux chaises et d’une malle assez volumineuse. 

 – On ne croirait jamais, se dit-il, en jetant un regard dédaigneux à ce triste ameublement, que c’est ici le logis d’un homme qui a vingt et quelques mille francs d’économies et qui est menacé d’un prochain héritage de vingt-cinq mille livres de rente. 

 Ce disant, Venture se déshabilla des pieds à la tête, ouvrit sa malle et en retira une redingote bleue, un pantalon noir et un gilet de cachemire rouge. Le tout était un peu fané, mais lorsque Venture l’eut revêtu, il eut tout de suite l’apparence et la tournure d’un brave commerçant assez bien dans ses affaires et qui court la place de Paris pour acheter des marchandises. 

 La maison du passage du Soleil était construite comme plusieurs vieilles maisons de Paris, c’est-à-dire qu’elle avait deux escaliers qui se rejoignaient aux étages supérieurs et n’en formaient plus qu’un seul. L’un de ces escaliers, celui par lequel Venture était monté, prenait naissance dans le passage ; l’autre, qui commençait au cinquième étage, descendait rue de la Pépinière. 

 Ce fut dans ce dernier que le commissionnaire, transformé en épicier, s’engagea. Il traversa la rue de la Pépinière, prit celle d’Anjou-Saint-Honoré, et arrêta d’un geste une de ces voitures de remise dont le cocher a reçu le sobriquet de maraudeur. 

 – Voilà, bourgeois, dit l’automédon libre, en ouvrant la portière avec empressement. Où faut-il vous conduire ? 

 – Au Gros-Caillou. 

 – Quelle rue ? 

 – Rue de l’Eglise, 5, à côté de l’Ecole militaire ; il y a un pourboire… 

 – Connu ! dit le cocher qui monta sur son siège et fouetta sa rosse. 

 Une grande demi-heure après, Venture atteignit la rue de l’Eglise et descendit de voiture devant la maison qui portait le numéro 5. Cette maison, élevée de deux étages, avait un aspect très honnête, et un concierge bottier en vieux montra, par son carreau entrouvert, une face rougeaude et un large nez surmonté de besicles d’argent. 

 – Eh bien ! l’ami, dit Venture, comment vous entendez-vous avec maman ? 

 – Une bien digne femme, môssieu, répondit le portier en saluant jusqu’à terre. Mon épouse, qui lui fait son ménage et ses petites provisions, dit que c’est un agneau pour la douceur. 

 Venture regarda le portier en souriant et cligna légèrement de l’œil. 

 – Pauvre chère femme ! murmura-t-il, elle a assez travaillé comme ça pour avoir le droit de se reposer. Nous étions huit enfants, moi qui vous parle ; elle nous a tous élevés. 

 – Ca se peut bien, dit le portier. 

 – Cependant, continua Venture, j’ai peur que de ne plus rien faire finisse par l’ennuyer… 

 – Ca se peut bien encore, môssieu. 

 – Les gens qui ont toujours bûché, voyez-vous, ça aime le travail comme d’autres aiment le plaisir. 

 – Ah ! dame !… 

 – Et si je pouvais lui trouver une petite besogne bien douce, quelque chose comme un fonds d’hôtel garni, par exemple ! 

 – Tiens !… dit le portier, justement celui-ci est à vendre… 

 – Bah ! fit Venture, qui avait déjà lorgné une affiche placée à la porte. 

 – La propriétaire, continua le portier, veut se retirer, et elle cherche à se débarrasser de son fonds… 

 – Est-ce cher ? 

 – C’est pour rien ; huit mille francs. 

 – Combien de numéros ? 

 – Seize. 

 – Et le bail ? 

 – Encore six ans. Quinze cents francs de loyer. Bonne clientèle ; rien que des femmes de sous-officiers. Jamais une chambre libre. 

 – Eh bien ! dit Venture, je vais voir maman ; en descendant, nous pourrions bien causer de ça. 

 Et Venture monta au premier étage de l’hôtel et frappa à une porte située à droite du palier. 

 – Entrez !… la clef est sur la porte, cria de l’intérieur une voix cassée. 

 Venture tourna la clef et se trouva sur le seuil d’une jolie chambre meublée, accompagnée d’une petite cuisine. Les meubles étaient en noyer, les rideaux en damas bleu. Un canapé et quatre fauteuils garnissaient les murs. 

 Assise sur le canapé, il y avait une vieille femme vêtue de noir des pieds à la tête comme une artisane de province qui est à son aise. Elle avait une tabatière en argent, des lunettes sur le nez et elle lisait un journal. On eût dit la plus honnête vieille femme du monde. 

 – Tonnerre ! maman, s’écria Venture ravi, tu ressembles à une dame patronnesse. Tu as un air véritablement distingué. Et quand on songe que je t’ai donnée ici pour madame veuve Brisedoux, native de Bayeux en Normandie, ancienne marchande de légumes et mère de môssieu Honoré Brisedoux, négociant épicier de la place de Paris… 

 Et après cette tirade pompeuse, maître Venture ferma la porte et s’assit auprès de la veuve Fipart, qui, on le voit, avait subi une notable métamorphose. 

 Chapitre 15 

 C omment la veuve Fipart, que nous avons laissée à Clignancourt, dans un taudis, couverte de haillons et sans autres moyens d’existence que sa hotte et son crochet, se trouvait-elle rue de l’Eglise, et dans le costume où nous la voyons ? C’est ce que nous allons expliquer en peu de mots. 

 Du moment où il eut décacheté la lettre de la comtesse Artoff au duc de Sallandrera, et se trouva, grâce aux quelques renseignements que la veuve Fipart lui donna, sur la piste de la vaste intrigue ourdie par Rocambole, Venture comprit la nécessité absolue où il était d’éloigner de Clignancourt, et, pour ainsi dire, de confisquer l’horrible vieille à son profit. En effet, il pouvait se faire que Rocambole la retrouvât, qu’il la forçât à lui avouer où il était, lui, Venture. 

 D’un autre côté, la haine que celle-ci manifestait pour son fils d’adoption était chose précieuse dans les circonstances présentes, et Venture avait compris tout de suite que s’il était obligé d’établir, à un moment donné, l’identité de son adversaire, ne fût-ce qu’aux yeux de M. de Château-Mailly, la veuve Fipart lui serait d’un secours puissant, sinon indispensable. Aussi, dès la veille, jour de son installation en qualité de cocher chez M. de Château-Mailly, Venture avait-il songé au Gros-Caillou comme étant peut-être le seul quartier de Paris où Rocambole ne songerait point à venir chercher maman Fipart, si, toutefois, il ne demeurait point persuadé de sa mort. Aussitôt, il s’était mis en mesure d’y trouver un logement convenable pour la chiffonnière et, au bout d’une heure de recherches, il avait jeté son dévolu sur une chambre meublée de la rue de l’Eglise, laissée vacante le matin même par un maître tailleur de régiment qui était parti avec son bataillon. Venture s’était donné pour un brave ��picier, vieux garçon qui attendait sa mère, laquelle devait arriver de province. 

 – Elle restera avec moi, avait-il dit, et je lui rendrai la vie douce pour ses vieux jours, mais comme le logement que je lui fais préparer au-dessus de ma boutique n’est pas encore arrangé, je vais la loger en garni pour quelques jours. 

 Il avait terminé en payant une quinzaine d’avance ; puis il avait donné dix francs de denier à Dieu au portier, promis quinze francs à sa femme pour faire le ménage ; ensuite, il était bravement allé à Clignancourt emportant sous son bras une défroque achetée chez la première marchande à la toilette qu’il avait trouvée sur son chemin. Deux jours après, précédée d’une grosse malle, la veuve Fipart émerveillée avait pris possession de cette chambre meublée qui pour elle était un véritable palais. 

 – Eh bien ! maman, lui dit Venture en s’asseyant auprès d’elle, comment supportez-vous l’existence aujourd’hui ? 

 – Je crois que j’ai bu un coup de trop, répondit la vieille. 

 – Hein ? répondit Venture, est-ce que tu vas continuer à te livrer à la boisson, la fée aux guenilles ? 

 – Plus souvent, j’ai seulement pas bu un simple poisson d’eau-de-vie, vu que tu m’avais recommandé de me respecter, j’ai pris mon café comme une marquise, voilà tout. 

 – Alors, quéque tu veux dire par ton coup de trop ? 

 – Je veux dire que tout ce qui m’arrive ressemble à ce que je rêve quand je suis en gaieté. 

 – Ah ! bon, je comprends… Tu crois rêver… 

 – Là ! vous y êtes… 

 – Eh bien ! dit Venture, ce sera bien autre chose encore tout à l’heure. 

 – Est-ce que vous allez me faire des rentes ? 

 – C’est bien possible. 

 La veuve Fipart écarquilla ses petits yeux rouges. 

 – Ah ! maman, reprit Venture avec bonhomie, tu ne sais pas ce qui te pend au bout du nez. 

 – C’est-y un héritage ? 

 – A peu près. 

 Et comme la veuve Fipart ne trouvait ni un mot ni un geste pour peindre sa stupéfaction, Venture ajouta : – Comment trouves-tu le quartier ? 

 – Charmant. Il est plein de militaires… J’aime les militaires, moi. 

 – Et cette maison, la veux-tu ? 

 – Ah ! s’écria la vieille d’une voix tremblante d’émotion, est-ce que vous voulez que je me périsse de joie ? 

 – Ecoute donc, poursuivit Venture, le fonds de l’hôtel est à vendre, je vais l’acheter, tu le géreras. 

 – Jour de Dieu ! je deviens folle… 

 – Et si dans quelque temps je suis content de toi, je te passe tout en ton nom. 

 Ces derniers mots, au lieu de mettre le comble au bonheur de la veuve Fipart, produisirent sur elle un effet tout opposé. La veuve de l’infortuné Nicolo était une femme de tête et elle comprit sur-le-champ que si Venture était homme à donner beaucoup, c’est qu’il avait plus encore à demander. Elle releva ses besicles sur son front, posa son journal, ouvrit sa boîte d’argent, y prit une pincée de tabac qu’elle aspira lentement et dit avec calme : 

 – Voyons, il paraît que nous avons besoin de maman Fipart. 

 – Parbleu. 

 – Eh bien ! causons un peu. 

 – Soit, causons. 

 – Tu me donnes le fonds de l’hôtel, tu renouvelles le bail pour quinze ans… 

 – Diable ! fit Venture, comme nous y allons, la petite mère. 

 – Attends donc… Et tu mets tout en mon nom, n’est-ce pas ? 

 – C’est dit. 

 – Bon. Maintenant, voyons ce que je dois faire pour gagner tout cela. Si tu es ladre, on réfléchira. 

 – Je vas t’expliquer la chose. 

 – J’écoute. 

 – Tu te souviens de feu Nicolo ? 

 – Hélas ! murmura la vieille, qui mit sur ses yeux son mouchoir à carreaux saupoudré de tabac. 

 – J’ai ouï dire, continua Venture, que le pauvre diable s’est réfugié à l’abbaye de Monte-à-Regret (est monté sur l’échafaud). 

 – Hélas ! on l’a fauché (guillotiné). Et pourtant, soupira la veuve Fipart, il était innocent. 

 – Je le sais. 

 – Mais c’est la faute de cette petite canaille de Rocambole, qui m’a entortillée, en me prouvant que mossieu Nicolo avait eu des torts… Une femme jalouse, voyez-vous, c’est capable de tout. 

 – Et puis, observa Venture, on te donne dix mille francs. 

 – Tiens ! je n’y pensais plus… 

 – Oh ! c’est un détail, après tout. 

 – Bon ! fit la veuve Fipart, mais pourquoi me parles-tu de Nicolo ? Est-ce qu’il faudrait à présent innocenter sa mémoire ? 

 – C’est inutile. Mais il peut arriver que j’aie besoin de ton chiffon rouge (la langue). 

 – Contre qui ? 

 – Contre Rocambole. 

 – Oh ! le petit poison ! murmura la veuve Fipart avec colère, en voilà un que je ferais faucher volontiers. 

 – C’est ce que j’allais te proposer, puisque tu veux finir tes jours en tenant un hôtel garni, fréquenté par des militaires. 

 – Ca va. Mène-moi chez le juge d’instruction. Est-ce qu’il est arrêté ? 

 – Pas encore… 

 – Ah ! 

 – Mais je suis sur la piste. 

 – Eh bien ! quand tu voudras, tu n’as qu’à me faire signe. On mènera la chose rondement. 

 – Et le lendemain de la fauchaison, l’hôtel sera en ton nom. 

 Et sur cette conclusion peu rassurante pour Rocambole et qui eût certainement causé quelque inquiétude à M. le marquis de Chamery, Venture se leva, souhaita le bonjour à la vieille et ajouta : – A propos, tu sais que je me suis fait cocher ? 

 – Cocher, toi ? 

 – Oui, mais c’est dans une bonne maison, et à la seule fin de faire raccourcir un peu Rocambole. 

 – Le fait est, murmura la vieille avec un horrible sourire, qu’il est un peu grand… Il a poussé comme un tournesol, mon nourrisson. 

 – Et les enfants précoces ne vivent pas, acheva le bandit. 

 Venture quitta maman Fipart, et trouva la propriétaire de l’hôtel garni dans la loge du concierge. Il débattit le prix de l’hôtel, gagna un rabais de cinq cents francs, et, séance tenante, passa un acte sous seing privé. Cela fait, il remonta dans sa voiture de remise. 

 – Où va le bourgeois ? demanda de nouveau le cocher. 

 – Rue de la Pépinière, répondit Venture. 

 Arrivé là, celui-ci grimpa de nouveau à son sixième étage, et reprit dans cette malle volumineuse, qui renfermait ses vingt mille francs, sa livrée de cocher, sa perruque poudrée et son chapeau galonné d’or. 

 Un quart d’heure après il redescendit et se dirigea vers la place Beauvau. 

 Quand il arriva à l’hôtel de Château-Mailly, le duc était dans les écuries, assistant au pansage. 

 – Ah ! vous voilà, dit-il en anglais au cocher, je viens d’empiéter sur vos attributions. 

 Venture regarda le duc. Celui-ci continua : 

 – Hier, vous avez congédié un palefrenier ? 

 – Oui, monsieur le duc. 

 – Ce matin, j’en ai pris un à mon service. 

 – Ah ! fit Venture avec insouciance. 

 – Il doit entrer ce soir, continua le duc. Le pauvre garçon m’a paru assez misérable ; il connaissait le palefrenier congédié, il est venu s’offrir. Quand je suis descendu, je l’ai trouvé dans la cour, il vous attendait, je l’ai engagé. 

 – Monsieur le duc est maître chez lui, répondit le cocher avec respect. 

 Tout en répondant au duc, Venture s’adressa le petit monologue suivant : – Les gens honnêtes et naïfs comme mon noble maître ne comprennent jamais certaines choses. Le duc va m’accabler de questions. Si j’ai le malheur de lui répondre, si je le mets au courant de mes démarches de cette nuit, d’abord il est capable de vouloir aller lui-même rue de Surène ; ensuite… Ah diable ! mais il n’y a pas d’ ensuite du tout, attendu que si je lui raconte que j’ai vu un homme sortir à minuit de l’hôtel Sallandrera, il ne voudra plus de mademoiselle Conception à aucun prix. Je vais lui battre la campagne, c’est le plus simple. 

 Mais le duc savait que Venture avait passé la nuit dehors, et il désirait ardemment savoir ce qui s’était passé. 

 Il y avait, à l’extrémité de l’écurie, un cheval arabe que M. de Château-Mailly montait souvent et qu’il affectionnait d’une façon toute particulière. Jamais le jeune duc ne venait voir ses chevaux sans visiter Ibrahim, caresser sa croupe lustrée, et lui donner un mot d’amitié. Les palefreniers étaient habitués à cette prédilection ; aussi pas un d’entre eux ne s’étonna de le voir se diriger vers la stalle d’Ibrahim. 

 Venture le suivit. 

 Alors le duc regarda son cocher. 

 – Eh bien ? dit-il. 

 – Ca marche, répondit Venture. 

 – Quoi ? 

 – J’ai des renseignements. 

 – Sur mes ennemis ? 

 – Sur votre rival. 

 M. de Château-Mailly tressaillit. 

 – Mais, continua Venture, monseigneur m’a promis de se fier à moi. 

 – Sans doute. 

 – Et de ne point m’interroger. 

 – Soit, dit le duc. 

 Venture reprit tout haut : 

 – Est-ce que le palefrenier engagé par monsieur le duc est anglais ? 

 – Ma foi, répondit M. de Château-Mailly, je le crois bon teint, celui-là. Tenez, précisément le voilà qui arrive. 

 Et le duc montra à Venture le nouveau palefrenier, qui, en effet, entrait dans les écuries. Ce palefrenier paraissait être un homme de vingt-cinq à trente ans, il avait les cheveux d’un rouge carotte, le visage couleur de brique. Et les cochers du célèbre loueur de la rue Basse, dont nous avons parlé dans le cours de ce récit, l’eussent reconnu bien certainement. C’était John, le même John qui avait donné mille francs au cocher du fiacre vert chargé de conduire chaque nuit don José à Asnières, à la seule fin de prendre une fois sa place… Ou plutôt c’était Rocambole… Rocambole, l’homme aux déguisements multiples, et si merveilleusement métamorphosé, cette fois, que Venture lui jeta un regard des plus indifférents. 

 Il est juste aussi d’avouer que si Rocambole avait fait peau neuve des pieds à la tête et ne ressemblait en aucune façon ni au vicomte de Cambolh, ni au marquis don Inigo de los Montes, Venture avait subi, lui aussi, une sensible transformation. Il avait coupé ses favoris, taillés en côtelettes, et rasé ses cheveux, qui étaient noirs semés de quelques filets d’argent. Puis, à la place des premiers, il s’était appliqué, avec le savoir-faire d’un acteur, une paire de favoris rouges. Une perruque poudrée lui cachait une partie du front ; en outre, son visage était coloré et vermeil comme une trogne de vrai John Bull. Grâce à un corset lacé à outrance, Venture avait dissimulé un bon tiers de son embonpoint. Enfin sa superbe livrée bleu de ciel à revers cerise, qui lui tombait sur les talons, achevait de faire disparaître en lui tout vestige de l’homme primitif. 

 Venture n’avait pas reconnu Rocambole, Rocambole ne reconnut pas Venture. 

 Au reste, il leur arriva à l’un et à l’autre ce qui arrive souvent pour des adversaires qui vont croiser le fer. Chacun d’eux est beaucoup plus préoccupé du soin de défendre sa propre vie que de prendre celle de son antagoniste. 

 Venture jouait si bien son rôle d’Anglais que, persuadé qu’il se trouvait en présence d’un Anglais véritable, il s’appliquait bien plus à prononcer méthodiquement chaque mot, à rendre chacun de ses gestes avec un naturel parfait, qu’à examiner attentivement son interlocuteur. La même pensée domina complètement Rocambole. 

 – Où avez-vous travaillé ? demanda le cocher. 

 – A Londres. 

 – Chez qui ? 

 – Chez Lord W… 

 – Et puis ? 

 – Chez le marquis de L… 

 – Et… à Paris ? 

 – Chez le duc de R… 

 – Combien voulez-vous gagner ? 

 – Ce que vous voudrez, dit humblement le palefrenier. 

 – C’est bien, on verra. 

 Venture étendit sa main vers une stalle qui renfermait le cheval le plus difficile et le plus fougueux des écuries. 

 – Pansez-moi cet animal, dit-il. 

 John s’empara du cheval, l’amena auprès de la pompe, prit un baquet, une éponge et des brosses et se mit à travailler comme un homme qui a été élevé dans les chevaux et a toujours vécu avec eux. 

 Le cheval frémissait, hennissait, piétinait, s’impatientait, levait le pied… John le calmait d’un mot, d’un coup de plat de la main appuyée d’aplomb sur l’encolure ou le garrot. 

 – Cet homme sait son métier, monsieur le duc peut le prendre, dit Venture, qui s’éloigna de quelques pas avec M. de Château-Mailly. 

 – Enfoncé, l’Anglais ! murmura en même temps Rocambole. 

 Et tout en continuant le pansage du cheval, il regarda le cocher qui se dirigeait vers la cour en causant à mi-voix avec M. de Château-Mailly. 

 Mais tout à coup, il tressaillit. 

 – C’est drôle ! se dit-il… Est-ce que ce cocher britannique aurait essayé du bagne français ? Il me semble qu’il traîne légèrement la jambe droite… On dirait un cheval de retour (forçat libéré  [6]  ). 

 Chapitre 16 

 A vant de savoir quel devait être le fruit de l’observation de Rocambole, racontons ce qui était advenu à notre héros pendant la nuit précédente. 

 Après son dîner, M. le marquis de Chamery était monté, on s’en souvient, chez sir Williams. L’aveugle lui avait adressé à brûle-pourpoint cette question : – Sais-tu ce que c’est que le charbon ? 

 – Parbleu ! avait répondu Rocambole, c’est une maladie incurable qui se manifeste ordinairement chez les races bovine et chevaline. 

 – Et dont meurent les hommes, avait ajouté sir Williams. 

 Rocambole reprit : 

 – Pourquoi me fais-tu cette question, mon oncle ? 

 – Tu vas voir… 

 Et l’aveugle écrivit : 

 – Tu vas prendre une épingle sur la pelote de ton cabinet de toilette… 

 – Bien. 

 – Tu l’enfermeras dans une boîte bien hermétiquement close. 

 – Très bien. 

 – Puis, demain matin, au point du jour, tu iras te promener du côté de Montfaucon. 

 – Après ? 

 – Tu trouveras bien certainement à la voirie un cheval mort du charbon. 

 – A quoi le reconnaîtrai-je ? 

 Sir Williams haussa les épaules et l’ardoise répondit : 

 – Les équarrisseurs qui avoisinent la voirie dépècent tous les chevaux, même ceux qui ont été morveux, mais ils se gardent bien de toucher à ceux qui ont succombé au charbon. 

 – Ceci est un renseignement. 

 – Si tu trouves un cheval respecté par l’équarrisseur, tu peux te risquer. 

 – A quoi ? 

 – Tu visiteras soigneusement tes mains et t’assureras qu’elles n’ont aucune écorchure. 

 – Et puis ? 

 – Et puis tu enfonceras ton épingle dans le corps du cheval, tu l’y laisseras séjourner quelques secondes, et ensuite tu la replaceras dans sa boîte. 

 – Hum ! murmura Rocambole, je crois que je comprends. 

 – Pas du tout. 

 – Que ferai-je donc de l’épingle ? 

 – Tu entreras demain chez M. de Château-Mailly. 

 – Faut-il le piquer avec ?… 

 Sir Williams haussa les épaules pour la seconde fois et écrivit : 

 – Quand tu seras chez le duc depuis une heure, tu sauras quel est son cheval favori. 

 – Parbleu ! 

 – Alors tu prendras l’épingle et tu le piqueras légèrement sous le ventre. 

 – Pourquoi le cheval et non le maître ?… 

 – Parce que, écrivit sir Williams, j’ai mon idée… et qu’elle est bonne… 

 – C’est bien, dit Rocambole, je commence à m’y habituer. Tu me fais agir comme un automate ; mais je te pardonnerai si j’épouse Conception. 

 – A moins que je ne meure, tu l’épouseras. 

 – Est-ce tout ce que tu as à me dire ? 

 Sir Williams hocha affirmativement la tête. 

 Rocambole tira sa montre. 

 – Sais-tu, lui dit-il, que c’est assez dangereux de s’en aller en plein jour à Montfaucon ? Si j’y allais ce soir… il n’est que dix heures, je ne vais jamais chez Conception avant minuit ; j’ai bien le temps. 

 – Comme tu voudras. 

 Le faux marquis laissa sir Williams, demanda son coupé et se fit conduire rue de Surène. Là il prit, comme l’avait recommandé sir Williams, une petite boîte en carton qui avait renfermé une bague, puis une grosse épingle en cuivre sur sa pelote. Après quoi, il se déshabilla et revêtit un costume complet de laquais. Pendant qu’il accomplissait ce déguisement sous lequel il devait se présenter chez Conception, Rocambole se livra à une fructueuse méditation sur les moyens d’aller à Montfaucon et d’en revenir avec le germe du terrible mal. 

 – Bon ! se dit-il, le prétexte est fameux. 

 Il ressortit de la maison de la rue de Surène par l’entrée opposée où il avait laissé son coupé, si bien que ses gens purent croire qu’il y était toujours. Puis il gagna le faubourg Saint-Honoré, accosta un cabriolet de remise, dit au cocher sans aucun préambule : 

 – Savez-vous où est Montfaucon ? 

 – Oui, répondit le cocher, c’est là que mon pauvre gris est allé finir ses jours. 

 – Qu’est-ce que votre gris ? 

 – Un fameux cheval, allez, qui s’est cassé la jambe montoir il y a une quinzaine, sur le macadam, un jour de pluie. 

 – Et on l’a abattu à Montfaucon ? 

 – Précisément. Vous allez à Montfaucon ? 

 – Oui. 

 – Tiens ! fit le cocher, la drôle d’idée… 

 – Oh ! dit Rocambole en montant dans le cabriolet, elle est bonne mon idée, vous allez voir. 

 Le cocher avait examiné son homme, et, vu le costume, il demeura persuadé qu’il avait affaire à un domestique de grande maison. 

 – Je vais vous la conter, mon idée, reprit Rocambole, tandis que le cocher poussait son cheval, et si vous me menez un joli train, je ne regarderai pas au pourboire. 

 – Voyons, dit le cocher, qui fit claquer son fouet. 

 – Il faut vous dire, continua le prétendu laquais, que moi aussi, je suis cocher. 

 – Avec cette différence que je conduis une rosse et vous des chevaux de sang. 

 – Justement ; je suis chez le baron de Collimon, vous savez, avenue Victoria. 

 Le cocher ne savait pas du tout, attendu que Rocambole inventait ce baron-là ; mais il répondit néanmoins : 

 – Ah ! oui, un vieux… décoré… qui conduit un phaéton, avec des chevaux gris ? 

 – Précisément. Vous avez dû me voir avec lui. 

 – C’est possible. 

 – Eh bien ! reprit Rocambole, c’est pour un de ces chevaux gris que je vais à Montfaucon. 

 – Est-ce qu’il est mort ? 

 – Avant-hier matin, Petit-Gris, c’est son nom, se trouve malade et portant bas, juste comme je descendais à l’écurie. Il avait mal tiré sa paille ; il rebutait sur l’avoine. On envoie chercher le vétérinaire. Le vétérinaire est un malin qui brocante sur les chevaux. Depuis pas mal de temps, il avait envie de Petit-Gris et il conseillait toujours à M. le baron de s’en défaire. Un jour, le cheval s’était donné un effort de jarret ; le lendemain il avait bronché et s’était tressailli un nerf. Dix fois M. le baron a voulu le vendre pour un morceau de pain ; mais moi j’étais là, et je disais : « Si M. le baron vend Petit-Gris, il peut fermer ses écuries, jamais il n’en retrouvera un pareil. » 

 – C’était un malin, le vétérinaire, observa le cocher. 

 – Or, continua Rocambole, on lui mène le cheval pour qu’il le soigne. Hier le groom y va, le vétérinaire répond : « Petit-Gris est très malade. » Ce matin, le vétérinaire écrit : 

 « Monsieur le baron, 

 « Petit-Gris est mort cette nuit du charbon. Je me hâte de le faire transporter à Montfaucon pour ne pas empoisonner nos écuries. » 

 – Farceur ! va, dit le cocher. 

 – Vous pensez bien, l’ami, dit Rocambole, que c’est une belle couleur, ça. Un cheval ne meurt pas du charbon sans qu’on s’en soit aperçu. M. le baron a cru le vétérinaire, mais moi je suis moins bon nègre, et je vais faire un tour à Montfaucon. Si j’y trouve mon pauvre Petit-Gris, je ne dirai rien… mais s’il n’y est pas… gare là-dessous ! C’est que le vétérinaire aurait fait filer le cheval quelque part… 

 – Fameuse idée cela ! dit le cocher ; mais il n’y a pas mal de chevaux morts à Montfaucon, et on a oublié d’y allumer le gaz, dans ce cimetière des bêtes, où les rosses de fiacre sont les égales des étalons de pur sang. 

 – Vous me prêterez une des lanternes du cabriolet, et vous m’attendrez sur le pont, répliqua Rocambole. 

 Au moment où Rocambole achevait son mensonge hippique, le cabriolet avait atteint la barrière. Une demi-heure après il courait hors de Belleville et arrivait à l’entrée de ce petit pont en vieilles planches, jeté sur ce ravin sans eau et d’aspect désolé, d’où les gibets de la féodalité ont disparu pour faire place à ce que le cocher de remise appelait le cimetière des bêtes. 

 La voie carrossable s’arrêtait là. Rocambole mit pied à terre et prit dans sa douille une des lanternes de la voiture. Puis il se hasarda dans un sentier qui descendait au fond du vallon, et s’aventura bravement au milieu de la légion de rats qui commençait son nocturne festin. 

 Il se promena pendant quelque temps au milieu des ossements et des dépouilles dédaignées par l’équarrisseur ; puis tout à coup il s’arrêta devant un cadavre de cheval encore recouvert de sa peau. Les rats n’en approchaient point. Rocambole en vit quelques-uns tournés sur le dos et parfaitement immobiles. Ceux-là avaient payé leur hardiesse de leur vie, et étaient morts pour avoir osé toucher à l’animal atteint par le charbon. 

 – Voilà, si je ne me trompe, pensa Rocambole, un cheval qui se trouve dans les conditions que je cherche. 

 Il se retourna pour juger de la distance qui le séparait du cabriolet de régie ; il l’évalua approximativement à plus de trois cents mètres. 

 – S’il voit ce que je fais, murmura Rocambole en pensant au cocher, c’est qu’il a de fameux yeux. 

 Et il planta l’épingle dans le ventre du cheval mort et l’y laissa quelques instants. Puis il la retira, et il la plaça soigneusement dans la petite boîte qu’il avait apportée. Il avait eu soin, préalablement, d’examiner ses mains, doigt par doigt et phalange par phalange. Ses mains étaient vierges de toute écorchure. Il revint vers le cocher et lui dit : 

 – Je n’ai pas de chance. 

 – Comment cela ? 

 – Petit-Gris est mort. Il est là-bas, je l’ai bien reconnu. 

 Et Rocambole joua l’affliction sincère d’un homme qui a fini par aimer son cheval et le pleure comme un ami. 

 Il remonta dans le cabriolet et revint à Paris. A onze heures trois quarts, Rocambole laissait son cabriolet sur la place de la Concorde, donnait dix francs au cocher, se dirigeait vers le boulevard des Invalides et entrait dans les jardins de l’hôtel Sallandrera, sans prendre garde au chiffonnier placé en sentinelle à quelque distance, et qui, on s’en souvient, n’était autre que maître Venture. 

 Conception attendait le marquis de Chamery, comme de coutume, dans son atelier. 

 Le bonheur avait mis au front de la jeune fille comme une auréole. Son regard rayonnait. M. de Sallandrera ne lui avait-il pas dit que, désormais, il la laissait libre de se choisir un époux ? Et ce choix, dont à présent elle était maîtresse, n’était-il pas fait au fond de son cœur depuis longtemps ? 

 Cependant, lorsque Rocambole se fut assis auprès d’elle, tenant ses deux petites mains dans la sienne, elle lui dit d’un ton boudeur : 

 – Savez-vous que je suis fort triste, aujourd’hui ? 

 – Triste ? 

 – Et jalouse, fit-elle en rougissant. 

 – Tenez, pardonnez-moi, dit-elle avec une émotion subite, je suis folle sans doute, mais enfin… 

 – Vous m’effrayez… 

 – Je ne comprends pas, dit-elle, pourquoi, tandis que je pars, que nous partons, mon père, ma mère, votre sœur, son mari et moi pour aller en Franche-Comté, vous restez à Paris, vous. 

 – Et c’est pour cela que vous êtes jalouse ? fit Rocambole en souriant. 

 – Oui. 

 Et Conception ajouta tout bas : 

 – Vous êtes donc retenu à Paris par un devoir bien impérieux ? 

 Rocambole porta à ses lèvres la main de la jeune fille. 

 – Ecoutez, dit-il, souriant toujours ; savez-vous bien, Conception, que vous n’êtes pas raisonnable ? 

 – Moi ? 

 – Sans doute. Comment, vous ne comprenez pas que c’est moi qui vends le Haut-Pas à votre père ? 

 – C’est juste. 

 – Et que je n’ai aucune raison sérieuse à mettre en avant pour être du voyage. 

 – Mais… moi… 

 – Enfant ! murmura le faux marquis, ne faut-il pas que votre père ignore tout ce qui s’est passé entre nous… jusqu’au jour… ? 

 – Mais enfin, dit vivement Conception, je ne puis pourtant pas dire à mon père : « J’aime le marquis de Chamery et je veux l’épouser. » 

 – Certainement, non ; mais voyez combien je suis plus diplomate que vous… 

 Elle le regarda. Il poursuivit, le sourire aux lèvres : 

 – Vous partez demain, n’est-ce pas ? 

 – Demain matin. La chaise de poste de mon père doit attendre à huit heures précises, à la barrière, celle de votre sœur. 

 – Très bien. Durant le trajet, qui sera de deux jours, ma sœur, qui m’aime beaucoup et à qui j’ai fait mes confidences, parlera souvent et beaucoup de moi. 

 – Vous avez raison, murmura Conception. 

 – Et, acheva Rocambole, comme votre père tient essentiellement à la naissance… 

 – Oh ! interrompit vivement Conception, vous êtes d’excellente noblesse, mon ami. 

 – Sans doute ; mais enfin, par le temps d’usurpation de titres qui court, je ne suis pas fâché qu’on puisse le constater. 

 « Fabien prouvera à M. de Sallandrera que les Chamery, quoique peu riches, sont de très vieille roche. Un de mes ancêtres a commandé les Marches comtoises, au quatorzième siècle. Notre titre de marquis date de là. 

 On le voit, Rocambole s’était si bien incarné dans la peau du vrai marquis de Chamery, qu’il avait fini par croire à ses ancêtres. 

 – De telle façon, continua-t-il, que lorsque j’arriverai, votre père sera déjà parfaitement fixé sur le point important. 

 Puis il garda un moment le silence, et, comme s’il eût obéi à une voix intérieure, il ajouta tout à coup : 

 – Tenez, il me vient à l’esprit un pressentiment étrange… 

 – Ah ! fit Conception, inquiète. 

 – J’ai remarqué maintes fois que chaque événement avait comme sa répétition dans un avenir proche ou lointain. La première fois que je vous ai vue, n’ai-je pas eu le bonheur… 

 – Vous m’avez sauvé la vie, mon ami, dit Conception avec vivacité. 

 – Eh bien ! quelque chose me dit que là-bas j’aurai l’occasion de rendre le même service à votre père et à quelqu’un des siens. 

 – Ah ! vous m’effrayez. 

 Rocambole se mit à sourire. 

 – Bah ! dit-il, si le danger est évité, qu’importe de l’avoir couru. 

 Et les deux amants s’abandonnèrent pendant quelque temps encore à une charmante causerie, pleine de rêves d’avenir, de projets, d’espérances. 

 Puis vint le moment des adieux, moment plein d’émotion, pendant lequel ils se renouvelèrent tous leurs serments. 

 Enfin Rocambole prit congé après avoir mis un baiser au front de Conception, et il s’en alla, reconduit par le négrillon. 

 Ce fut au moment où il mettait un louis dans la main du moricaud et franchissait le seuil de la petite porte des jardins que son pied heurta le chiffonnier couché dans le ruisseau. 

 – Ivrogne ! dit le marquis déguisé en laquais. 

 Ainsi qu’on l’a déjà vu, Rocambole rentra rue de Surène par la porte opposée à celle où attendait sa voiture, ce qui devait causer l’erreur grossière où tomba Venture, le prétendu chiffonnier, le prétendu cocher de M. le duc de Château-Mailly. 

 Rocambole ne passa que quelques minutes dans son entresol, le temps d’y reprendre ses vêtements ordinaires ; et ensuite il redescendit, sortit, on s’en souvient, par l’autre porte, et se jeta dans son coupé. 

 – A l’hôtel ! dit-il. 

 Le cocher, qui dormait sur son siège et qui croyait que son maître n’avait pas bougé de la maison depuis six heures du soir, s’éveilla en sursaut et poussa ses chevaux. 

 – Il n’y a que Venture qui m’inquiète, pensa Rocambole, car tout le reste marche à merveille. 

 Cependant le faux marquis était loin de se douter, en parlant ainsi, que Venture l’avait suivi pas à pas depuis minuit, et l’eût certainement accompagné jusqu’à son hôtel si les deux portes de la maison de la rue de Surène ne lui eussent fait faire fausse route. 

 Le coupé traversa la place Louis-XV, le pont, et s’engagea sur le quai. 

 Mais là, un événement insignifiant en apparence, et qui cependant devait avoir sa gravité pour le faux marquis, vint attirer son attention. 

 La nuit était assez noire, il tombait un brouillard froid et pénétrant. Le quai était désert et silencieux. 

 Tout à coup, le marquis entendit des cris de détresse, puis des voix confuses, cris et voix qui semblaient monter du milieu de la Seine. Aussitôt il ordonna au cocher d’arrêter, et il se prit à écouter attentivement. 

 Chapitre 17 

 P eut-être s’étonnera-t-on, à première vue, qu’un bandit de la trempe de Rocambole, qui assassinait un homme comme on boit un verre de kirsch, fût le moins du monde intéressé par des cris de détresse et ne poursuivît pas fort tranquillement son chemin. 

 Cependant, en réfléchissant à l’existence aventureuse des hommes comme lui, on comprendra que tous ceux qui vivent en rébellion perpétuelle avec la société ont éternellement l’œil et l’oreille au guet, et que chaque événement qui paraît mettre en jeu une existence quelconque, fût-ce celle d’un inconnu, attire sur-le-champ leur attention. 

 Ces cris « Au secours ! » qu’il venait d’entendre éveillaient en Rocambole plusieurs souvenirs de sa propre vie, à commencer par la mort de Guignon, à Bougival, et à finir par son aventure à lui, Rocambole, des flots de la Marne dans lesquels on l’avait jeté du haut d’une fenêtre, enfermé dans un sac. 

 – Au secours ! criait une voix affaiblie. Au secours ! 

 Cette voix était celle d’une femme. 

 Soudain Rocambole songea à maman Fipart, dont le cadavre, il le croyait fermement, se trouvait en ce moment arrêté aux filets de Saint-Cloud. En même temps, il entendit le bruit de plusieurs avirons battant le flot bourbeux et d’autres voix qui criaient : 

 – Allons ! la petite dame, courage ! Attendez… on y va. 

 Le faux marquis sauta hors de sa voiture, courut au parapet du quai, et se pencha dessus pour essayer de voir. 

 La nuit, nous l’avons dit, était assez sombre ; mais cette circonstance n’empêcha pas Rocambole de distinguer un point noir qui se débattait à la surface de la rivière ; puis, à quelque distance en aval, une masse beaucoup plus volumineuse qui remontait péniblement le courant. 

 Le point noir était celui ou celle qui se noyait. La masse volumineuse, un bachot qui arrivait à son aide. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura le faux marquis, il me manque une médaille de sauvetage, et comme nous sommes dans une saison où un bain froid n’a pas d’inconvénients, je vais m’offrir cette petite distinction honorifique. 

 Cela dit, Rocambole, qui se trouvait précisément sur la première marche d’un des petits escaliers qui conduisent au chemin de halage, le descendit rapidement, arriva au bord de l’eau, se dépouilla lestement de ses habits et se jeta à la nage, faisant cette autre réflexion : 

 – Il faut toujours se garder quelques poires pour la soif. Une bonne action par-ci, par-là pour attendrir les curieux (juges) ; si jamais je suis démarquisé et envoyé en cour d’assises, M. l’avocat général me tiendra compte de ma médaille… 

 Rocambole était excellent nageur, il l’avait prouvé maintes fois. De plus, il avait, en ce moment, un avantage très grand sur le bachot qui, comme lui, accourait à force d’avirons pour sauver l’infortunée. 

 Rocambole s’était jeté à la nage au-dessus du noyé, ce qui faisait que pour arriver jusqu’à lui il n’avait qu’à se laisser aller à l’impulsion du courant ; tandis que le bachot était obligé de remonter, et on sait qu’en cet endroit la Seine est très rapide. Or, en nageant vigoureusement, Rocambole couronna ses réflexions préliminaires par cette conclusion agréable : 

 – Je suis persuadé que mon futur beau-père, M. le duc de Sallandrera, sera charmé en lisant aux faits divers des grands journaux un petit article ainsi rédigé : 

 « La nuit dernière, entre deux et trois heures du matin, M. le marquis de Chamery, rentrant chez lui, passait sur le quai Voltaire, lorsque son attention fut éveillée par des cris de détresse partis du milieu de l’eau. 

 « Sortir de sa voiture, se déshabiller, se jeter ensuite à la nage et sauver, au péril de sa vie, un infortuné qui se noyait, était pour le digne gentilhomme l’affaire de quelques minutes. M. le marquis de Chamery est, on s’en souvient, ce jeune officier de marine qui, après avoir servi d’une façon brillante dans la marine anglo-indienne, revenait l’année dernière en France à bord du brick la Mouette, qui fit naufrage à quelques lieues du Havre. Le marquis seul échappa au désastre. » 

 Comme il achevait de rédiger mentalement son petit article, le faux marquis atteignit le noyé, ou plutôt la noyée, car c’était une femme qui s’était jetée du haut du pont Royal, et que ses jupons avaient soutenue à fleur d’eau jusque-là. 

 Il évita d’abord son étreinte, la poussa rudement, puis, la saisissant par la taille de façon qu’elle ne pût gêner ses mouvements, il continua à nager et l’entraîna avec lui à la rencontre du bachot. 

 Quelques minutes après, M. le marquis Albert-Honoré-Frédéric de Chamery se trouvait, avec la femme qu’il venait d’arracher à la mort, sur la barque, au milieu de quatre de ces mariniers que l’argot parisien a surnommés ravageurs, et qui font métier de butiner les épaves qu’emporte le fleuve nuit et jour. 

 Les ravageurs avaient allumé une lanterne. A sa clarté ils purent examiner tour à tour la femme et son sauveur. 

 La femme était jeune, jolie, et la robe de soie qu’elle portait disait assez qu’un désespoir d’amour et non la misère l’avait poussée à se donner la mort. Il était arrivé pour elle ce qui advient à beaucoup de ceux qui cherchent un refuge dans la mort : le froid de l’eau l’avait saisie, et elle s’était reprise avec ardeur et désespoir à cette vie qui lui était à charge une minute auparavant. 

 Le marquis avait conservé son pantalon et sa chemise. Un pantalon de casimir noir, une chemise de batiste d’Ecosse fermée aux poignets et au cou par de gros diamants. C’en était assez pour que, en dehors de la blancheur de ses mains, les mariniers reconnussent en lui un bourgeois. 

 – C’est égal, s’écria l’un d’eux en lui secouant rudement la main, tandis que ses compagnons prodiguaient leurs soins à la jeune femme, vous êtes un crâne patron, et il n’y a pas beaucoup de bourgeois qui auraient pris un bain comme vous. 

 – Je n’ai fait que mon devoir, répondit modestement Rocambole. 

 – Eh bien ! dit le marinier, si vous appelez ça votre devoir, c’est que vous êtes un brave homme tout de même. 

 Rocambole se prit à sourire. 

 – Et probablement que vous n’en faites pas votre état, de sauver les gens qui se noient ? 

 – Pas tout à fait. 

 – C’est pas comme nous. Voici une semaine que nous repêchons des noyés toutes les nuits. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Samedi dernier, continua le ravageur, en aval du pont de Passy… 

 Rocambole eut un frisson. 

 – Nous avons amarré une vieille femme… 

 – Morte ? 

 – Oh ! mais non, dit le marinier. Il paraît qu’elle avait voulu se périr ; mais une fois dans l’eau elle a réfléchi. 

 – Et c’était en aval du pont de Passy ? 

 – A trois cents mètres, peut-être. 

 – Samedi ? 

 – Dans la nuit de samedi à dimanche, dit le marinier qui ne s’aperçut pas que Rocambole avait plusieurs fois changé de couleur pendant ce récit. 

 – Diable ! pensait le faux marquis, est-ce que j’aurais mal étranglé maman Fipart ?… Une vieille femme, en aval du pont de Passy, samedi dernier, entre deux et trois heures du matin… mais c’est bien cela. Tonnerre et sang !… 

 Et il prit un air indifférent et dit tout haut : 

 – C’est peut-être la misère… 

 – Elle nous a bâti une histoire dont je ne me souviens plus, répondit le marinier. Seulement nous avons fait une collecte entre nous, et nous lui avons donné quelques sous pour qu’elle pût prendre une voiture et retourner chez elle… 

 – Ah ! dit Rocambole, qui n’avait plus une goutte de sang dans les veines, elle demeurait loin, sans doute. 

 – A Clignancourt, qu’elle nous a dit. 

 Rocambole devint livide. Mais la lanterne du bachot jetait une lueur trop insuffisante pour qu’on pût s’en apercevoir. 

 – Mes amis, dit le faux marquis après un silence, abordez, je vous prie. Nous allons faire transporter cette jeune femme chez elle, et j’irai retrouver mes habits. 

 Les mariniers abordèrent. 

 Le faux marquis mit deux louis dans la main de l’un d’eux et lui dit : 

 – Aidez-moi à transporter cette dame. 

 En même temps il sautait à terre, allait reprendre ses habits, les endossait rapidement et revenait ensuite pour se charger de la jeune femme, qui se trouvait dans un état de faiblesse extrême. 

 – Où demeurez-vous, madame ? lui demanda-t-il. 

 – Rue de Provence, monsieur, répondit-elle d’une voix faible. 

 – Mon cocher va vous reconduire, dit le faux marquis. 

 Et il la fit monter dans sa voiture, ajoutant : 

 – Si vous avez besoin de moi, madame, n’hésitez pas à me le faire savoir ; je suis le marquis de Chamery, et j’habite rue de Verneuil. 

 – Ah ! diantre ! murmurèrent les ravageurs, pour un marquis, il n’est pas fier, le bourgeois, et ça vous quitte sa voiture pour tomber à l’eau comme un matelot fini. 

 Rocambole dit à son cocher : 

 – Je rentrerai à pied, reconduisez madame. 

 La jeune femme se confondit en remerciements exprimés bien plus par le regard que par la voix. Le coupé partit, les ravageurs redescendirent sur la berge et regagnèrent leur bachot, et Rocambole demeura seul sur le quai plongé en une profonde rêverie. 

 – J’ai mal étranglé maman Fipart, pensait-il, je suis un niais… 

 Et il rentra rue de Verneuil. 

 A l’exception du suisse et du valet de chambre du marquis, tout dormait dans l’hôtel. Le marquis gagna sa chambre à coucher et se fit déshabiller au plus vite. Il était glacé. 

 Mais au lieu de se mettre ensuite au lit, il passa une robe de chambre et monta chez sir Williams, qui dormait profondément. 

 Mais Rocambole ne respecta point ce sommeil. Il alluma le flambeau qui se trouvait sur la table de nuit et secoua ensuite rudement sir Williams, qui fit un soubresaut sur son lit, roula ses yeux éteints avec une sorte d’étonnement et laissa jaillir de sa gorge des sons caverneux et inintelligibles. 

 – Allons, mon oncle, dit Rocambole avec vivacité, éveille-toi, mon bonhomme, car ça presse, et j’ai un fier besoin de ta sorbonne. 

 Ces paroles achevèrent d’arracher sir Williams à ses rêves et le ramenèrent au sentiment de la réalité. 

 Il eut bientôt retrouvé son sang-froid lumineux et sa présence d’esprit ordinaire. Et il fit un geste qui signifiait : 

 – Voyons ! de quoi s’agit-il ? 

 – Maman Fipart n’est pas morte, dit brutalement Rocambole. 

 Ces mots firent bondir sir Williams. 

 – Or, continua Rocambole, comprends-tu ? elle me reconnaît, elle ; j’ai beau changer de peau, je suis toujours son petit Rocambole. 

 – Oui, fit sir Williams d’un signe de tête. 

 Et il étendit la main, et sa pantomime signifia qu’il désirait son ardoise. 

 Rocambole la lui donna ; puis il lui raconta dans tous ses détails sa récente aventure des bords de la Seine et ce qu’il avait appris par les ravageurs. 

 – Or, dit-il, en terminant, nous n’avons toujours pas de nouvelles de Venture. 

 L’aveugle fronça le sourcil. 

 – Si Venture et maman Fipart se revoient, je pourrais bien être un homme perdu. 

 Ce sentiment du danger qui dominait en ce moment Rocambole gagna sir Williams lui-même ; mais l’aveugle ne perdit point la tête et il écrivit : 

 – Oui, mais ce n’est pas d’elle qu’il s’agit. As-tu été à Montfaucon ? 

 – Oui. 

 – Bien, fit sir Williams d’un signe de tête. 

 – Je te trouve superbe, murmura Rocambole ; tu ne t’émeus pas davantage ? 

 – Non, répondit la tête de sir Williams. 

 – Mais puisque maman Fipart est encore de ce monde… 

 L’aveugle écrivit : – Clignancourt n’est pas très grand, tu trouveras la mère Fipart quand tu voudras. 

 – La trouver ? 

 – Et, continua la terrible ardoise, puisque tu l’as mal étranglée une première fois, tu tâcheras d’être moins maladroit, tu l’étrangleras mieux. 

 – Tiens, dit Rocambole, le conseil est bon, et je vais le suivre ; je vais à Clignancourt à l’instant même. 

 – Non, pas maintenant. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il vaut mieux remettre cette promenade à la nuit prochaine. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Aujourd’hui, nous avons mieux à faire. 

 – C’est juste. 

 – Tu as l’épingle ? 

 – Je te l’ai dit. 

 – Tu l’as bien enfoncée dans un cheval mort du charbon ? 

 – Ah ! j’en suis sûr. 

 – Eh bien ! tu peux aller dormir quelques heures, et tu te présenteras ensuite chez M. de Château-Mailly comme palefrenier. 

 – Mais maman… 

 Sir Williams haussa les épaules et ne daigna point répondre. 

 – Il a son idée, pensa Rocambole, qui n’insista pas. 

 On sait maintenant ce qui était arrivé. 

 Quelques heures plus tard, John, le palefrenier, présenté par le palefrenier renvoyé à M. de Château-Mailly, était retenu par ce dernier et entrait en fonctions au moment où Venture passait l’inspection des écuries, affublé de sa magnifique perruque de cocher anglais. 

 Rocambole ne reconnut point Venture dans le cocher. Venture ne reconnut point Rocambole dans John le palefrenier. Mais tandis que celui-ci pansait son cheval, il avait vu le cocher s’éloigner et avait, on s’en souvient encore, remarqué que ce dernier tirait la jambe comme un forçat libéré. 

 – Il faudra que j’éclaircisse cela, dit-il. 

 Et comme le cocher continuait à s’éloigner et qu’il n’y avait plus que lui dans l’écurie, il ramena le cheval qu’il pansait dans la stalle. 

 Puis, il s’approcha du cheval arabe que le duc affectionnait : 

 – C’est réellement dommage, pensa-t-il, de tuer une bête pareille. Le marquis de Chamery en donnerait bien deux mille écus. 

 Et Rocambole prit la queue du cheval de façon à l’empêcher de ruer ; puis il le piqua sous le ventre avec l’épingle empoisonnée, ainsi que l’avait ordonné sir Williams. 

 Chapitre 18 

 A dix heures du soir, le même jour, Venture rôdait rue de Surène et il vint se poster en face de la maison dans laquelle il avait vu entrer Rocambole la nuit précédente. 

 Le prétendu cocher avait dépouillé sa livrée ; il était redevenu Venture des pieds à la tête ; c’est-à-dire qu’il avait fait disparaître la teinte rougeâtre de son visage, ôté sa perruque blonde et ses favoris roux, et remplacé son costume de cocher par ses habits de ville ordinaires, qui lui donnaient l’air d’un épicier à son aise. Venture avait, en outre, un trousseau de clefs dans sa poche, et avec elles cet outil indispensable aux gens qui font métier de crocheter des portes et qu’on nomme un rossignol. Puis, comme dans les expéditions du genre de celle qu’il méditait Venture ne pouvait songer décemment à appeler les agents de police à son aide, en cas de malheur, et à se placer sous leur protection, il s’était muni pareillement d’une paire de pistolets dits coups-de-poing et d’un joli couteau catalan soigneusement affilé. Ce couteau, Venture l’avait acheté pour dix réaux à la femme du contrebandier qui tenait une auberge sur la route de Bayonne en Espagne. 

 La rue de Surène est généralement fort déserte, à partir de neuf ou dix heures du soir. Venture se promena longtemps de long en large, rêvant au moyen de s’introduire dans la maison où il soupçonnait Rocambole d’avoir élu domicile, et ne le trouvant pas : 

 – Puisque M. le marquis, comme on l’appelle, se dit-il, est parti ce matin, je vais avoir le champ libre chez lui et je pourrai fouiller tout à mon aise les tiroirs, les coins et les recoins, jusqu’à ce que j’aie trouvé les fameuses lettres. Le plus difficile est d’entrer. Si je sonne et que je vienne à passer devant le concierge, il peut m’arrêter au passage et me demander où je vais. Attendons. 

 Et Venture se promena plus d’une heure encore, les yeux attachés sur les croisées de l’entresol, derrière les persiennes desquelles on n’apercevait aucune lumière. 

 Enfin Venture entendit rouler une voiture, qui vint s’arrêter devant l’une des deux portes. 

 Comme il était sur le trottoir, il n’eut que deux pas à faire et il se trouva sur le seuil au moment où un valet de pied descendait de son siège et sonnait. La porte s’ouvrit. 

 Le valet de pied entra, criant : 

 – La porte, s’il vous plaît ? 

 Et Venture entra derrière lui, tandis que le concierge accourait pour ouvrir les deux battants, de façon à laisser entrer la voiture, qui était celle d’un locataire de la maison. 

 – Pardon, avait dit Venture, en passant devant le valet. 

 Le concierge crut que cet homme entrait avec le valet de pied, et ne lui accorda dès lors aucune attention. 

 Venture ne pressa point le pas et se dirigea fort tranquillement vers l’escalier de maître du premier corps de logis, faisant cette réflexion : 

 – A n’en pas douter, mon homme demeure à l’entresol, attendu que la nuit dernière les croisées de l’entresol se sont éclairées aussitôt qu’il a été rentré. Or, j’ai vu la même lumière se promener de croisée en croisée sur toute la façade : donc son appartement doit occuper toute la superficie de l’entresol, et, par conséquent, je ne trouverai qu’une porte. 

 Venture ne se trompait pas. Chaque étage de la maison avait une porte unique, à deux vantaux, sur son palier. 

 Arrivé devant la première, c’est-à-dire celle de l’entresol, le bandit s’appuya sur la rampe et attendit. Il craignait que le personnage que renfermait la voiture ne demeurât dans cet escalier. 

 Venture se trompait. Le locataire qui rentrait était un vieux magistrat. M. de N… occupait le premier étage du corps de logis situé au fond de la cour. 

 Après un quart d’heure d’attente, Venture, qui avait conservé l’immobilité la plus complète, s’approcha du bec de gaz qui éclairait l’entresol et l’éteignit. 

 Puis il se glissa vers la porte, chercha à tâtons, avec le doigt, le trou de la serrure, y introduisit son rossignol, et avec cette habileté merveilleuse des voleurs de Londres, en compagnie desquels il avait jadis travaillé, il crocheta le pêne et ouvrit sans faire le moindre bruit. Alors il entra dans l’appartement, referma la porte sur lui et demeura quelques instants encore immobile et retenant son haleine, dans la plus complète obscurité. Mais après quelque hésitation, et comme le plus profond silence régnait autour de lui, Venture s’enhardit, tira de sa poche des allumettes et un rat-de-cave, se procura une lumière douteuse, et, à l’aide de cette lumière, examina le lieu où il se trouvait. Il était dans une antichambre assez vaste, aboutissant à la fois à un couloir qui, sans doute, conduisait à la cuisine, et à plusieurs portes recouvertes de draperies en reps oriental. 

 – Quel chic ! murmura Venture. 

 Et il se dirigea bravement vers l’une de ces portes, mit la main sur le bouton de cristal et pénétra dans la salle à manger. 

 Rocambole avait très confortablement meublé l’entresol de la rue de Surène, à une époque où il n’avait point encore retrouvé sir Williams, ni songé à épouser mademoiselle de Sallandrera. Il n’avait assigné à ce logis qu’une destination mystérieuse. 

 Un événement en avait décidé autrement, mais le mobilier était demeuré le même. 

 L’appartement se composait d’une salle à manger, d’un grand salon, d’une petite chambre à coucher, d’un fumoir et d’un vaste cabinet de toilette. Tout cela était frais, coquet, heureux, tendu d’étoffes moelleuses à tons chauds, orné de tableaux d’un certain prix, encombré d’objets d’art, de chinoiseries, de potiches et de tous ces riens ruineux qui charmeront éternellement les femmes. 

 Venture s’arrêta dans le salon, se laissa tomber sur le canapé, comme s’il était chez lui, et se donna le temps de réfléchir un moment. 

 – Quand on a un pareil appartement et qu’on s’est fait marquis, se dit-il, on a au moins un valet de chambre, sinon un groom et une cuisinière. M. le marquis est absent, mais ses gens sont à Paris, et s’ils sont sortis, ce qui est probable, vu que je n’entends pas le moindre bruit, ils finiront par rentrer. Hâtons-nous donc de prendre nos mesures et de passer une inspection du bazar. 

 Venture, en filou de profession, qui se rend, par un seul coup d’œil, un compte exact de la disposition d’un appartement, jugea que la chambre à coucher devait être à gauche, puisque la salle à manger était à droite du salon. Il se dirigea donc vers cette pièce, et là, comme son rat-de-cave commençait à lui brûler les doigts, il alluma une bougie qui se trouvait sur la table de nuit. Puis il continua sa visite. 

 La chambre à coucher, tout en velours bleu, ne contenait aucun meuble, aucune étagère qui pût faire supposer à un œil exercé que ce fût dans cette pièce que les fameux papiers avaient été cachés. Mais au fond de la chambre à coucher, Venture aperçut une autre porte. Cette porte donnait dans le fumoir. Là, il y avait une bibliothèque, un meuble de Boule  [7]  soigneusement fermé et, sur ce meuble, un coffret de bois de santal, garni de trois fermoirs d’acier. Ce coffret attira l’attention de Venture. 

 – Ce pourrait bien être là-dedans, pensa-t-il. Dans tous les cas, je donnerais bien ma tête à couper que les papiers se trouvent dans cette pièce. On y va voir… 

 La tournée que Venture venait de faire n’était que préparatoire. C’était comme une reconnaissance du pays. Il ne s’arrêta pas plus dans le fumoir que dans la chambre à coucher, mais il gagna le couloir qui faisait le tour de l’appartement. Ce couloir le conduisit à la cuisine. 

 – Le marquis ne mange pas chez lui, se dit Venture, la batterie est couverte de vert-de-gris. Donc, il n’y a pas de cuisinière. 

 Auprès de la cuisine se trouvait la porte qui donnait sur l’escalier de service ; puis, à côté de cette porte, un cabinet noir réservé sans doute à un domestique. Mais le lit n’était pas fait, le parquet, la petite table, le pot à l’eau, la cuvette étaient couverts de poussière. 

 – Le valet ne couche pas ici, se dit Venture. Par conséquent on peut travailler à son aise. Allons-y gaiement ! 

 Il revint alors dans le fumoir, plaça le bougeoir sur la cheminée, ferma soigneusement les doubles rideaux des croisées, afin que la lumière ne pût être aperçue du dehors. 

 Après quoi il s’assit dans un fauteuil et il se dit : – Quand on veut trouver un trésor et qu’on soupçonne en être tout près, avant de se mettre à le chercher il faut se dire : « Si je possédais ce même trésor, et que je voulusse le cacher, où le mettrais-je ? » Donc, je suppose un moment que je suis Rocambole, qu’après avoir assassiné le courrier et volé les papiers je suis venu ici, et que, les papiers à la main, je me suis assis là, dans ce fauteuil, en me demandant : « Où diable pourrai-je donc bien les mettre pour qu’on ne les trouve pas  [8]  ? » 

 Et Venture regarda tour à tour la cheminée, les tableaux, les angles du plafond, la bibliothèque et le meuble de Boule. 

 – Evidemment, se dit-il, Rocambole n’est pas homme à avoir enfermé cela dans un tiroir, à côté de quelques actions de chemin de fer ou d’un titre de rente, pas plus qu’il n’est homme à les avoir brûlés. On ne brûle pas ces choses-là… 

 Le coffret qui d’abord avait attiré son attention fut bientôt dédaigné par l’esprit investigateur du bandit. 

 – Ce n’est pas là, pensa-t-il ; attendu que si une descente de justice avait lieu ici, le coffret serait ouvert tout d’abord… 

 Et ses regards se reportèrent sur la bibliothèque : 

 – Le moyen est usé, se dit-il, mais il y a bien des gens encore qui cachent des billets de mille francs dans un livre. Qui sait ? 

 Venture secoua l’un après l’autre tous les livres contenus dans la bibliothèque, en ayant soin, toutefois, de les replacer dans le même ordre. Aucun papier ne s’en échappa. Venture referma la bibliothèque, et passa au meuble de Boule. Le meuble était fermé. Mais c’était là une difficulté tout à fait insignifiante pour notre héros. Il prit son trousseau, examina la serrure et y adapta sur-le-champ une petite clef à trèfle. La clef entra, tourna, le meuble s’ouvrit. 

 Mais le meuble ne contenait que des objets d’une tout autre nature que celle que cherchait le bandit. Il trouva une bourse, un portefeuille renfermant quelques lettres adressées à M. Frédéric, des tasses de vieux sèvres et du Japon, et quelques objets insignifiants. Seulement, parmi ces derniers, il y en eut un qui attira son attention. Ce fut un poignard… Ce poignard, à manche de nacre et à gaine de chagrin, avait une lame triangulaire, qui rappela soudain à Venture la blessure de même forme qu’il avait vue à l’épaule du malheureux courrier. 

 En même temps, et en examinant de plus près cette arme, il se frappa le front et se dit : – Bon ! je le connais, ce charmant jouet : il a servi à sir Williams pour tuer Fanny. Je l’ai ramassé dans la chambre de madame Malassis une demi-heure après l’assassinat. 

 Et Venture, qui n’avait touché ni à la bourse ni au portefeuille, mit le poignard dans sa poche. 

 – Il figurera comme pièce à conviction sur la table du président des assises quand on jugera Rocambole, pensa-t-il. 

 Puis il ferma le meuble de Boule et vint se replacer dans le fauteuil. 

 – Cherchons ailleurs, se dit le bandit. 

 Et il se prit à réfléchir. 

 – Il est bien certain, pensa-t-il, que Rocambole n’a point descellé le parquet, ou creusé les murs, ou défait des sièges pour y cacher ses papiers. Si cela était, ma besogne ne serait pas commode. Ah ! il y a des tableaux : qui sait si, entre la toile et le cadre… 

 Sans doute Venture allait compléter sa pensée, mais il entendit soudain un léger bruit, le bruit d’une clé tournant dans la serrure. Et soudain aussi le bandit souffla la bougie, écrasa la mèche avec les doigts et courut se cacher, son poignard à la main, dans l’embrasure de l’une des croisées, derrière les lourds rideaux de reps. 

 En même temps des pas retentirent dans le corridor qui tournait autour de l’appartement, et ces pas s’approchèrent, pénétrèrent dans le salon et s’arrêtèrent dans la chambre à coucher. Etait-ce un domestique ? Etait-ce Rocambole lui-même ? 

 Cette dernière hypothèse était peu probable, puisque, le matin, son concierge avait dit à Venture que M. Frédéric était parti pour un voyage de huit jours. 

 Venture n’en demeura pas moins immobile, retenant son haleine et serrant le manche de son poignard. Il était décidé à se défendre et même à tuer l’importun qui le troublait ainsi dans ses recherches, si cet importun venait à le découvrir ; mais il avait pris, en même temps, la résolution de se tenir tranquille jusqu’à la dernière extrémité. Les pas allèrent et vinrent pendant environ dix minutes dans la chambre à coucher, et Venture entendit même ouvrir une porte qu’il n’avait sans doute pas remarquée, et qui était celle d’un cabinet de toilette dans lequel Rocambole serrait ses nombreux travestissements. 

 De l’endroit où il était blotti, il était tout à fait impossible à Venture de voir dans la chambre à coucher, et, par conséquent, de savoir quel était le personnage à qui il avait affaire. Mais bientôt les pas se rapprochèrent de lui, et un rayon de clarté vint se briser sur la glace du fumoir. 

 Un homme entra. Cet homme était élégamment et simplement vêtu, et Venture le regarda avec une certaine curiosité. C’était et ce n’était pas Rocambole. C’est-à-dire qu’en ce moment notre héros, car c’était lui, était si bien redevenu marquis de Chamery, qu’il était méconnaissable pour Venture, qui ne se souvenait exactement que de Rocambole. La mère Fipart seule aurait pu reconnaître à de légers signes, à d’imperceptibles lignes de sa physionomie, son fils d’adoption. 

 Mais s’il ne reconnut pas en lui Rocambole, non plus qu’il ne l’avait reconnu dans John le palefrenier, en revanche Venture se dit : – J’ai déjà vu ce monsieur quelque part. Et il y a de cela quinze jours, dans le faubourg Saint-Honoré… un jour de pluie… il m’a demandé du feu. 

 Ce souvenir fut pour Venture cette étincelle qui met le feu à une traînée de poudre et fait sauter un baril. 

 – Corbleu ! pensa-t-il, c’est ce jour-là même que j’ai trouvé une lettre signée sir Williams, que j’ai trouvé sur les buttes, par une nuit noire, maître Rocambole, qui m’a fait partir pour l’Espagne, et qui m’a dit : « Tu me reconnais à la voix, mais bien certainement tu ne me reconnaîtrais pas autrement. Je me suis fait une autre tête… » 

 Et Venture ajouta : 

 – Si c’était lui ! 

 A cette dernière réflexion, Venture tira de sa poche l’un de ses pistolets, appuya son doigt sous la détente de manière à étouffer le bruit de la noix et l’arma lentement. 

 Le marquis de Chamery allait et venait par le fumoir, cherchant un objet quelconque et ne le trouvant pas. 

 Il prit un cigare sur la cheminée et l’alluma. Puis il s’approcha de la bibliothèque : 

 – Je ne serais pas fâché, murmura-t-il à mi-voix, de relire un peu la lettre de monseigneur l’évêque de Saragosse. 

 Cette voix, que Rocambole n’avait pas pris la peine de modifier par une légère accentuation anglaise, fit tressaillir Venture. 

 – C’est lui, se dit-il, c’est bien lui. Si ce n’est pas sa figure ; c’est sa voix… 

 Et Venture, froid et calme comme le sont les bandits d’une certaine trempe, éleva son pistolet, et, à travers la solution de continuité des rideaux, il ajusta Rocambole entre les deux yeux. 

 Chapitre 19 

 C ependant, une seconde, puis deux s’écoulèrent. 

 Le doigt de Venture n’appuya point sur la détente et le coup ne partit pas. Une réflexion terrible, rapide comme l’éclair, venait de traverser le cerveau du bandit. 

 – Si je le tue, se dit-il, on accourra au bruit de l’arme à feu, je serai pris, et comme la loi n’admet pas qu’on se fasse justice soi-même, on m’enverra au pré (bagne), sinon à l’échafaud ; pas de bêtise. D’ailleurs, pensa en même temps Venture, tuer Rocambole n’avancera point mon affaire. Il me faut les papiers, et je vois qu’il va m’indiquer où ils se trouvent. 

 En effet, le marquis de Chamery, qui se croyait parfaitement seul, ouvrit la bibliothèque et y prit un gros volume. 

 Venture le suivait des yeux et ne perdait aucun de ses mouvements. 

 – J’ai pourtant secoué ce livre-là, se dit ce dernier. Rien ne s’en est échappé. 

 Rocambole prit le volume et s’approcha de la cheminée sur laquelle il avait placé son flambeau. Il ouvrit ensuite l’in-folio à une certaine page et parut lire attentivement. Un sourire vint alors à ses lèvres. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura-t-il, je pourrais bien faire cadeau de ce volume à M. de Château-Mailly qu’il n’y verrait que du feu. 

 Et Rocambole replaça l’in-folio dans son rayon, ferma la bibliothèque et sortit du fumoir sans avoir même songé à s’approcher de la croisée, dans l’embrasure de laquelle Venture se tenait toujours immobile et retenant sa respiration. Un instant après, le prétendu cocher de M. de Château-Mailly entendit les pas du marquis s’éloigner, traverser le salon et gagner l’antichambre. 

 Puis une porte s’ouvrit et se referma. C’était la porte de l’appartement qui donnait sur l’escalier du maître. 

 Selon son invariable habitude, Rocambole avait pénétré chez lui par l’escalier de service et il en était sorti par le grand escalier, sans se douter qu’il laissait dans son fumoir son plus cruel ennemi. 

 Venture l’entendant sortir s’était retourné et, écartant un peu les petits rideaux, il plongea un regard curieux à travers les persiennes. Le bruit de la grande porte, s’ouvrant et se refermant, lui annonça que Rocambole était hors de la maison. Il le vit en effet, à la clarté du réverbère voisin, traverser la rue et gagner le trottoir opposé, puis s’en aller fort tranquillement dans la direction de la Madeleine et disparaître au coin de la rue de ce nom. 

 – Maintenant, se dit-il, nous allons un peu voir, mon petit. 

 Venture tira des allumettes de sa poche et ralluma le bougeoir. 

 Il avait parfaitement remarqué le volume qu’avait ouvert Rocambole. Ce volume était, du reste, par ses dimensions, assez facile à distinguer des autres. Il s’en empara et vint se placer, comme Rocambole, au coin de la cheminée, à laquelle il s’accouda pour examiner le volume tout à son aise. C’était un livre espagnol, une belle édition du dix-huitième siècle, reliée en chagrin. 

 Le titre noir et rouge portait : 

 Histoire du chevalier Don Quichotte de la Manche, etc. 

 Venture savait l’espagnol et lut fort couramment la première page de la prose de Cervantes. Puis de nouveau il secoua le volume. Mais aucun pli, aucune lettre ne s’en échappa. 

 – Il aura collé le tout avec des pains à cacheter, pensa-t-il. 

 Et, feuillet par feuillet, il tourna lentement les pages du livre jusqu’à la dernière. 

 – Par exemple ! se dit-il, celle-là est trop forte… je ne vois rien. 

 Et il recommença par la dernière ; mais, vers le milieu, il tressaillit tout a coup. 

 – Oh ! oh ! qu’est-ce que cela ? murmura-t-il. 

 Son doigt venait, en effet, de sentir une feuille un peu plus épaisse que les autres, et il reconnut aussitôt que cette épaisseur provenait de la réunion de deux pages si merveilleusement collées l’une à l’autre qu’il fallait une grande délicatesse de toucher pour s’en apercevoir. 

 – Tiens ! dit-il, décidément il est fort, le drôle, il est très fort. 

 Et Venture examina encore, palpa, repalpa et finit par conclure : 

 – Evidemment, la lettre de l’évêque de Saragosse est là, entre ces deux pages ; mais celle de feu le duc de Sallandrera, aïeul de celui-ci, n’y est pas. Continuons ! 

 Et il tourna quelques feuillets encore. 

 – Bon ! la voilà, dit-il. 

 Il venait en effet de trouver deux autres pages collées. Venture eut d’abord la pensée de décoller brutalement les deux pages. 

 Une réflexion l’arrêta : – Soyons calme, se dit-il : Rocambole doit visiter quelquefois son cher volume, et si nous gâchons la besogne, il s’apercevra demain de la soustraction. Or, moi, je ne veux pas faire les choses à demi et je veux prendre mon homme au piège. Ce n’est pas seulement les lettres qu’il me faut, c’est encore la tête de ce cher ami, attendu que si je le laisse de ce monde, je ne pourrai pas jouir paisiblement des vingt-cinq mille livres de rente que je vais me faire, grâce à mon intelligence. 

 Et Venture examina les deux pages réunies, avec une attention plus scrupuleuse encore. 

 – Oh ! dit-il, la chose a été bien faite. 

 Il passa le bout de sa langue sur les bords. 

 – C’est de la colle de pâte, et cela tient comme un pain à cacheter. Mais nous avons su jadis décacheter les lettres, et nous allons utiliser nos connaissances. 

 Venture s’en alla dans la chambre à coucher, où il avait remarqué, en passant, une veilleuse en bronze. La veilleuse était pleine d’eau ; un godet à esprit-de-vin était placé en dessous. Venture rapporta la veilleuse, alluma le godet, qui était plein, et l’eau ne tarda point à entrer en ébullition. Alors il plaça le volume au-dessus, et le laissa exposé à l’action de la vapeur. Quelques minutes suffirent. Les deux pages s’imprégnèrent de vapeur, la colle se fondit peu à peu, et les deux pages se détachèrent l’une de l’autre par un coin. Venture prit sur le bureau de Rocambole un couteau d’ivoire, et acheva de les séparer. Un papier jauni, aplati, couvert d’une grosse écriture noire, dont la forme irrégulière accusait le dix-huitième siècle, apparut aux yeux de Venture. 

 C’était la lettre de l’évêque de Saragosse, lettre contresignée par le valet qui avait assisté à la substitution de l’enfant. Venture décolla les deux autres pages à l’aide du même procédé et fut bientôt en possession d’une seconde lettre. 

 Celle-là était signée : 

 « Votre père, 

 « DUC DE SALLANDRERA. » 

 Venture mit les deux lettres dans sa poche. Puis il prit sur le bureau de Rocambole deux feuilles de papier blanc de même dimension et de même épaisseur que les lettres et les mit à la place. Après quoi, comme la colle était fraîche encore, il réunit les pages du livre avec une habileté égale à celle qu’avait déployée Rocambole dans cette délicate opération. Puis il replaça le volume dans la bibliothèque, reporta la veilleuse dans la chambre à coucher, ralluma son rat-de-cave et souffla le bougeoir. 

 Ces précautions prises, il sortit de l’appartement comme il y était entré, et gagna l’escalier, qu’il redescendit, cette fois, d’un pas leste, assuré, le pas d’un homme qui n’a aucune peccadille sur la conscience. 

 Il était alors plus de minuit : le concierge était couché. 

 – Le cordon, s’il vous plaît ! cria Venture en frappant aux carreaux de la loge. 

 Le concierge ne s’éveilla qu’à moitié et tira le cordon sans avoir songé à demander qui sortait. 

 Venture s’empressa de gagner la rue. 

 – Ouf ! murmura-t-il, voilà une petite expédition qui n’a pas été sans périls. 

 Une heure plus tard environ, le cocher de M. le duc de Château-Mailly rentrait à l’hôtel, affublé de nouveau de sa perruque blonde et de ses favoris roux. 

 – Ce n’est pas la peine, pensa-t-il, de réveiller M. le duc. Il vaut mieux attendre demain matin pour lui donner ces papiers. D’autant mieux qu’il faut songer maintenant à s’emparer de Rocambole, et ce n’est pas chose facile. 

 Venture allait monter chez lui et se coucher, mais il vit de la lumière et entendit parler dans les écuries. Cette circonstance inaccoutumée éveilla sa curiosité, et au lieu de gagner sa chambre qui se trouvait dans les combles de l’hôtel, comme celles des autres domestiques, il entra dans les écuries. Deux palefreniers et le piqueur étaient groupés auprès de la stalle d’Ibrahim, le cheval arabe. Le pauvre animal était couché sur sa litière, avait les barres bordées d’une écume sanglante, et paraissait en proie à de vives souffrances… 

 – Qu’a donc ce cheval ? demanda Venture, qui s’approcha et reprit son accentuation anglaise. 

 – Je ne sais pas, dit le piqueur. Il se tord comme cela depuis cinq heures du soir… On est allé chez le vétérinaire par ordre de M. le duc, qui est venu plusieurs fois voir son cher Ibrahim. Le vétérinaire n’était pas chez lui. 

 Venture se pencha sur le cheval, l’examina, tressaillit. 

 – Mais, s’écria-t-il tout à coup, ce cheval a le charbon… C’est un cheval perdu et bon à abattre ! 

 Avant d’aller plus loin, il est nécessaire de nous reporter à ce moment où, le jour précédent, Rocambole, prenant possession de ses fonctions de palefrenier, s’était aperçu que le nouveau cocher de M. de Château-Mailly traînait la jambe droite comme un forçat libéré ou en rupture de ban. 

 Cette remarque rendit Rocambole tout pensif. 

 – Il faudra que j’examine davantage cet homme-là, se dit-il. Ma parole d’honneur, s’il était un peu plus gros… Mais non… ce n’est pas possible… Venture a un ventre énorme… 

 Cependant, et bien qu’il se fût arrêté là de ses réflexions, Rocambole n’en demeura pas moins soucieux. Venture s’était si bien grimé que son adversaire hésitait à le reconnaître. Mais pourquoi un Anglais, un véritable Anglais, avait-il la démarche d’un homme qui a passé quelque dix ans dans les bagnes de France ? 

 – Bah ! se dit enfin Rocambole, j’ai mal vu… Le cocher marche mal, et voilà tout… D’ailleurs, Venture est beaucoup plus gros, et je crois qu’il est moins grand. C’est égal, je ne le perdrai pas de vue. En attendant, occupons-nous de nos affaires. 

 Rocambole avait piqué le cheval avec l’épingle empoisonnée. Le cheval avait éprouvé une légère douleur et répondu par un coup de pied, que Rocambole avait esquivé en se jetant lestement de côté. Le faux palefrenier avait soigneusement renfermé l’épingle dans sa boîte et s’était éloigné de la stalle d’Ibrahim. Rocambole avait, pour exécuter l’ordre de sir Williams, saisi l’instant favorable, car une minute après le piqueur et un autre palefrenier entrèrent dans l’écurie. Rocambole se remit à panser son cheval de l’air le plus indifférent du monde. 

 Un quart d’heure après, Zampa arriva. 

 – Sellez Ibrahim, dit-il, M. le duc va sortir. 

 Rocambole passa dans la sellerie, y prit la selle et la bride d’Ibrahim, et la harnacha lestement. 

 – Toujours le boulanger (le hasard) pour nous ! se dit-il. La petite course que l’arabe va faire hâter de dix heures le développement du mal. Bonne affaire ! 

 En même temps, le groom Casse-Cou sellait lui-même un autre cheval pour accompagner son maître au Bois. 

 M. de Château-Mailly, qui était remonté chez lui, descendit bientôt après et enfourcha Ibrahim, après avoir dit à Zampa : 

 – Je rentrerai vers midi pour m’habiller. J’ai des visites à faire aujourd’hui. Tu feras atteler le carrosse pour deux heures. 

 Zampa s’inclina, et le duc partit suivi de Casse-Cou. 

 Rocambole, qui pansait un troisième cheval, avait entendu tout ce que venait de dire le duc. 

 Le cocher n’avait pas reparu. Sans doute, maître Venture avait demandé au duc la permission de sortir. 

 Toujours est-il que le piqueur et les palefreniers se trouvaient seuls aux écuries. 

 Maître Zampa, lui, se promenait dans la cour, et comme la valetaille prend des libertés quand les maîtres sont absents, il s’était mis à fumer une cigarette qu’il avait roulée dans ses doigts avec la dext��rité particulière aux Espagnols et à leurs voisins les Portugais. 

 Alors Rocambole se glissa sans bruit hors des écuries et s’approcha de lui. 

 Zampa prit l’attitude hautaine d’un valet de chambre de bonne roche vis-à-vis d’un humble palefrenier. Mais dans cette attitude, Rocambole surprit quelques signes mystérieux empreints du plus profond respect et qui voulaient dire sans nul doute : « Je sais bien que vous êtes mon maître, que je dépends entièrement de vous et que vous pourriez me renvoyer à l’échafaud si cela vous convenait. » 

 – Très bien, dit Rocambole en souriant. Tu as l’insolence de pose qui convient à ton rôle de valet de confiance. 

 – J’attends vos ordres, murmura tout bas le Portugais. 

 – Ils sont fort simples. Tu vas d’abord répondre à mes questions. 

 – J’écoute. 

 – Où ton maître se tient-il habituellement ? 

 – Dans son fumoir, dont il a fait un cabinet de travail. 

 – C’est toujours là qu’il va d’abord en rentrant ? 

 – Toujours. 

 – Et qu’il s’habille et qu’il se déshabille ? 

 – Oui, car son cabinet de toilette est à côté. 

 – Très bien. 

 Et comme Zampa ne paraissait point comprendre : 

 – Je voudrais, ajouta Rocambole, que tu me conduisisses dans le fumoir. 

 – Venez, dit Zampa. 

 Il fit passer Rocambole dans le petit escalier qui descendait des appartements du duc aux écuries. 

 – Est-ce que, dit Rocambole, en entrant et désignant du doigt un fauteuil à la Voltaire, c’est là que s’asseoit le duc quand il veut écrire ? 

 – Toujours. 

 – Très bien ! Tiens-toi sur le carré, et fais attention que personne ne vienne nous déranger. 

 A midi, M. le duc de Château-Mailly rentra de sa promenade et se fit servir à déjeuner. Puis il passa dans la pièce qui lui servait de cabinet de travail et y dépouilla sa correspondance, que Zampa lui apporta sur un vaste plat d’argent. 

 Parmi les lettres que le duc reçut, il en était une qui venait de son notaire et à laquelle il lui fallait répondre sur-le-champ. 

 Le duc s’assit dans son voltaire, devant sa table, et écrivit sa lettre. Puis il dit à Zampa : 

 – Habille-moi ! je vais sortir. 

 Et le duc, pour se lever, appuya ses deux mains sur les bras du voltaire. 

 Mais soudain il poussa un cri de douleur. 

 – Maître Zampa, dit-il avec colère, vous êtes un maladroit de piquer les épingles dans les bras de mon fauteuil au lieu de les enfoncer dans la pelote. 

 Et le duc montra à Zampa, qui parut consterné de sa bévue, sa main gauche à la naissance de laquelle perlait une petite goutte de sang. 

 Chapitre 20 

 N ous avons suivi Venture dans son expédition nocturne, rue de Surène, et nous avons vu comment il s’empara des papiers à la possession desquels M. le duc de Château-Mailly attachait une si grande importance. 

 Il est maintenant nécessaire de nous attacher aux pas de Rocambole pour expliquer ce qu’il était venu faire rue de Surène, à minuit, sans se douter que Venture l’épiait derrière un rideau. On s’en souvient, c’était vers midi que M. de Château-Mailly était rentré à l’hôtel après deux ou trois heures de galop dans le bois de Boulogne et les Champs-Elysées. Ce fut Rocambole, c’est-à-dire John le palefrenier, qui reçut le cheval arabe, que cette promenade avait légèrement échauffé. Il le pansa, l’étrilla, lui lava les jambes et le regarda sous le ventre. Un point noir venait de s’y former à la place de la piqûre, et lorsque Rocambole y passa sa brosse de chiendent, le noble animal, qui déjà commençait à souffrir des premières atteintes du mal, lui lança une terrible ruade que le palefrenier improvisé esquiva avec sa légèreté ordinaire. 

 Tandis qu’il se livrait à cette opération, Zampa descendit aux écuries. Rocambole lui jeta un regard interrogateur qu’il promena ensuite autour de lui. 

 Mais Zampa, qui avait fort bien surpris ce regard, ne s’approcha cependant point de Rocambole, mais bien du groom Casse-Cou, qui, à trois stalles de distance, pansait lui-même le cheval qu’il venait de monter. 

 – Petit drôle ! lui dit Zampa, je t’allongerai les oreilles de telle façon qu’elles ressembleront à celles d’un caniche. 

 – Pourquoi cela, monsieur Zampa ? demanda le groom avec effronterie. 

 – Parce que tu as failli me faire chasser. 

 – Moi ? 

 – Toi-même. 

 – Ah ! par exemple ! murmura le groom interdit, et qu’ai-je fait ? 

 – Te souviens-tu qu’hier soir, tandis que M. le duc était absent et que je lisais ses journaux, tu es venu me demander je ne sais plus quoi, et que j’ai bien voulu t’admettre dans mon intimité ? 

 – Je m’en souviens très bien, monsieur Zampa. 

 – Te souviens-tu d’avoir pris une pelote sur la cheminée ? 

 – Moi ? non… 

 – Je m’en souviens, moi. Tu t’es amusé à prendre des épingles, à les piquer et à les repiquer, au bord, sur la tablette de la cheminée… puis… 

 – Mais, interrompit Casse-Cou, je me rappelle avoir touché à la pelote, en effet, tandis que vous me contiez l’histoire des bohémiens d’Espagne ; mais je ne me souviens pas d’avoir pris des épingles… 

 – C’est ce qui est arrivé cependant. Tu as, sans le vouloir, enfoncé des épingles dans le fauteuil de M. le duc. 

 – Ah ! dit Casse-Cou, c’est drôle tout de même, cela ! 

 – Et, acheva Zampa, M. le duc vient de se piquer jusqu’au sang. 

 Rocambole écoutait, haletant. 

 – Et, dit Casse-Cou, il s’est fâché ? 

 – Il m’a traité de butor. 

 Casse-Cou fit la grimace et n’osa dire un seul mot. 

 – A l’avenir, acheva Zampa, je te casserai les reins si tu recommences. 

 Et le Portugais, qui savait fort bien que Rocambole avait entendu, s’en alla de ce pas majestueux et solennel qui sentait le valet de chambre confident du maître. 

 Rocambole ne voulait pas savoir autre chose. Il s’esquiva fort tranquillement des écuries, sortit de l’hôtel comme s’il allait faire une simple course dans le voisinage, et gagna au plus vite la rue de Surène, où il avait hâte de redevenir le marquis de Chamery. 

 – Je n’ai réellement plus rien à faire à l’hôtel de Château-Mailly, se dit-il, Zampa me tiendra au courant. 

 Une heure après, le marquis rentrait chez lui, rue de Verneuil. 

 Le vicomte et la vicomtesse d’Asmolles étaient partis le matin même en chaise de poste pour la Franche-Comté, et ils avaient trouvé à la barrière du Trône la berline de voyage de M. le duc de Sallandrera. Il ne restait donc à l’hôtel de Chamery que le prétendu matelot du marquis, c’est-à-dire sir Williams. Rocambole monta chez lui sur-le-champ. L’aveugle attendait son retour avec une vive impatience. Il reconnut le bruit de ses pas dans l’escalier, et quand son cher élève entra, le visage du mutilé exprima une sorte d’anxiété qui disait combien il s’intéressait à tout ce qui concernait l’être dans lequel il s’était incarné par la pensée. 

 – Eh bien ? fit-il en levant la tête d’une certaine façon interrogative. 

 – Ca marche, répondit Rocambole. 

 – Tu as piqué le cheval ? écrivit l’aveugle sur son ardoise. 

 – Et l’homme, répondit Rocambole. 

 Sir Williams se prit à sourire, et son visage approbateur combla de joie son disciple. 

 – Maintenant, dit ce dernier, que faut-il faire ? 

 – Trouver la Fipart. 

 – Ah ! 

 – Et savoir ce qu’est devenu Venture. 

 – Ceci est plus difficile. 

 Sir Williams écrivit : 

 – Quand on a été cocher, palefrenier, que sais-je ? on peut endosser une blouse… et aller flâner à Clignancourt… Là, on recherche la veuve Fipart. 

 – C’est pour cela qu’on y va, j’imagine. 

 – Oui. On la trouve, attendu que les chiffonniers ne sortent que la nuit. 

 – Et… alors… 

 – Dame ! écrivit sir Williams, à ta place, je la prendrais par la douceur. Elle a toujours eu un faible pour toi… et elle peut nous être utile… 

 – Quelle drôle d’idée ! 

 – On ne sait pas !… 

 – Mais comment veux-tu que le marquis de Chamery s’expose à être reconnu par la veuve Fipart, ancienne cabaretière à Bougival, ancienne portière à Ménilmontant ? 

 Sir Williams haussa les épaules ; puis il écrivit cette réponse diplomatique : 

 – On n’étrangle point, on empoisonne. 

 – Bon ! je comprends. 

 Le sourire de sir Williams reparut. 

 – Et, dit Rocambole, ce mince résultat obtenu, que fera-t-on ensuite ? 

 – On se débarrassera de Zampa. 

 – Comment ? 

 – Je ne sais pas encore, mais on trouvera… 

 – Et… après ? 

 – Après, on partira pour la Franche-Comté avec son vieux matelot Walter Bright, et on n’en reviendra que l’époux de Conception. 

 – Tu crois ? 

 Sir Williams écrivit cette phrase, qui aurait dû frapper vivement l’esprit de son élève : 

 – Tant que je serai près de toi, tant que je vivrai, tu réussiras. Le jour où je ne serai plus là, tout s’écroulera comme un château de cartes. 

 Mais Rocambole ne prêta pas à ces paroles une bien grande attention, et dit à sir Williams : 

 – Faut-il aller sur-le-champ à Clignancourt ? 

 – Quelle heure est-il ? 

 – Trois heures. 

 – C’est trop tôt. Les chiffonniers sortent à la nuit. Pourvu que tu te trouves à Clignancourt vers sept heures, cela suffit. En attendant, tu peux faire ce que tu voudras. 

 – Zampa doit venir rue de Surène. 

 – Quand ? 

 – Vers six heures. 

 L’aveugle inclina la tête en signe d’adhésion, et Rocambole le quitta. Le marquis alla passer une heure à son club, perdit vingt-cinq louis au whist, retourna rue de Surène vers cinq heures et demie, redevint l’homme à la polonaise et alla ouvrir à Zampa qui, à six heures précises, sonnait à la porte. 

 – Eh bien ? fit-il. 

 – Le cheval est très malade. M. Le duc a été averti il y a cinq minutes. 

 – Est-il descendu aux écuries ? 

 – Sur-le-champ. 

 – A-t-il touché le cheval ? 

 – Il l’a caressé à plusieurs reprises. 

 – Avec quelle main ? 

 – Avec celle qui a été piquée par l’épingle. 

 – Bravo ! 

 – Avez-vous quelque chose à me dire ? 

 – Non. 

 – Reviendrai-je ? 

 – Demain, pour m’apprendre ce qu’il y aura de nouveau et comment le duc a passé la nuit. 

 Zampa s’inclina. 

 – A-t-on demandé après moi à l’écurie ? demanda Rocambole. 

 – Pas encore, le cocher n’est pas rentré. 

 – Et le piqueur ? 

 – Pas davantage. 

 Rocambole congédia Zampa ; puis il fit subir une notable métamorphose à sa personne et sortit de la maison de la rue de Surène par l’escalier de service. Le brillant marquis de Chamery était devenu un véritable Parisien des barrières, un habitué des marchands de vin de la banlieue. Casquette inclinée sur l’oreille, blouse blanche tachée de vin, souliers éculés, pantalon noir luisant, cravate en corde sur du linge douteux, brûle-gueule aux lèvres. Ainsi accoutré, Rocambole résumait ce type bien connu sous le nom de gouapeur, c’est-à-dire un ouvrier sans état, un travailleur qui ne fait rien, un vaurien qui passe sa vie à culotter des pipes et à boire du vin bleu à un sou le canon. 

 Rocambole se dirigea fort tranquillement vers la barrière de Clichy par la rue Tronchet et la rue d’Amsterdam. Puis il gagna les hauteurs de Montmartre, toujours à pied, toujours fumant sa courte pipe et fredonnant un refrain d’estaminet. Il passa devant le célèbre Moulin de la Galette, et descendit à Clignancourt, où une agglomération de chiffonniers et de ferrailleurs avaient établi leur domicile. 

 Il ne lui fut pas difficile de trouver sur-le-champ l’espèce de cité formée de masures et de constructions en vieux matériaux cimentés à l’argile où vivait et grouillait pêle-mêle cette population de nocturnes industriels. 

 Comme il en franchissait le seuil, un jeune chiffonnier en sortait sa hotte au dos. 

 – Hé ! camarade, lui dit Rocambole, es-tu bon zigue ? Je paye un canon… 

 – Ca va, dit le chiffonnier, qui avait quatorze ou quinze ans. 

 Rocambole l’entraîna dans un horrible bouchon situé à l’entrée de la cité, et sur le comptoir duquel on débitait sans relâche de l’esprit-de-vin et de l’eau-de-vie de pomme de terre. 

 – Qu’est-ce qu’il y a pour ton service, camaro ? demanda le chiffonnier. 

 – Tu dois connaître ma tante, toi ? 

 – Le mont-de-piété ? 

 – Mais non, farceur !… ma tante, ma vraie tante, la propre sœur de feu ma mère. 

 – Est-ce qu’elle est dans la partie ? 

 – Mais oui. Elle chiffonne… 

 – Et elle demeure ici ? 

 – Je ne sais pas ; peut-être bien que oui… 

 – Comment qu’on l’appelle ? 

 – Madame Fipart. 

 – Maman Fipart ? la veuve Fipart ? 

 – Tu la connais ? 

 – Pardienne ! elle demeure là-bas… tiens, à cette porte rouge comme un bras de guillotine. Mais je ne sais pas si elle y est… Je ne l’ai pas vue aujourd’hui… 

 – Sais-tu si elle a de quoi ? demanda Rocambole en clignant de l’œil. 

 – Le commerce ne va pas. 

 – Ah ! je t’en fiche ! tantan Fipart a toujours de l’ os (de l’argent), va. Elle a une paillasse, c’est sûr, et de l’argent dedans. 

 – C’est-y que tu veux qu’elle t’en donne ? demanda le chiffonnier. 

 – Tiens ! dit naïvement Rocambole, c’est-y pas la vraie sœur de ma vraie mère ? J’aime pas le travail, moi, j’suis faignant !… 

 Et il jeta deux sous sur le comptoir du marchand de vin pour payer les deux verres de trois-six qu’ils venaient d’absorber. 

 Puis il ajouta en donnant une poignée de main au chiffonnier : 

 – Au revoir ! camarade. 

 Rocambole se dirigea vers la porte que lui avait indiquée le chiffonnier. 

 C’était bien celle du taudis où, à son retour d’Espagne, Venture avait retrouvé maman Fipart. Mais le fils adoptif de la veuve cogna inutilement, la porte ne s’ouvrit pas. Une femme qui passait lui dit : 

 – Maman n’y est pas. 

 Maman était l’adjectif que tous les gens de la connaissance de la veuve Fipart plaçaient invariablement devant son nom. 

 – Et où donc qu’elle est, la tante ? demanda Rocambole. 

 – Tiens ! c’est votre tante ? 

 – Un peu… 

 – Eh bien ! elle n’y est pas. 

 – Où est-elle ? 

 – Ah ! dame ! on ne sait pas ; mais elle est partie hier avec un homme qui paraissait avoir de quoi. 

 – Hein ! 

 – Et qui lui a apporté une robe et des souliers, et un bonnet ; et que, lorsqu’elle a eu tout cela, elle ressemblait à une duchesse. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Comment était-il donc, cet homme ? 

 – Un gros, déjà vieux, un peu chauve. Il avait une redingote noire ; il était cossu comme un habitué du marché de Poissy. 

 – C’est mon oncle ! dit Rocambole. 

 Et le faux marquis de Chamery, qui venait de tressaillir à ce signalement, ajouta mentalement : – Ce portrait ressemble furieusement à maître Venture. 

 La chiffonnière, qui était loquace, poursuivit : 

 – Il est venu en voiture, ma foi ! à preuve que j’ai reconnu le cocher… 

 – Tiens ! vous connaissez le cocher ? 

 – Oui ; c’est un maraudeur. 

 – Où a-t-il sa remise ? 

 – A Montmartre, impasse Cauchois. 

 – Et mon oncle… 

 – Tiens ! c’est donc votre oncle ? 

 – Oui. Il s’était fâché avec ma tante, rapport qu’elle avait été légère… mais vu qu’elle est vieille, faut croire que le danger étant passé, il aura voulu faire la paix… 

 La chiffonnière se mit à rire. 

 – Eh bien ! dit-elle, il l’a emmenée chez lui probablement, vu qu’il l’a habillée des pieds à la tête… 

 – Et vous ne l’avez pas revue ? 

 – Non. 

 – Merci, ma petite dame, dit Rocambole en saluant. 

 Et il s’en alla, se disant : 

 – Le cocher demeure impasse Cauchois, à Montmartre… Je saurai bien par lui où il a mené maman Fipart. 

 Le faux marquis de Chamery quitta la cité des chiffonniers, retourna à Montmartre, longea le boulevard extérieur et alla jusqu’à la Villette. 

 Une foule de marchands fripiers étalent du matin au soir des habits d’occasion sur le trottoir du boulevard extérieur, en cet endroit. En homme prudent, Rocambole avait compris qu’il ne pouvait essayer de corrompre le cocher dans le piètre costume où il était. Comme les fripiers de la Villette ne s’inquiètent que médiocrement de la moralité de leurs clients, Rocambole put échanger pour la modeste somme de vingt francs, et sans qu’il lui fût fait la moindre question sur la provenance de cet argent, sa blouse, son pantalon usé et sa casquette contre un pantalon bleu à la hussarde, une redingote qu’il boutonna militairement, et un chapeau de soie retapé. Enfin il remplaça ses souliers éculés par des bottes à hauts talons. 

 Ainsi vêtu, Rocambole se trouva avoir un faux air d’agent de police en costume bourgeois, et il retourna à Montmartre. 

 Précisément au moment où il mettait le pied sur le seuil de l’impasse Cauchois, un coupé de remise y rentrait avec un cheval efflanqué. 

 – Voilà, bourgeois ! cria le cocher, qui crut voir une pratique dans Rocambole. Le temps de changer de cheval, et je suis à vous. 

 Mais Rocambole alla droit à lui et lui dit sévèrement : 

 – Descendez donc de votre siège et venez répondre aux questions qu’on a à vous faire. 

 – Hum ! murmura le cocher, qui regarda le pantalon bleu et la redingote boutonnée… Est-ce que ce bourgeois demeurerait rue de Jérusalem ? 

 Et il descendit de son siège, et aborda Rocambole en mettant le chapeau à la main. 

 – Vous êtes cocher de remise ? demanda celui-ci toujours bref et sévère. 

 – Oui, monsieur. 

 – Maraudeur, comme on dit. 

 – C’est cela. 

 – Vous demeurez dans l’impasse ? 

 – Oui. 

 – Y êtes-vous le seul de votre profession ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est bien, dit Rocambole. 

 Et il ajouta : 

 – Alors c’est bien à vous que j’ai affaire. Vous êtes allé hier à Clignancourt ? 

 – C’est vrai. 

 – Vous y avez conduit un homme entre deux âges, gros, un peu chauve, les favoris noirs… 

 – C’est parfaitement vrai. 

 – A la cité des chiffonniers ? 

 – Encore exact. 

 – Et vous en êtes reparti avec lui et une femme, une vieille, vêtue de noir ? 

 – Oui, monsieur l’a… 

 – Chut ! dit Rocambole. Contentez-vous de répondre à mes questions. Où avez-vous conduit ces deux personnes ? 

 – Au Gros-Caillou. 

 – Quelle rue ? 

 – Rue de l’Eglise. 

 – Ah !… pensa Rocambole, je tiens mes deux bandits, et cette fois maman Fipart ne sera pas étranglée de travers. 

 Chapitre 21 

 L e cocher était tellement persuadé qu’il avait affaire à un hôte de la rue de Jérusalem qu’il avait répondu laconiquement et sans hésiter aux questions que venait de lui poser Rocambole. 

 Celui-ci continua : 

 – Ah ! vous les avez conduits rue de l’Eglise ? 

 – Oui. 

 – A quel numéro ? 

 – Au numéro 12. 

 – Et ils y sont restés ? 

 – Oui ; c’est là qu’on a descendu la malle. 

 – Avez-vous entendu quelque chose ? 

 – Le gros homme a dit au concierge : « Voilà ma mère, la veuve Brisedoux, qui arrive de Normandie. » 

 – C’est bien, dit Rocambole. 

 Il savait désormais tout ce qu’il voulait savoir. Et il ajouta en regardant le cocher : 

 – On verra si vous avez dit la vérité. 

 Muni des renseignements que le cocher venait de lui donner, Rocambole quitta Montmartre et s’en alla, dans ses habits d’occasion, prendre l’omnibus à la barrière Blanche, changea d’équipage à la Madeleine et prit celui qui conduit au Gros-Caillou. Il mit pied à terre aux environs de l’Ecole militaire. 

 Il était alors complètement nuit et le gaz ne remplaçait, dans ce quartier désert, que très imparfaitement le soleil. La rue de l’Eglise, il y a quelques années seulement, était à peine bâtie. On y voyait des terrains vagues, clos de planches, des maisons en construction, d’autres encore inhabitées. Celle qui portait le numéro 12 avait trois étages. On lisait en grosses lettres sur la porte et sur un écriteau jaune : 

 Chambres et cabinets garnis à louer. 

 Rocambole n’hésita pas une minute. Il sonna. La porte s’ouvrit ; le concierge passa sa tête ornée de besicles à travers le carreau de sa loge et dit : 

 – Qui demandez-vous ? 

 – Pardon, répondit humblement Rocambole, c’est bien ici le numéro 12 ? 

 – Oui. 

 – Alors, c’est ici que m’envoie mon patron. Il se nomme Brisedoux, dit Rocambole à tout hasard. 

 – Ah ! très bien, dit le concierge, nous avons sa mère dans la maison. 

 – C’est bien cela ! mon patron m’envoie… 

 – Pour voir sa mère ? 

 – Oui, j’ai une petite commission à lui faire. 

 – Très bien ! je vais vous conduire. 

 – Ne vous dérangez pas, c’est point la peine ; où est-ce donc ? 

 – Au premier, chambre n° 2. 

 – Très bien. Merci. 

 Et le concierge sortit de sa loge pour éclairer un homme qui venait chez la veuve Brisedoux, une femme qui dans huit jours allait prendre possession de l’hôtel. 

 Rocambole monta lestement, trouva le numéro 2 et frappa. 

 – Entrez ! dit une voix à l’intérieur, la clef est sur la porte. 

 – Merci ! répéta Rocambole en adressant au concierge un profond salut, le salut d’un garçon épicier qui sait vivre et a du monde. 

 Le concierge redescendit. 

 Alors Rocambole tourna lestement la clef dans la serrure, la retira, et ferma la porte sur lui. 

 La veuve Fipart était au lit. Depuis qu’elle était rentière, la digne vieille pensait que la distinction vraie c’est le repos, et que se coucher tôt, se lever tard constituait la suprême élégance. Elle était donc au lit, bien qu’il ne fût que huit heures, et elle avait soufflé sa bougie. Ce qui fit que Rocambole se trouva, en entrant, dans une obscurité profonde. 

 – Qui est là ? dit la vieille. 

 – Madame Brisedoux ? demanda l’élève de sir Williams, qui contrefit parfaitement sa voix. 

 – C’est moi ; que voulez-vous ? 

 – Je viens de la part de votre fils, M. Brisedoux. 

 – Ah ! dit la vieille. 

 – Je suis son commis. 

 – Farceur ! il a donc un commis ? 

 – Mais oui… c’est moi… 

 – Et vous venez de sa part ? 

 – Oui, madame. 

 – C’est drôle, dit la vieille, il me semble que je connais votre voix. Mais il sort d’ici, mon fils, voilà une heure… 

 – Ah ! murmura Rocambole, à part lui. (Et il dit tout haut :) Je le sais bien. C’est pour ça qu’il m’envoie. 

 – Attendez donc, dit la veuve Fipart tout à fait sans défiance, je vais allumer ma lampe. 

 Et elle prit une allumette et la frotta contre le mur. Mais Rocambole, qui avait refermé la porte, souffla sur l’allumette, qui s’éteignit avant que la veuve Fipart eût pu voir à qui elle avait affaire, et soudain ses deux mains s’arrondirent autour du cou de la vieille, et, sans dissimuler sa voix davantage, il lui dit : 

 – Maman, c’est moi… c’est Rocambole, qui t’a mal étranglée… Tais-toi, ne crie pas, je ne te ferai pas de mal… 

 La veuve, saisie de terreur, ne trouva ni un cri ni un mot. 

 Rocambole poursuivit d’une voix câline : 

 – J’ai eu des remords, maman, et j’ai été bien content quand j’ai appris que t’en avais réchappé… Maman, chère maman Fipart à son petit Rocambole chéri, ne fais pas de bruit, je ne te veux pas de mal… Nous allons causer… tu verras… Rocambole sera gentil… 

 – Grâce ! murmura la vieille à mi-voix, ne me tue pas ! 

 – Que t’es bête ! dit Rocambole, toujours mielleux et caressant, puisque je te dis que non… et la preuve, c’est que je vas allumer ta bougie. 

 Et comme Rocambole avait vu, à la rapide lueur de l’allumette qu’il s’était hâté de souffler, le bougeoir et la table de nuit, il en prit une seconde et la frotta sur le parquet, d’une main, tandis que l’autre était toujours appuyée sur le cou de la veuve Fipart. 

 Puis il ralluma la bougie. 

 Alors l’ancienne cabaretière de Bougival et son fils d’adoption se regardèrent un moment silencieux. 

 L’effroi se peignait sur le visage de maman Fipart ; Rocambole, au contraire, avait aux lèvres une fleur de sourire mélangée d’une pointe de raillerie, mais de raillerie bienveillante. 

 – Pauvre maman ! dit-il. 

 Et il plaça un pistolet tout armé sur la table de nuit. 

 – Maman, reprit-il, tu vois ce joujou, hein ? Eh bien, si tu es sage, si tu veux causer avec le petit Rocambole à maman, on ne s’en servira pas. Mais si tu faisais des bêtises, si tu criais, si tu appelais au secours… avant qu’on fût venu… 

 Les dents de la veuve Fipart claquaient de terreur. 

 Rocambole prit le ton le plus caressant et poursuivit : 

 – Tu sais bien que je t’aime, maman, que j’ai toujours aimé maman Fipart, l’épouse à papa Nicolo ; mais que veux-tu ! j’étais un peu gris l’autre jour… et puis tu avais crié… et puis comme je suis marquis… 

 – T’es marquis ! murmura la veuve Fipart avec une subite admiration et sans plus se préoccuper du pistolet armé. 

 – Un peu, maman… 

 – Et tu laisses ta mère à l’abandon… 

 – Ah ! ne m’en parle pas, dit Rocambole, j’en ai pleuré et j’en pleure encore, quand j’y songe. 

 Et Rocambole passa la main sur ses yeux. 

 Ce geste eut le don d’émouvoir la veuve Fipart. 

 – Ainsi tu as du regret ? dit-elle. 

 – Du remords, maman. 

 – Et tu as pleuré ? 

 – Comme une Madeleine, fit Rocambole, qui sut imprimer à sa voix un cachet de véritable émotion. 

 Cette émotion gagna l’horrible vieille. Cette femme, qui avait éternellement vécu dans le sang et le vol, cette créature infâme et souillée qui avait pillé, assassiné, envoyé l’homme qui vivait avec elle à l’échafaud, avait eu au fond du cœur une seule affection, Rocambole. 

 Elle avait fini par aimer cet audacieux bandit, qu’elle avait élevé, conduit pas à pas dans la carrière du crime. Elle avait juré à Venture qu’elle était prête à dénoncer Rocambole, à le vendre au dab de la cigogne, comme disent les voleurs pour désigner le procureur général ; et, maintenant, voici que, sur le simple mot de repentir prononcé par son enfant d’adoption, elle se sentait désarmée, elle s’attendrissait. 

 Rocambole vit les larmes lui venir aux yeux. 

 – Ah ! maman, maman… murmura-t-il, ne pleure donc pas, vieille bête !… puisque le petit Rocambole est toujours le môme chéri à maman Fipart… 

 Et le fringant marquis de Chamery ne dédaigna point de passer ses deux bras autour du cou de la vieille et de l’embrasser fort tendrement. Désormais la réconciliation était opérée, la paix était conclue. 

 Alors Rocambole désarma le pistolet, le mit tranquillement dans sa poche, puis il s’assit sur le pied du lit de maman Fipart, et lui dit : 

 – Vrai, tu me pardonnes ? 

 – C’te bêtise ! 

 – Tu ne m’en veux plus ? 

 – Je t’aime !… 

 La vieille prononça ce verbe avec effusion. 

 – Alors, causons, dit Rocambole. 

 – Ainsi, tu es marquis ? 

 – Parbleu ! 

 – Et riche ? 

 – Millionnaire. 

 – Et tu aimes toujours maman ? 

 – A mort ! 

 – Méchant petit drôle ! fit-elle avec effusion et caressant la joue du marquis de sa main osseuse et ridée… Quand on pense que tu as voulu… 

 – Tais-toi, maman ! j’avais perdu la boule. 

 – Mais tu ne recommenceras pas ? 

 – Jamais. 

 – Tu seras bon pour moi ? 

 – Je te ferai des rentes… 

 – Ah ! bien alors, dit la veuve Fipart, je vas tout te dire. 

 – Tiens ! dit Rocambole, je devine. 

 – Hein ? 

 – Tu vas me parler de Venture. 

 – Oh ! le gredin ! dit la vieille, quand on songe qu’il sort d’ici… et qu’il m’a fait promettre… Oh !… mais, tu sais, je n’étais pas contente de toi… j’étais fâchée, quoi !… 

 – Dame, observa Rocambole, le fait est que j’avais… été léger… 

 – C’est le mot, dit la Fipart. 

 – Et il t’a fait jurer… ? 

 – De tout dire au dab… 

 – Bon !… dit Rocambole, on le repincera. Voyons, maman, qu’est-ce qu’il t’a promis ? 

 – Il a acheté cet hôtel. 

 – La maison ? 

 – Non, le fonds. 

 – Et… il te l’a donné ? 

 – Non, mais je le gérerai dans huit jours. 

 – Le cuistre ! 

 – Seulement… Ah ! ma foi, tant pis, je vas tout te dire… 

 – Dis, maman. 

 – J’étais vexée après toi… 

 – Va toujours ! 

 – Il m’a dit que le lendemain… de… 

 – Bon ! je comprends… de ma fauchaison, n’est-ce pas ? 

 – C’est ça… 

 – Et bien ! le lendemain… 

 – Il me passerait tout en mon nom. 

 – Et bien ! maman, dit froidement Rocambole, Venture est un butor. 

 – Tu crois ? 

 – Parbleu !… et moi je vais te donner tout de suite une maison avec le fonds, quelque chose qui vaut soixante mille francs et en rapporte sept. 

 La Fipart ouvrit de grands yeux. 

 – Seulement, tu vas tout me conter. 

 – Tout, mon petit. 

 En effet, la veuve Fipart, qui s’était franchement réconciliée avec Rocambole, lui raconta de point en point tout ce que nous savons, c’est-à-dire comment elle avait vu Venture arriver chez elle, un soir, il y avait trois jours ; comment elle lui avait vu décacheter et lire une lettre ; puis partir de chez elle le lendemain, revenir ensuite la chercher, l’installer au Gros-Caillou et lui dire enfin : 

 – Je crois que je tiens Rocambole. 

 La mère Fipart ne savait pas au juste quels moyens Venture employait pour découvrir Rocambole, ni comment il pouvait être sur ses traces ; mais ce dernier le comprit en songeant que, bien certainement, le bandit avait décacheté la lettre de la comtesse Artoff au duc de Sallandrera, et un dernier mot de l’ancienne cabaretière fut un trait de lumière pour lui. 

 – Il m’a dit qu’il était cocher, maintenant, dans une grande maison, et pour les besoins de la chose, acheva-t-elle. 

 – Parbleu ! se dit Rocambole, ce cocher du duc qui tire la droite, c’est lui ; j’aurais dû le reconnaître… Eh bien ! maman, dit-il alors, tu peux faire tes paquets. 

 – Tu m’emmènes ? 

 – Pas ce soir, mais demain. 

 – Où cela ? 

 – Dans ta maison, ta vraie maison, tu auras l’acte en main. 

 – Vrai ? 

 – Parole d’honneur ! foi de petit Rocambole à maman chérie. 

 – Mais… Venture… 

 – Eh bien ! s’il vient, tu ne lui diras pas que tu m’as vu. 

 – Compris ! 

 – Et tu parleras toujours de me faire raccourcir… 

 – Pauvre chéri !… murmura la vieille les larmes aux yeux. 

 – Adieu, maman, bonsoir… 

 Et Rocambole jeta un chiffon de papier sur le lit. 

 – Tiens ! dit-il, voilà pour ton tabac… 

 Ce chiffon était un billet de cinq cents francs. 

 Rocambole embrassa maman Fipart et s’en alla comme il était venu, saluant très bas le concierge de la maison et continuant son rôle de commis épicier. 

 Minuit sonnait comme il tournait la rue de l’Eglise. 

 Rocambole alla à pied jusqu’à la place de la Concorde, la traversa et gagna la rue de Surène, sans se douter qu’en ce moment même Venture était chez lui, se livrant à une minutieuse perquisition pour retrouver les papiers auxquels M. le duc de Château-Mailly attachait un si grand prix. Ce fut sans le moindre soupçon qu’il pénétra chez lui par l’escalier de service et la porte qui donnait dans le corridor près de la cuisine. Il entra avec la même sécurité dans sa chambre, passa dans son cabinet de toilette. Il changea de costume, puis alla dans le fumoir. 

 Là, en prenant l’histoire de don Quichotte et s’assurant qu’elle était toujours dépositaire des fameuses lettres, il ne soupçonna pas davantage que Venture, caché derrière un rideau, l’ajustait et que sa vie tenait à un cheveu, pas plus qu’il ne soupçonna qu’il venait, en prenant le volume de Cervantes, d’indiquer au bandit où se trouvaient les fameuses lettres, objet de ses actives recherches. 

 Il sortit donc fort tranquille de chez lui et reprit le chemin de la rue de Verneuil, sans doute pour aller demander conseil à sir Williams. Mais une circonstance imprévue, ou plutôt le résultat d’une inconséquence de sa part, le força à rebrousser chemin. Préoccupé qu’il était des révélations de la veuve Fipart, Rocambole n’avait changé de costume qu’à moitié, et il avait gardé le gilet d’occasion que lui avait vendu le fripier de la Villette. Il s’en aperçut en cherchant sa montre, qu’il ne trouva pas. Or, rentrer à son hôtel avec ce vêtement d’origine douteuse était pour M. le marquis de Chamery se compromettre assez gravement aux yeux de son valet de chambre. Il rebroussa donc chemin, revint rue de Surène et y changea de gilet. 

 Mais au moment où il allait sortir de nouveau, sa bougie s’éteignit, ce qui le força à passer dans le fumoir pour y prendre des allumettes. Là, il crut s’apercevoir que son bougeoir avait changé de place. Il avait fort bien remarqué qu’il était, une demi-heure auparavant, sur la cheminée, et il le retrouvait sur la table. 

 Venture, en s’en allant, n’avait pas pris garde à cette circonstance, il s’était contenté de souffler le bougeoir, en le laissant sur la table où il l’avait placé pour se livrer plus facilement à l’opération du décollement et du recollement des pages du volume. 

 En même temps, Rocambole aperçut quelques gouttes d’eau sur sa table. 

 Cette eau, qui s’était échappée de la bouilloire en ébullition, était tiède encore. Rocambole courut dans sa chambre à coucher, mit la main sur sa veilleuse et la trouva chaude. 

 – On est venu ici ! s’écria-t-il. 

 Et il tira son pistolet de sa poche et l’arma précipitamment. 

 Chapitre 22 

 R ocambole était, avant tout, un homme prudent, et s’il avait armé son pistolet, c’était afin de n’être pas pris au dépourvu, dans le cas où celui ou ceux qui s’étaient introduits dans son appartement s’y trouveraient encore. Ce fut donc un flambeau d’une main, un pistolet armé de l’autre, qu’il commença une minutieuse inspection de son logis, fouillant chaque pièce dans ses coins et recoins, regardant sous les meubles, dans l’embrasure des croisées et jusque dans les placards. 

 Mais Venture n’était plus là, et l’appartement était vide. 

 Alors Rocambole revint dans le fumoir. 

 – Evidemment, se dit-il, il n’y a personne ici ; quelqu’un, cependant, y est venu… Qu’est-il venu y faire ? Est-ce un voleur ? est-ce Venture ? 

 Rocambole leva les yeux vers la bibliothèque et y vit le volume qui contenait, une heure auparavant encore, les deux pièces que Venture portait sans doute, en ce moment, à M. de Château-Mailly. Tout paraissait être en ordre dans la bibliothèque, et on ne semblait pas avoir touché à l’ Histoire de Don Quichotte de la Manche. 

 Rocambole alla droit au meuble de Boule et l’ouvrit. Il éprouva en tournant la clef cette légère résistance qui indique à une main exercée qu’une autre clef que la clef ordinaire a été placée dans la serrure. 

 – On a crocheté le bahut, pensa-t-il. 

 Et il se hâta de le visiter. 

 Venture, on s’en souvient, avait trouvé dans le bahut une bourse contenant quelques louis, un poignard qu’il avait reconnu et mis dans sa poche, un portefeuille renfermant des lettres adressées à M. Frédéric et plusieurs autres objets sans valeur. 

 Venture n’avait touché qu’au poignard, et il avait laissé tout le reste, même la bourse, ce qui constituait pour lui un acte de véritable abnégation. Mais la disparition du poignard frappa Rocambole, en même temps que la présence de la bourse. 

 – Oh ! oh ! se dit-il, ce n’est pas un voleur ordinaire qui est entré ici… 

 Et il abandonna le bahut pour retourner dans sa chambre à coucher. 

 – On a fait chauffer de l’eau, poursuivit-il en mettant la main sur la veilleuse. Pour quoi faire ? 

 Cette question qu’il s’adressait jeta instantanément une terrible lueur dans son esprit. 

 – L’eau bouillante, se dit-il, est un moyen de décacheter les lettres fermées par un pain à cacheter, et par le même procédé on peut décoller deux feuilles de papier réunies ensemble avec de la colle de pâte. 

 Rocambole ouvrit précipitamment sa bibliothèque et s’empara du volume de Don Quichotte, saisi qu’il était d’un funeste pressentiment. 

 Si habilement que Venture eût accompli sa besogne, il n’avait pu empêcher quelques gouttes de la colle de suinter à travers le papier. Les gouttes refigées peu après se trahirent sur-le-champ. Rocambole, en feuilletant le volume, trouva deux feuilles collées à une troisième et remarqua en même temps quelques éclaboussures d’eau sur le vélin. 

 – Je suis volé ! s’écria-t-il. 

 Et il s’arma d’un couteau à papier, décolla les deux feuilles et trouva le carré de papier blanc à la place de la lettre de l’évêque espagnol. 

 – Oh ! murmura-t-il, Venture seul est capable d’avoir fait le coup. Et maintenant, plus de doute, Venture et le cocher qui tire la droite ne font qu’un. 

 Un moment, l’élève de sir Williams perdit la tête et songea à courir après Venture, sans même changer de costume. Mais la réflexion revint aussitôt, et pour la première fois peut-être depuis qu’il avait trouvé son digne maître, Rocambole ne songea point à l’aller consulter. 

 – Au fait, se dit-il, il est deux heures du matin, il y a des chances pour que le duc soit couché… 

 « Cette veilleuse encore chaude, cette colle encore malléable me sont un indice certain que Venture sort d’ici… peut-être même y était-il tout à l’heure quand je suis venu… Donc, si le duc a les lettres, c’est que le bandit n’a pas perdu de temps… et puis le duc est peut-être couché, et Venture aura voulu réfléchir… Je cours à l’hôtel de la place Beauvau. 

 Et Rocambole retourna dans son cabinet de toilette et y changea de costume. Dix minutes lui suffirent pour redevenir le palefrenier John des pieds à la tête. 

 – Puisque je n’ai pas reconnu Venture, se dit-il, il est probable qu’il ne me reconnaîtra pas davantage. 

 Et Rocambole mit prudemment ses pistolets dans la poche de sa veste d’écurie, quitta son appartement et gagna la place Beauvau. 

 L’hôtel de Château-Mailly avait une petite porte pour les domestiques et les gens de service qui allaient et venaient souvent à toutes les heures de la nuit. Cette porte, au lieu de sonnette, avait un simple marteau, et c’était un valet d’écurie qui de son lit en tirait le cordon. 

 Rocambole frappa, la porte s’ouvrit. 

 Dans la journée, après avoir piqué le cheval arabe avec l’épingle empoisonnée, Rocambole avait quitté les écuries sous le prétexte d’aller chercher ses effets et ses hardes chez un marchand de chevaux de la rue des Ecluses-Saint-Martin, où, disait-il, il avait travaillé quelques jours. 

 – Je ne rentrerai que ce soir, avait-il dit à un autre palefrenier, en le priant de faire son service. 

 Or, Rocambole, qui était parti avec l’intention de ne plus revenir, s’était, on le voit, et sans y penser, ménagé un prétexte plausible pour rentrer à l’hôtel. 

 Les palefreniers couchaient aux écuries, dans des cadres placés au-dessus des stalles des chevaux. Ce fut donc vers cet endroit que, d’abord, John le palefrenier se dirigea. Comme Venture, il avait vu de la lumière ; comme lui, il entendit des voix et du bruit. 

 – Il paraît, se dit-il, que le pauvre Ibrahim commence à se trouver mal à son aise. 

 Il entra et reconnut que son hypothèse était fondée, car le piqueur, un palefrenier et le cocher étaient sur pied. 

 Tous trois entouraient la stalle du cheval malade, et Venture l’examinait avec une scrupuleuse attention. 

 Rocambole s’approcha sans bruit, et nul ne s’aperçut d’abord de sa présence. 

 Venture causait dans un adorable baragouin d’outre-Manche avec le piqueur – baragouin que nous nous contenterons de traduire. Le piqueur lui racontait les diverses phases de l’indisposition du cheval. 

 Venture venait d’étendre la main vers un point noir que la noble bête avait sous le ventre, à l’endroit où elle avait été piquée, et qui avait déterminé presque sur-le-champ une enflure qui semblait s’étendre à vue d’œil. 

 – C’est le charbon, répétait Venture. 

 – Le charbon ? disait le piqueur ; mais comment a-t-il pu le gagner ? Tous nos chevaux sont sains et Ibrahim n’était pas sorti depuis trois jours. 

 Venture fronçait le sourcil et paraissait fort soucieux. 

 – Etes-vous sûr de vos palefreniers ?… demanda-t-il enfin. 

 – Très sûr, excepté du nouveau, celui qui est sorti… 

 – Ah ! le gredin, murmura le piqueur, il est capable d’avoir voulu se venger de ce qu’on le congédiait. Mais, ajouta le piqueur, on ne peut donner que ce qu’on a. Si le palefrenier avait donné le charbon au cheval, c’est qu’il l’aurait eu lui-même. 

 – C’est juste, murmura Venture, à qui cet argument parut sans réplique. 

 – Et, reprit-il, M. le duc est venu voir le cheval ? 

 – Deux fois dans la soirée. 

 – Et il l’a touché ? 

 – Il lui a plusieurs fois essuyé les barres avec son mouchoir. 

 Venture tressaillit. 

 – Du reste, poursuivit le piqueur, dans les premiers moments du mal, Ibrahim était inabordable, à ce point qu’il ruait et essayait de mordre. Il n’y a que monsieur qui ait pu l’approcher. 

 – Il ne l’a pas mordu, au moins ! s’écria le cocher. 

 – Au contraire, il l’a léché plusieurs fois. 

 Rocambole, qui écoutait et voyait par-dessus l’épaule du piqueur et que personne n’avait encore aperçu, vit quelques gouttes de sueur perler au front de Venture. Cette fois, il l’avait bien reconnu, et le baragouin anglo-français du faux cocher lui avait permis de distinguer certaines intonations de sa véritable voix. 

 Comme le cheval, qui continuait à se tordre sur la litière, occupait exclusivement l’attention de ces trois personnes, Rocambole put s’éloigner, comme il était entré, sur la pointe du pied, et il alla se blottir à l’autre extrémité de l’écurie dans un cadre vide. 

 – Puisque Venture a demandé si M. le duc avait vu le cheval, pensa Rocambole, c’est que lui, Venture, n’a pas vu le duc depuis qu’il a mes papiers en sa possession. 

 En ce moment, Zampa entra dans l’écurie et alla droit à la stalle d’Ibrahim. 

 – Comment va le cheval ? demanda-t-il au piqueur. 

 Venture leva la tête et attacha sur le valet de chambre un regard froid et scrutateur. Mais Zampa soutint ce regard et demeura impassible. 

 – Vous voyez, dit le piqueur. 

 – Il sera mort au point du jour, ajouta le palefrenier. 

 – M. le duc est capable d’en faire une maladie. 

 – Est-ce que le duc est couché ? demanda Venture naïvement. 

 – Monsieur est malade. 

 Venture tressaillit de nouveau. 

 – Il a la fièvre, ajouta Zampa, toujours indifférent et calme. 

 Et, comme le cocher continuait à l’observer, le Portugais ajouta : – Ce n’est pas extraordinaire, du reste ; il paraît que M. le duc est amoureux, et qu’il a du malheur dans ses amours. 

 Le piqueur et le palefrenier se prirent à rire. 

 Seul le faux cocher demeura impassible. 

 Cependant, après un moment de silence, il dit à Zampa : 

 – Est-ce le duc qui vous a envoyé savoir des nouvelles du cheval ? 

 – Oui. 

 – Peut-on le voir ? 

 – Qui, le duc ? 

 – Oui, fit Venture d’un signe de tête. Je pourrais lui expliquer au juste quelle est la maladie du cheval. 

 Et le cocher fit un signe impérieux au piqueur et au palefrenier pour les engager à se taire. 

 Zampa répondit : 

 – M. le duc est couché. Mais je vais lui dire que vous voulez le voir. 

 Pendant ce bref colloque, Rocambole s’était traîné hors de son cadre et il s’était dirigé vers la cour en rampant. 

 Zampa sortit, fit trois pas dans la cour pour gagner le petit escalier, et, comme il faisait clair de lune, recula stupéfait en voyant John le palefrenier se dresser devant lui. 

 – Silence ! dit ce dernier à voix basse. 

 Il le prit par le bras et l’entraîna dans la coquille de l’escalier. 

 – Vous ! dit Zampa. 

 – Oui, dit rapidement Rocambole, et fais attention à ce que je vais te dire, car si tu exécutes mes ordres de travers tout est perdu. 

 – Tout ? fit Zampa avec étonnement. 

 – Tu ne seras jamais intendant des biens de Sallandrera, acheva Rocambole. 

 – Que s’est-il donc passé ? demanda le Portugais. 

 – Il s’est passé que si le nouveau cocher voit le duc, tout est perdu. 

 – C’est bon, dit Zampa, il ne le verra pas. Je vais revenir lui dire que M. le duc est trop malade pour le recevoir. 

 – Comment est-il, le duc ? 

 – Il a la fièvre. 

 – Est-ce tout ? 

 – Son bras est enflé. 

 – A-t-il demandé un médecin ? 

 – Pas encore. 

 – Très bien. 

 Rocambole parut réfléchir un moment. 

 – La chambre de ton maître, dit-il, est précédée par trois pièces ? 

 – Oui. 

 – Une antichambre, un salon et un fumoir ? 

 – Précisément. 

 – Le salon a des portières doubles à toutes les portes ? 

 – Oui. 

 – Et il est assez difficile d’entendre ce qu’on y dit du fond de la chambre à coucher ? 

 – Il faudrait qu’on parlât très fort. 

 – Très bien. Monte chez le duc, dis-lui que le cheval va mieux, beaucoup mieux, et ne lui parle pas du cocher. 

 – Ah !… 

 – Conduis-moi au salon en même temps. 

 – Venez, dit Zampa. 

 Rocambole gravit l’escalier sur les pas du Portugais, et arriva au premier étage de l’hôtel, étage où un seul domestique couchait. 

 Ce domestique, on le devine, c’était Zampa, le valet de chambre. Ce dernier fit prendre un corridor à Rocambole et ouvrit le salon. 

 Comme l’avait fort bien dit Rocambole, chaque porte du salon avait des doubles portières en étoffe lourde et propre à assourdir tous les bruits. 

 Un épais tapis en couvrait le sol. 

 Rocambole se plaça derrière la porte d’entrée, et dit alors à Zampa : 

 – Maintenant, descends à l’écurie, et dis au cocher de monter. 

 – Chez le duc ? 

 – Oui. 

 – Mais, tout à l’heure… 

 – Attends donc, butor ; tu vas le faire passer par le grand escalier et tu le précéderas un flambeau à la main. 

 – Après ? 

 – Tu le feras entrer ici. 

 – Bon ! 

 – Et au moment où il franchira le seuil de la porte, tu éteindras ta bougie et tu lui prendras les deux bras… tiens, là… comme je fais. 

 Et Rocambole, passant derrière Zampa, lui saisit les deux bras et les lui ramena derrière le dos. 

 – Comprends-tu ? lui dit-il. 

 – Très bien. 

 – Bien entendu que tu les lui tiendras. 

 – Parbleu ! Et après ? 

 – Après, dit Rocambole, le reste me regarde. Va vite. 

 Rocambole se plaça derrière la porte et Zampa descendit. 

 Venture attendait le Portugais avec une certaine anxiété. 

 – Si le duc ne veut pas me recevoir, se disait-il, j’entrerai de force… Il faut absolument que je le voie… il le faut !… 

 Zampa arriva. 

 – Venez, dit-il, M. le duc vous attend. 

 Le cocher ne connaissait pas encore assez bien les aîtres de l’hôtel pour s’étonner que le valet de chambre lui fît prendre le grand escalier au lieu du petit, qui conduisait plus directement à l’appartement du duc. 

 Il suivit donc Zampa sans défiance et le laissa passer le premier dans l’escalier. Celui-ci avait laissé la porte de l’antichambre ouverte tandis que celle du salon était fermée. Arrivé là, Zampa posa son flambeau sur une table, puis il ouvrit la porte du salon, derrière laquelle Rocambole se tenait immobile. 

 – Entrez, dit-il à Venture en s’effaçant à demi, et marchez sur la pointe du pied. Monsieur le duc a une fièvre de cheval, c’est le cas de le dire ; et il m’a déjà averti que le bruit le fatiguait horriblement. 

 Venture, toujours sans défiance, posa le pied sur la moquette du tapis. Mais au moment où il franchissait le seuil de la porte, le flambeau s’éteignit ; Zampa lui prit vivement les deux bras. Et en même temps, et avant qu’il eût pu crier, Venture sentit qu’on lui appuyait une main sur la bouche, et un poignard sur la gorge. Puis une voix qu’il reconnut, cette fois, lui disait tout bas d’un ton de menace : 

 – Je suis Rocambole, mon bonhomme, et si tu cries, je te tue !… 

 Chapitre 23 

 I l est rare que les assassins, ceux qui ont déployé le plus de férocité dans l’accomplissement de leurs crimes, ne soient point, par là même, sujets à des accès de lâcheté sans pareille. Venture avait assassiné froidement le malheureux Murillo, le vieux soldat espagnol à la jambe de bois ; vingt fois, peut-être, cet homme avait trempé ses mains dans le sang, et on eût pu le croire doué de quelque présence d’esprit, à l’heure du danger. Eh bien ! en entendant vibrer à son oreille la voix de Rocambole, en sentant la pointe de son stylet que celui-ci lui appuyait sur la poitrine, Venture perdit la tête et ne put que balbutier ces mots : 

 – Grâce ! ne me tuez pas… 

 – Silence !… dit Rocambole. (Et se penchant sur Zampa :) Tiens-le bien ! dit-il. 

 La main dont Rocambole avait couvert la bouche de Venture se livra sur toute la personne du bandit à une minutieuse investigation tandis que l’autre lui tenait toujours le poignard sur la gorge. 

 – Un bandit comme toi, mon bonhomme, dit tout bas le faux marquis de Chamery, doit avoir des armes sur lui. Voyons, que je te fouille !… 

 Et il fouilla, en effet, son ancien complice avec la dextérité que déploie un sbire napolitain à retourner en un clin d’œil toutes les poches d’un lazzarone. 

 – Bon ! dit-il, voici un poignard… 

 Et, bien qu’ils fussent plongés dans l’obscurité la plus profonde, Rocambole avait une si merveilleuse finesse de toucher, qu’il reconnut sur-le-champ cette arme aux incrustations et à la forme du manche. 

 – Tiens ! dit-il, je crois que cela m’appartient… Tu l’as volé chez moi, il y a une heure. 

 Venture, qui tremblait déjà bien fort, se sentit perdu. Evidemment, puisqu’il indiquait le moment où le poignard lui avait été volé, Rocambole était rentré chez lui. Or, pour qu’il l’eût poursuivi et rejoint si promptement, il fallait qu’il se fût aperçu de la disparition des papiers. 

 Rocambole continuait à le fouiller. 

 – Bon ! voilà une paire de pistolets…, poursuivit-il en les faisant passer de la poche de Venture dans la sienne. 

 Le prétendu cocher songea qu’une heure auparavant il avait tenu Rocambole au bout de ces mêmes pistolets, et il ne put s’empêcher de penser qu’il avait été le plus sot des hommes. 

 – Ah ! acheva Rocambole, il y a encore un couteau. 

 Et il s’empara du couteau. 

 – Voilà pour les armes, acheva-t-il ; maintenant que te voilà dépourvu d’instruments, mon pauvre vieux, nous allons pouvoir causer. 

 – Grâce !… ne me tuez pas !… murmura de nouveau Venture d’une voix suppliante et qui avait peine à se faire jour à travers ses dents qui claquaient de terreur. 

 Rocambole était un homme de précaution. Tandis que Zampa était descendu pour avertir Venture que le duc l’attendait, l’élève de sir Williams s’était emparé des torsades de soie qui formaient les embrasses des rideaux. Une fois possesseur des armes qu’il venait d’enlever à Venture, Rocambole passa un de ses poignards à Zampa. 

 – Lâche-lui un bras, dit-il, et appuie-lui ce jouet entre les deux épaules. S’il bouge, ne te gêne pas, tu peux entrer jusqu’au manche. 

 – Très bien, répondît Zampa. 

 Alors Rocambole mit son poignard aux dents, afin d’avoir l’usage de ses deux mains ; puis il prit une des embrasses et lia solidement les pieds de Venture au-dessous de la cheville. 

 – Comme cela, dit-il, tu auras quelque peine à t’échapper. 

 Puis, avec une autre de ces cordes improvisées, il lui attacha non moins fortement les deux poignets derrière le dos. 

 – Tu comprends, dit en ricanant l’élève de sir Williams, que nous n’avons pas besoin de lumière, nous autres. Des gens qui ont servi sous les ordres du capitaine sont habitués à travailler la nuit. 

 Et Rocambole s’empara du mouchoir de Venture et le bâillonna, pour couronner son ouvrage. 

 – Je crois qu’à présent, dit-il à Zampa, notre homme n’est pas très dangereux. 

 – Qu’allons-nous en faire ? 

 – Ah ! voilà la difficulté. Es-tu bien sûr qu’on ne nous dérangera point ici ? 

 – Très sûr. Tout le monde est couché et M. le duc est trop loin pour pouvoir nous entendre. 

 – Eh bien ! alors, répondit Rocambole, rallume ta bougie. 

 Zampa tira des allumettes de sa poche, en frotta une sur le mur et l’approcha du flambeau éteint. 

 Bien qu’à demi mort de terreur, Venture devait éprouver un dernier saisissement. Dans cet homme qui avait la voix de Rocambole, il venait de reconnaître John le palefrenier, et son visage bouleversé exprima alors une stupeur indicible. 

 – Hé ! hé ! dit l’élève de sir Williams, qui devina sur-le-champ quelle pensée avait traversé le cerveau du bandit, conviens, mon bonhomme, qu’on sait se grimer, hein ? 

 Les cheveux de Venture se hérissaient, son front était inondé de sueur, ses dents claquaient. Ainsi bâillonné, ainsi garrotté, il était réduit à l’impuissance la plus absolue, et sa vie était au pouvoir de Rocambole. 

 Ce dernier fit un signe à Zampa. 

 Zampa plaça le flambeau sur la cheminée. Puis il poussa Venture, qui tomba à la renverse sur un canapé placé derrière lui. 

 – A présent, dit Rocambole au Portugais, ferme-moi bien toutes les portes, et puis va voir où en est la fièvre de ton maître. 

 Zampa obéit et se retira avec une soumission servile qui acheva de prouver à Venture la toute-puissance de Rocambole. 

 Celui-ci s’approcha alors du canapé sur lequel le bandit était étendu de tout son long. 

 – Prévenu, lui dit-il en riant et parodiant un juge, je ne dois pas vous dissimuler que votre situation est des plus graves et que vous avez encouru la peine de mort : primo pour crime de rébellion et d’abus de confiance envers notre honorable maître, sir Williams ; secundo en volant chez un M. Frédéric, qui demeure rue de Surène, deux lettres de quelque importance. 

 Rocambole riait, Venture roulait autour de lui des yeux égarés. 

 – Avant de vous mettre dans la possibilité de répondre à mes questions, poursuivit Rocambole avec une solennité des plus comiques, il faut que je vous mette au courant de la situation. M. le duc de Château-Mailly, qui sans doute vous a promis un joli denier en échange de ces lettres qui vont vous coûter la vie, c’est probable, n’aurait guère le temps d’en faire usage, attendu qu’il sera mort du charbon d’ici à quelques heures. Donc, ce que vous avez de mieux à faire, c’est de me rendre ces lettres à l’instant même. 

 Les dernières paroles de Rocambole firent briller un rayon d’espoir dans les yeux de Venture. Il crut comprendre que Rocambole allait lui vendre sa vie au prix des deux lettres. Et, en effet, le faux palefrenier dénoua le mouchoir qui bâillonnait Venture et lui dit en anglais : 

 – Tu vas voir que ce que tu as encore de mieux à faire c’est de faire ta soumission. 

 Et il jouait négligemment avec son poignard en parlant ainsi. 

 – Ta soumission et des aveux complets, ajouta-t-il. 

 Venture était trop ému pour répondre. 

 – Car, reprit l’élève de sir Williams, il faut que tu saches bien comment je suis ici. L’homme que tu viens de voir, Zampa, est mon esclave, attendu que je puis l’envoyer à l’échafaud. De plus, il ne connaît que M. Frédéric, comme toi, dit à tout hasard Rocambole, en attachant un regard scrutateur sur Venture. 

 Rocambole n’était pas très persuadé que Venture ne fût déjà au courant de son marquisat. 

 Il continua : 

 – Si tu fais le méchant, si tu cries, si tu appelles au secours, si enfin tu ne me rends pas sur-le-champ les lettres que tu m’as volées il y a une heure, rue de Surène, je vais te refroidir, d’un coup de mon stylet, et je me sauve. Pas plus Zampa que le portier de la rue de Surène ne savent qui je suis. 

 – Tu es marquis ! dit Venture, qui retrouva quelque audace. 

 Rocambole leva son poignard : 

 – Ah ! dit-il, tu veux donc mourir ? (Et il ajouta :) Vite ! achève… dis mon nom, le nom que je porte… marquis de quoi ?… ou tu es mort ! 

 Venture crut lire son arrêt dans le regard étincelant de Rocambole : 

 – Grâce ! balbutia-t-il, grâce ! Je sais bien que tu es marquis, mais je ne sais pas ton nom. 

 Rocambole respira, et puis il se mit à rire. 

 – Voyons, lui dit-il, conviens que tu es un imbécile. Je viens de te faire avouer tout ce que je voulais savoir. Or, puisque tu ne sais pas le nom que je porte, tu sais encore moins où je demeure, et par conséquent tu m’appartiens d’autant mieux… Je te tuerai quand bon me semblera. 

 – Que voulez-vous de moi ? demanda le faux cocher, que ses terreurs reprenaient. 

 – Les papiers ! 

 – Ils sont dans la doublure de mon gilet. 

 Rocambole, qui se tenait toujours prêt à frapper, pour le cas où Venture oserait appeler à son aide, déboutonna de sa main gauche la livrée du prétendu cocher, ouvrit le gilet, palpa et sentit quelque chose de raide qui criait sous ses doigts. C’étaient les deux lettres volées par Venture. Rocambole s’en empara et les regarda l’une après l’autre, tandis que Venture suivait tous ses mouvements d’un œil hagard. 

 – Tiens ! dit l’élève de sir Williams, veux-tu une preuve que le duc de Château-Mailly, pour qui seul ces papiers ont une valeur sérieuse, a le charbon et en mourra ? 

 Rocambole s’approcha de la bougie et brûla les deux lettres que Venture regarda se consumer lentement. 

 – Maintenant, acheva Rocambole, il n’y a plus aucune raison, mon bonhomme, pour que tu ne me fasses pas des aveux complets. 

 – Me ferez-vous grâce ? 

 – C’est selon… 

 – Et ne me laisserez-vous pas dans la misère ? ajouta Venture, qui commençait à espérer et se reprenait à la vie. 

 – Parle toujours, nous verrons… 

 – Mais que voulez-vous donc savoir ? 

 – D’abord ce que tu as fait en Espagne… 

 – J’ai tué le maître de poste et j’ai volé la lettre. 

 – Après ? 

 – Je suis revenu à Paris et j’ai décacheté la lettre. 

 – Je comprends, dit Rocambole, et alors tu as pensé que M. de Château-Mailly serait plus généreux que moi. 

 – Dame ! fit naïvement Venture. 

 – Comment as-tu su que j’étais marquis ? 

 Venture parut hésiter. 

 – Mon bonhomme, lui dit Rocambole, tu es un niais de première catégorie. Tu n’as qu’un moyen de sauver ta peau, c’est de tout dire, et voilà que tu fais ta bouche en cœur… 

 Rocambole s’exprimait avec le sang-froid d’un homme capable de se livrer aux dernières extrémités, et Venture comprit que ce qu’il avait de mieux à faire était de tout avouer. Il raconta alors qu’il était allé chez la veuve Fipart. 

 – Et tu ne l’as pas trouvée, j’imagine ? dit Rocambole, qui eut une inspiration soudaine et infernale. 

 – C’est ce qui vous trompe, répondit Venture. 

 – Allons donc ! elle est morte… 

 – Elle se porte comme toi et moi. 

 Rocambole jeta une exclamation de surprise si bien jouée que Venture s’y laissa prendre. 

 Et alors ce dernier raconta l’histoire de maman Fipart et de son miraculeux sauvetage ; puis les indices qu’elle lui avait fournis sur lui, Rocambole, indices au moyen desquels il avait consulté l’ Almanach des vingt-cinq mille adresses. Une fois entré dans la voie des aveux, Venture n’omit plus aucun détail, et, au bout de dix minutes, Rocambole sut, heure par heure, tout ce que Venture avait fait depuis quatre jours. 

 – Eh bien ! dit l’élève de sir Williams, je crois que tu n’as plus qu’une chose à faire. 

 – Laquelle ? 

 – Te rallier à moi. Quand on n’est pas assez fort pour être général, il faut redevenir soldat. 

 – Hélas ! 

 – Tu sens bien qu’entre nous, j’aurais agi comme toi. Il vaut toujours mieux travailler pour son compte et tu avais fait un assez joli rêve. Vingt-cinq mille francs de rentes, peste ! 

 Venture soupira. 

 – Mais, continua Rocambole, maintenant que te voilà réveillé, mon vieux, et que tu as été battu à plates coutures, prends ton parti en brave, et suis-moi… 

 – Est-ce que vous pouvez m’utiliser ? demanda humblement Venture. 

 – Si je ne le pouvais pas, je te tuerais sur-le-champ. Il faut se débarrasser d’un homme comme toi ou s’en servir. Or, tu as de la chance. 

 – Vous avez donc besoin de moi ? 

 – Parbleu ! 

 – C’est bien, dit Venture. Et maintenant, je vous le promets, ce sera à la vie et à la mort. 

 Rocambole remit son poignard entre ses dents ; puis il débarrassa le faux cocher de ses liens. 

 – Viens avec moi, lui dit-il. 

 – Où me conduisez-vous ? 

 – Rue de Surène. 

 Venture avait vu brûler les deux lettres, Venture savait maintenant que M. de Château-Mailly avait le charbon. La cause du duc était perdue, il n’avait donc plus à prendre d’autre parti que celui de Rocambole, et le faux marquis de Chamery ne pouvait désormais rien craindre de lui. 

 Ils quittèrent le salon, descendirent dans la cour et sortirent de l’hôtel par la petite porte. Puis ils reprirent le chemin de la rue de Surène, et quelques minutes après Rocambole introduisit Venture dans l’appartement de M. Frédéric et le fit entrer dans le fumoir. 

 – Avec un peu moins d’étourderie, tu te sauvais, lui dit-il en riant. Si tu n’avais pas laissé le bougeoir sur la table, je ne me serais aperçu de rien. 

 Venture se reprit à soupirer. 

 – Mais, se hâta d’ajouter Rocambole, rassure-toi, le duc avait déjà le charbon. Il l’avait dès hier matin, deux heures après son cheval. 

 Et Rocambole avança poliment un siège à Venture et lui dit : – « Assieds-toi là, devant cette table, et prends une plume. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour écrire. 

 – Quoi ? 

 – Ce que je vais te dicter. 

 Et comme Venture paraissait de plus en plus étonné : 

 – Tu dis donc que maman Fipart est furieuse contre moi ? 

 – Elle est féroce… 

 – Elle t’a promis de tout dire ? 

 – Tout absolument. 

 – Eh bien ! écris. 

 Et Rocambole dicta : 

 « Chère maman, 

 « L’affaire de notre cousin Rocambole m’empêche d’aller te voir aujourd’hui ; mais je te prie de venir, toujours pour cette même affaire, ce soir, sans faute, à ton ancien domicile de Clignancourt. 

 « Tu peux te coucher dans ton lit. Seulement, laisse ta clef sur la porte. 

 « J’arriverai entre minuit et deux heures du matin. 

 « Ton fils, 

 « JOSEPH BRISEDOUX, épicier. » 

 Venture écrivit. Mais il ne put s’empêcher de regarder Rocambole avec une surprise croissante. 

 – Cela t’étonne, hein ? 

 – Dame ! pourquoi la faire venir à Clignancourt ? 

 – Parce que j’ai mon idée, répondit Rocambole. (Et il ajouta :) Il y a une chose qui t’étonnera bien plus encore, mon bonhomme, c’est que je vais te garrotter de nouveau et te bâillonner. 

 – Hein ? fit Venture avec effroi. 

 – Et tu resteras ici mon prisonnier jusqu’à ce soir. 

 Et comme Venture semblait vouloir protester, Rocambole fit briller la lame de son poignard à la bougie. 

 – Est-ce que nous allons déjà nous brouiller ? demanda-t-il avec ironie. 

 Chapitre 24 

 V ers neuf heures du matin, le lendemain, sir Williams, qui avait peu dormi durant la nuit, entendit le pas de Rocambole résonner dans la pièce qui précédait sa chambre à coucher. Le faux marquis de Chamery entra et vint s’asseoir sur le pied du lit de son digne professeur. 

 – Mon oncle, lui dit-il, lorsque j’ai eu le bonheur de te retrouver, il y a quelques mois, sous les oripeaux d’un sauvage, je te fis, si tu t’en souviens, un petit discours fort sensé. 

 Ce début de Rocambole intrigua si fort sir Williams, que le visage de l’aveugle exprima la plus grande surprise. 

 – Si tu te rappelles, mon oncle, poursuivit Rocambole, je te prouvai clair comme le jour que, malgré ton génie – car tu as du génie, mon vieux –, tu avais toujours fait fausse route… 

 – C’est vrai, fit sir Williams d’un signe de tête approbateur. 

 – Et que toutes tes belles combinaisons n’avaient abouti qu’à te faire couper la langue et crever les yeux par Baccarat, puis tatouer par les sauvages de l��Australie. 

 – C’est encore vrai, exprima le visage de sir Williams. 

 – Or, si tu as bonne mémoire, je te prouverai sur-le-champ quelle était la cause unique de tous tes malheurs. 

 Ici, sans doute, les souvenirs de sir Williams furent infidèles, car il parut de plus en plus surpris. 

 – Cela provenait, poursuivit Rocambole, de ce que tu avais lu la Cuisinière bourgeoise, et que tu étais imbu de ce préjugé que, pour faire un civet de lièvre, il faut un lièvre. 

 Probablement ces derniers mots de Rocambole achevèrent de piquer au vif sir Williams, car il prit son ardoise et écrivit cette phrase que terminait un point d’interrogation : 

 – Me feras-tu enfin, drôle, le plaisir de t’expliquer, et cesseras-tu de t’exprimer par sentences comme Sancho Pença  [9]  ? 

 – Les proverbes sont la sagesse des nations, murmura Rocambole d’un air railleur. (Puis il ajouta :) Eh bien ! oui, mon pauvre vieux, je soutiens mon dire. Si tu n’avais pas lu la Cuisinière bourgeoise, au lieu de te nommer aujourd’hui Walter Bright le mutilé, tu serais le vicomte Andréa, l’heureux époux de madame la comtesse Jeanne de Kergaz, veuve en premières noces de ton noble frère Armand. 

 Sir Williams eut un geste de colère et d’impatience. 

 Rocambole poursuivit : 

 – Pour faire le mal, tu as pris des coquins, au lieu de confier tes affaires à d’honnêtes gens. C’est pour cela que tu es l’aveugle Walter Bright et que je suis, moi, le brillant marquis de Chamery. 

 La colère et l’impatience de sir Williams semblèrent s’accroître. 

 – Eh bien ! reprit Rocambole, cette rude leçon ne t’a pas corrigé, et tu es retombé dans ton système vicieux, et il a tenu à un fil, cette nuit, que je n’épousasse jamais Conception et que j’allasse déshonorer au bagne le noble et vieux nom des Chamery, mes ancêtres. 

 Ces dernières paroles firent tressaillir sir Williams, qui écrivit : 

 – Que me chantes-tu là et qu’est-il donc arrivé ? 

 – Tu te souviens de Venture ? 

 – Oui, fit l’aveugle. Est-ce que tu l’as vu ? 

 – J’ai vu bien autre chose, comme tu vas en juger, ricana le faux marquis. 

 Et il raconta de point en point à sir Williams tout ce qui s’était passé, tout ce que Venture avait fait et quel danger ils avaient couru. 

 Sir Williams écoutait en frissonnant, et Rocambole aperçut quelques gouttes de sueur qui perlaient à son front. 

 – Or, acheva-t-il, suppose un moment que Venture nous eût devancés de vingt-quatre heures, qu’il eût trouvé les deux lettres un jour plus tôt avant que le duc n’eût le charbon, avant que Conception ne fût partie, étions-nous frais, hein ? 

 Sir Williams se mordait les lèvres jusqu’au sang. 

 Rocambole termina son récit par la manière dont il s’était emparé de Venture et l’avait conduit rue de Surène. 

 – Et tu l’y as laissé ?… demanda sir Williams. 

 – Pieds et poings liés, et un mouchoir dans la bouche. 

 Sir Williams se prit à rire. 

 – Tu comprends, poursuivit Rocambole, que je ne voulais pas permettre à un gaillard de cette trempe de courir Paris en liberté jusqu’à ce soir. 

 – Et qu’en veux-tu faire ce soir ? 

 – Ah ! voilà, dit Rocambole, ce qui est encore à l’état obscur dans mon esprit, et j’ai pensé que tu me donnerais le moyen de combiner. 

 – Combiner quoi ? 

 – Dame ! fit Rocambole, il me semble qu’il serait bon de nous débarrasser de lui une fois pour toutes. 

 – Oui, répondit sir Williams d’un signe de tête. 

 – Et j’ai eu l’idée de ne pas lui souffler un mot de mon entrevue avec cette bonne maman Fipart. 

 – Très bien. 

 – J’ai eu l’air de lui laisser entendre que, puisque maman Fipart voulait m’envoyer à l’échafaud, je voulais, moi, lui ménager un tour de ma façon. 

 – Et ce tour ? demanda sir Williams. 

 – Ah dame ! répondit le faux marquis de Chamery, j’ai pensé que tu le trouverais, toi. 

 Sir Williams parut réfléchir. 

 – Connais-tu le logement que la veuve Fipart avait à Clignancourt ? 

 – J’en ai vu la porte. 

 – Mais tu n’es pas entré ? 

 – Non. 

 – Si ce logement est pourvu d’une cave, ce qui est probable, car tous les chiffonniers ont une cave pour leurs guenilles… 

 – Eh bien ? fit Rocambole. 

 – J’ai ton affaire, écrivit sir Williams. 

 – C’est-à-dire le moyen de me débarrasser de Venture ? 

 – Précisément. 

 Rocambole se gratta le front. 

 – Dis donc, mon oncle, murmura-t-il, sais-tu que je suis dans une position embarrassante vis-à-vis de Zampa ? Il veut être absolument l’intendant de celui qui épousera Conception. 

 Sir Williams haussa les épaules. 

 – Est-ce que tu ne trouverais pas moyen de faire coup double ? 

 Sir Williams hocha affirmativement la tête. 

 – Et puis, continua Rocambole, hier soir, dans un premier moment d’effusion, bien pardonnable après tout puisqu’elle m’a élevé, j’ai promis à maman Fipart de lui donner une maison… Ca m’embête ! 

 Le mauvais sourire de l’aveugle reparut dans toute sa hideuse expression. Puis sir Williams écrivit : – Je m’aperçois des progrès que tu as faits. Tu commences à devenir un homme raisonnable et sage. 

 – Ah ! tu trouves ? 

 – Et, continua l’aveugle, j’espère bien, d’ici à ce soir, avoir imaginé un joli petit drame à trois personnages. Mais pour que la pièce marche bien, il me faut une connaissance exacte du théâtre sur lequel elle doit être représentée. Ecoute-moi bien… 

 – J’écoute, mon oncle. 

 – Tu vas aller chez maman Fipart, rue de l’Eglise, au Gros-Caillou. 

 – Très bien. 

 – Tu la conduiras à Clignancourt et tu l’y laisseras. 

 – Diable !… et si elle a des soupçons… 

 – Mets-lui vingt-cinq louis dans la main ; ou plutôt non… ramène-la de Clignancourt, de façon que toute la population des chiffonniers vous voie partir. 

 – Et puis ? 

 – Et puis, selon la disposition des lieux, on verra. 

 – Mais, dit Rocambole, que dirai-je à maman Fipart pour la conduire à Clignancourt ? 

 – Tu lui as promis une maison, n’est-ce pas ? 

 – A cinq étages, s’il vous plaît. 

 – Promettre n’est pas tenir. 

 – N’importe ! j’ai promis… 

 – Eh bien ! prends les Petites-Affiches… Tu auras du malheur si tu ne vois pas quelque maison à vendre du côté de Montmartre. Vous irez visiter la maison. Tu mettras l’eau à la bouche de maman Fipart et tu lui diras alors : « Je veux bien te donner la maison, maman, mais j’y mets une condition : tu vas m’aider à périr Venture. » Alors, tu la questionneras. Si elle n’a pas de cave à Clignancourt, il est inutile d’y aller. 

 – Que ferai-je alors ? 

 – Tu reviendras me trouver et nous verrons. 

 – Est-ce tout ce que tu as à me dire ? 

 – Mon Dieu, oui. Cependant, tâche d’avoir des nouvelles de l’hôtel de Château-Mailly. 

 – C’est facile, Zampa viendra rue de Surène à dix heures. J’y cours, ajouta Rocambole. 

 Et le faux marquis de Chamery quitta sir Williams et courut, en effet, rue de Surène, où il redevint l’homme à la polonaise et aux cheveux jaunes. 

 Zampa arriva bientôt. Rocambole le reçut dans la salle à manger, de façon que l’infortuné Venture, qu’il avait enfermé dans le cabinet de toilette, pièce située à l’autre extrémité de l’appartement, ne pût rien entendre de leur conversation. 

 – Eh bien ? fit Rocambole. 

 – Le cheval vient de mourir. 

 – Ah !… et le duc ? 

 – Le duc a la fièvre et un commencement de délire. 

 – Bravo ! 

 – Au point du jour, il avait le bras tellement enflé, qu’il a envoyé chercher son médecin. 

 – Et le médecin est venu ? 

 – Sur-le-champ. 

 – Qu’a-t-il dit alors ? 

 – D’abord, il a été fort étonné et a paru ne pas comprendre le mal du duc ; mais en ce moment, le vétérinaire est entré et a dit : « Monsieur le duc, votre cheval est bon à abattre, il a le charbon. » Ces paroles ont été pour le docteur un trait de lumière. Il a demandé quelques renseignements et il a appris que le duc s’était piqué, le matin précédent, avec une épingle, et que, ensuite, il avait visité plusieurs fois son cheval et l’avait caressé à différentes reprises. 

 – Le duc a-t-il entendu cela ? 

 – Non, c’est moi qui ai donné les détails au docteur. 

 – Et qu’a-t-il dit, le docteur ? 

 – Il a envoyé chercher sur-le-champ deux de ses collègues, les docteurs R… et B… 

 – Peste !… murmura Rocambole, deux lumières de la science ! 

 – Les trois docteurs sont entrés en consultation. 

 – En connais-tu le résultat ? 

 – Non ; mais on a mandé en toute hâte l’oncle maternel du duc, M. le curé de l’église Saint-L…, et sa sœur, la marquise de Rotry, ses seuls parents. La marquise et le curé sont accourus ; mais lorsqu’ils sont arrivés, M. le duc avait déjà le délire. Les médecins ont parlé de lui couper le bras. 

 – Flambé ! murmura Rocambole. 

 – Vous n’avez rien à m’ordonner ? 

 – Rien, si ce n’est de revenir ici ce soir. 

 – A quelle heure ? 

 – A huit heures précises. 

 Zampa s’en alla, et Rocambole retourna dans le cabinet de toilette. Venture était couché sur le dos, les pieds et les poings liés. 

 – As-tu faim, mon vieux ? lui dit l’élève de sir Williams. 

 – Oui, fit Venture d’un signe de tête. 

 – Eh bien ! je vais te donner un verre de malaga et un biscuit. C’est tout ce que je possède ici. Mais rassure-toi, ta captivité finira ce soir, et demain je te donnerai cinquante mille balles et un passeport pour l’Amérique. 

 – Vrai ? fit Venture, dont l’œil étincela. 

 – Oui, si tu me débarrasses de maman Fipart. 

 – Oh ! la vieille coquine ! je lui tordrai le cou un peu proprement, soyez tranquille. 

 Pendant qu’ils échangeaient ces quelques mots, Rocambole avait délié les mains de Venture, à qui il avait précédemment ôté son bâillon, et ce dernier s’était mis sur son séant et trempait des biscuits dans un verre de vin que venait de lui verser son gardien. 

 – Est-ce fini ? dit Rocambole. 

 – Dame ! je ne bouderais pas devant une côtelette ou une tranche de roastbeef  [10]  . 

 – Je le crois ; mais je n’ai point le temps de te l’aller chercher. Allons, donne tes mains… 

 – Comment ! vous allez encore m’attacher ? 

 – Parbleu ! 

 – Mais je ne veux pas m’échapper, dit Venture, je préfère les cinquante mille balles… 

 – Je le crois. Cependant… 

 – Vous vous défiez de moi, hein ? 

 – Presque pas ; mais enfin, je vais toujours te bâillonner. 

 – Encore !… oh ! non, par grâce, dit Venture, ça m’étouffe… 

 – Ce n’est pas que je craigne qu’on t’entende crier, mon bonhomme, car cette pièce où nous sommes est bien fermée par de bonnes portes rembourrées qui ne laissent échapper aucun son ; mais tu serais homme à essayer de couper tes liens avec tes dents… Allons, sois gentil ! 

 Et Rocambole garrotta et bâillonna de nouveau Venture. Ensuite, il s’habilla modestement, comme un ouvrier endimanché, et quitta la rue de Surène après avoir mis toutefois dans sa poche la clef du cabinet de toilette dans lequel se trouvait Venture. 

 Le faux marquis de Chamery prit un fiacre dans le faubourg Saint-Honoré, un vrai fiacre à deux petites rosses bretonnes, avec un cocher ivre et malpropre, et tout en ayant un air honnête et candide, il se fit conduire au Gros-Caillou. 

 Maman Fipart, attablée près de son feu, sa boîte d’argent placée à côté d’elle, prenait son café au lait lorsque son fils d’adoption entra. Rocambole lui sauta au cou, et l’horrible vieille reçut son accolade avec une effusion toute maternelle. 

 Rocambole tira un papier de sa poche. 

 – Tiens, dit-il, voilà les Petites-Affiches. Il y est question d’une maison à Montmartre, à vendre à l’amiable : quatre-vingt mille francs… Ca te va-t-il ? 

 – Juste ciel ! exclama la vieille, est-ce que tu veux te moquer de ta mère, amour de drôle ? 

 – Tu te trompes, maman, dit Rocambole, et je ne me moque nullement de toi. Seulement, tu comprends, si je te donne une maison, c’est pour que tu sois reconnaissante. 

 – Oh ! jusqu’à la mort. 

 – Et que tu fasses quelque chose pour ton petit Rocambole. 

 – On fera tout ce que tu voudras. 

 – Tu ne tiens pas à Venture, hein ? 

 – Oh ! le gredin, le misérable !… qui voulait faire raccourcir mon enfant chéri ! 

 – Alors, tu ne vois aucun inconvénient à lui jouer un mauvais tour ? 

 – T’es bête ! fit maman Fipart. Faut-il le faire cuire dans l’huile ? 

 – On verra… En attendant, mets ton chapeau et ton châle puisque tu es à présent une femme comme il faut, et viens avec moi. 

 – Voir la maison ? 

 – Pardienne ! 

 – Et puis… après ? 

 – Après, nous parlerons de Venture. 

 Or, comme Rocambole avait un fiacre à la porte, dix minutes après, le faux marquis et la vieille étaient en route pour Montmartre. Une heure plus tard, ils avaient visité la maison, et Rocambole disait au concierge : 

 – Nous reviendrons demain matin et il est probable que nous ferons l’affaire. 

 Alors, maman Fipart dit à son fils d’adoption : 

 – Où allons-nous donc, maintenant ? 

 – A ton ancien bazar de Clignancourt. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour voir comment il est. 

 – Est-ce que tu voudrais m’y loger de nouveau ? 

 – Farceuse ! dit Rocambole en jetant un regard affectueux à la vieille, te voilà propriétaire d’une maison à six étages  [11]  . 

 – Qu’est-ce que tu veux donc que nous allions faire à Clignancourt ? 

 – C’est à cause de Venture. 

 Et Rocambole ajouta : 

 – Il y a une cave chez toi, n’est-ce pas ? 

 – Et une belle encore ! 

 – Eh bien ! allons la visiter. 

 – Quelle drôle d’idée ! 

 – Bah ! fit Rocambole, tu verras ce soir si elle est drôle, mon idée… 

 Et ils se mirent en route. 

 Chapitre 25 

 P our comprendre les événements qui doivent suivre le voyage de maman Fipart et de Rocambole à Clignancourt, il est peut-être nécessaire d’avoir des notions particulières sur les mœurs des chiffonniers. 

 Le chiffonnier est un être à part dans la civilisation parisienne. Le soir, dès sept heures en hiver, dès neuf heures en été, il se met au travail et part, la hotte sur le dos, sa lanterne à la main gauche et son crochet de la main droite. Au point du jour, on le trouve chez le marchand de vin des barrières, buvant du trois-six et de l’eau-de-vie de pomme de terre. Il rentre chez lui fatigué, souvent ivre, et il se jette sur son grabat après avoir pris quelque nourriture. 

 A Clignancourt, la cité des chiffonniers, ainsi qu’on l’appelait, offrait un aspect animé le soir, à la nuit tombante, et le matin au point du jour, aux heures du départ et de la rentrée. De huit ou neuf heures du matin à six heures ou sept heures du soir, la cité ressemblait assez à une rue de Naples en plein été. Elle était déserte, en apparence du moins. A part quelques femmes assises au seuil des portes, quelques enfants se roulant dans la poussière, tout dormait pendant le jour. Le soir, passé dix heures, tout le monde était parti, sauf quelques femmes encore et quelques enfants en bas âge ; et sir Williams devait être au courant de ces habitudes lorsqu’il avait songé à Clignancourt pour y renvoyer maman Fipart et Rocambole, dans le but d’y dresser une minutieuse topographie des lieux. 

 L’ancienne cabaretière de Bougival descendit de son fiacre à deux chevaux au milieu de la cité, avec la dignité d’une reine longtemps exilée qui rentre dans l’exercice de sa souveraineté. 

 Rocambole lui donnait la main et l’appelait « ma tante ». 

 Comme c’était un mardi matin, la cité était moins déserte que de coutume. Quelques négociants en chiffons, qui avaient fait le lundi, fumaient leur pipe sur le pas de leur porte. Le jeune industriel à qui, la veille, Rocambole avait payé un poisson d’eau-de-vie, se trouvait précisément sur le seuil de la porte du marchand de vin. 

 – Tiens ! dit-il en reconnaissant Rocambole, il paraît que t’as fait fortune depuis hier, camaro ? 

 – C’est ma tante qui m’a recalé, répondit tout bas Rocambole ; chut ! 

 – Elle avait donc de l’argent, la vieille ? dit une femme qui avait entendu. 

 – Non, dit une seconde, qui arriva en ce moment, mais elle avait un mari ; le mari, faut le croire, est à son aise… 

 – Ah ! oui, ce vieux qui est venu il y a trois jours. 

 Rocambole et maman Fipart continuèrent leur chemin, la première saluant avec une raideur protectrice ses anciens égaux. 

 La conversation continua parmi les chiffonniers. La femme à qui Rocambole avait demandé des renseignements sur la vieille affirma péremptoirement que madame Fipart était une femme comme il faut, mais légère, et dont le mari, après avoir longtemps manqué de philosophie, avait fini par rougir de la situation précaire et misérable où se trouvait son épouse. 

 Une autre se souvint parfaitement d’avoir vu Venture, trois jours auparavant, mis comme un propriétaire. 

 Le gamin à qui Rocambole avait payé à boire ajouta en clignant de l’œil : 

 – Vous ne savez pas le fin mot. 

 – Tu le sais donc, toi ? 

 – Pardienne ! 

 – T’es donc malin, toi ? 

 – On le dit. 

 – Et comment est-il le fin mot ? 

 – Voilà la chose, les petites mères : ce jeune homme qui donne le bras à maman Fipart, c’est son neveu, le propre fils de la défunte sœur de la vieille. 

 – Ah ! dit-on à la ronde. 

 – Mais, continua le gamin, la vieille est une sournoise et elle avait une paillasse. 

 – As-tu fini ? fit-on avec incrédulité. 

 – Le mari a su ça, et il a fait la paix avec sa femme par l’entremise de son neveu, qui est un malin… 

 Tandis que cette version du jeune chiffonnier rencontrait quelques incrédules, Rocambole et maman Fipart entraient dans le logis. 

 L’ancienne demeure de maman Fipart était fort délabrée ; mais le regard de Rocambole fut attiré sur-le-champ par une trappe mobile qui recouvrait l’entrée d’une cave. Il prit l’anneau de fer enchâssé au milieu et souleva la trappe. 

 – Tiens ! dit-il en apercevant une sorte d’abîme dont l’obscurité ne permettait pas de mesurer la profondeur, il n’y a donc pas d’escalier à ta cave ? 

 – Non, mon petit. 

 – Comment y descend-on ? 

 – Avec une échelle. 

 Et maman Fipart indiqua du doigt une échelle dressée contre le mur, derrière son lit. 

 – Faut que je voie ça, dit Rocambole. 

 Il alla fermer la porte et tira un méchant rideau qui pendait devant l’unique croisée du taudis, afin d’intercepter les regards des curieux, si toutefois il y en avait au-dehors. Puis il prit l’échelle et la plongea dans le trou noir. 

 – Allume-moi ta lanterne, dit-il, je vais aller voir ta cave. 

 – C’est une drôle d’idée, répéta maman Fipart. 

 – Soit, mais je veux voir. 

 Et Rocambole, armé de la lanterne, descendit dans le caveau. 

 Le caveau avait dix pieds de profondeur environ ; il avait deux mètres carrés et un soupirail qui y laissait pénétrer, au rez du sol des maisons, un peu d’air. Il y faisait un froid glacial et on y respirait une atmosphère humide. Un monceau de chiffons, d’étoffes et de papiers était rangé dans un coin. Dans le coin opposé se trouvait un grand tonneau vide et défoncé. 

 Rocambole posa sa lanterne sur le tonneau et examina la cave attentivement. 

 – Ma foi, se dit-il, je ne sais trop ce que sir Williams veut faire de cette cave, mais je présume qu’il s’y passera une scène qui fera quelque bruit ; or, comme il faut avoir pour principe de ne jamais initier le public à ses affaires, je vais boucher le soupirail et le bruit n’arrivera point au-dehors ; de cette façon, tout se passera en famille. 

 Il roula le tonneau au-dessous du soupirail pour s’en faire un marchepied convenable, puis il prit une brassée de chiffons et les tassa vigoureusement à l’entrée du trou, de façon à en faire une sorte de bourrelet qui interceptât tout bruit au passage, ce bruit fût-il des cris de rage et de détresse. 

 – Qu’est-ce que tu fais donc là-bas ? demandait maman Fipart. 

 – Je fouille dans les chiffons pour voir si tu n’as pas un magot, répondit-il en riant. 

 Le soupirail hermétiquement fermé, Rocambole allait remonter lorsqu’il fut frappé de l’humidité extraordinaire des murs et remarqua même comme un léger filet d’eau qui suintait à travers les pierres disjointes. 

 – Maman, cria-t-il, descends donc un peu, ça me paraît drôle, ça. 

 – Quoi donc, fit maman Fipart, qui s’aventura sur l’échelle à moitié pourrie, et descendit dans le caveau. 

 – Qu’est-ce que cette eau ? 

 – Ca, dit maman Fipart, ça vient d’un tuyau de conduite en zinc qui passe dans le mur. 

 – Et où va-t-il, ce tuyau ? 

 – Il alimente la fontaine qui est au milieu de la cité. Quelquefois, il y a de légères filtrations. L’année dernière, le propriétaire l’a fait réparer plusieurs fois. 

 – A quel endroit du mur penses-tu qu’il soit ? 

 – Tout en haut de la voûte. 

 Et maman Fipart étendit la main dans la direction de la trappe. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Rocambole, je ne sais pas quelle est l’idée de sir Williams, mais il m’en vient une fameuse, à moi… 

 Et il reprit tout haut : 

 – Tu n’as pas une bêche en haut ? 

 – Non. 

 – Un marteau et un ciseau à froid, alors ? 

 – Non, mais j’ai une espèce de tringle de la grosseur du bras, pointue par le bout. 

 – Va la chercher. 

 Maman Fipart remonta et jeta, un instant après, une sorte de levier en fer, comme ceux dont se servent les ouvriers paveurs et terrassiers. L’ex-chiffonnière l’avait trouvé dans la rue, quelques jours auparavant, en rentrant chez elle un matin, et elle s’était dit : 

 – Il y a bien là huit livres de fer, et le fer, ça se vend. Emportons-le. 

 L’arrivée de Venture et la subite opulence de maman Fipart avaient empêché de négocier cette valeur mal acquise. 

 Rocambole remonta sur le tonneau, s’arma du levier et l’introduisit entre deux pierres mal jointes. Puis il exerça habilement une pesée vigoureuse, et l’une des deux pierres se détacha de la voûte et tomba sur le sol. Alors, l’élève de sir Williams, à qui, décidément, tout réussissait, aperçut un tuyau en zinc de la grosseur du bras : il avait descellé la pierre à l’endroit même où il avait remarqué une légère filtration, il en eut bientôt découvert la cause première. Il existait dans le tuyau un trou de la grosseur d’une épingle, et par ce trou il s’échappait un mince filet d’eau. 

 Rocambole laissa sa lanterne sur le tonneau et remonta dans le taudis de maman Fipart. 

 Maman Fipart avait sous son lit une caisse dans laquelle se trouvaient divers objets provenant de ses vols ; parmi eux, Rocambole trouva cet outil qu’on nomme une tarière, sorte de grosse vrille qui fait un trou de la dimension d’un goulot de bouteille, environ. Rocambole s’en empara, redescendit dans la cave, se hissa de nouveau sur le tonneau et plaça la pointe de sa tarière sur le tuyau en zinc. Au bout d’un moment, le trou, qui avait la dimension d’un trou d’aiguille, fut large à y passer le doigt ; il s’en échappa un jet d’eau semblable à celui d’un robinet de bains. 

 Alors, Rocambole tira sa montre. 

 – A dix heures du soir, dit-il, il y aura quatre pieds d’eau dans la cave, à minuit, il y en aura six, au point du jour, la cave sera pleine. 

 Et il replaça la pierre, de façon à étouffer le bruit de l’eau qui, en coulant, se dispersa entre les fentes de la voûte. 

 Puis il remonta et dit à maman Fipart : 

 – Allons-nous-en, maintenant. 

 – Qu’est-ce que tu as donc fait, là-bas ? 

 – J’ai préparé un bain. 

 – Pour qui ? 

 – Pour Venture. 

 Maman Fipart eut un léger frisson, car elle se souvint de ce bain forcé que lui avait fait prendre Rocambole quelques jours auparavant. Aussi ce ne fut point sans une certaine volupté qu’elle rouvrit la porte de son taudis et remonta dans le fiacre qui stationnait à l’entrée de la cité. 

 Le jeune chiffonnier était toujours chez le marchand de vin. 

 – Est-ce que tu ne paies rien ? dit-il à Rocambole. 

 – Parbleu si, répondit le marquis. Et il lui dit à l’oreille, tandis qu’on leur servait de l’eau-de-vie : 

 – Je t’avais bien dit que ma tante avait un magot. 

 – Vrai, elle en avait un ? 

 – Dans sa cave. Nous venons de l’ effaroucher. 

 Rocambole employait une expression bien connue dans le monde des voleurs pour dire que le trésor avait été déterré. 

 – Je n’ai pas de chance, murmura naïvement le gamin ; j’aurais dû m’en douter et faire le coup la nuit dernière. 

 – Farceur ! dit Rocambole, qui paya et remonta dans le fiacre. 

 – Où allons-nous maintenant ? dit la vieille. 

 – Tu vas au Gros-Caillou. 

 – Et toi ? 

 – Moi, je te conduis jusqu’à la Madeleine : j’ai affaire par là. 

 Le fiacre partit au trot de ses deux rosses. 

 Quand il eut atteint la rue Tronchet, Rocambole descendit. 

 – Maintenant, dit-il à maman Fipart, écoute bien. Ce soir, à neuf heures, tu t’en retourneras à pied à Clignancourt. 

 – Encore ! 

 – Et tu m’attendras. Seulement, tâche qu’on ne te voie pas entrer. 

 – Et puis ? 

 – Je te dirai alors ce que nous ferons de Venture. 

 – Mais si je le vois avant ? 

 – Tu ne le verras pas. 

 – Il m’a pourtant dit hier… 

 – Ca ne fait rien. Il ne viendra pas. Adieu. A ce soir. 

 Et Rocambole s’en alla et gagna la rue de Surène, où il fit un bout de toilette pour rentrer chez lui. 

 – Eh bien ! mon oncle, dit le faux marquis de Chamery à sir Williams, maman Fipart a une cave, une belle cave dont on peut faire une baignoire. 

 Sir Williams tressaillit. 

 Alors Rocambole lui fit une minutieuse description des lieux, et ajouta : 

 – Je ne sais pas quelle est ton idée, mais je crois que la mienne n’est pas précisément mauvaise. 

 L’aveugle écrivit sur son ardoise : 

 – Ton idée a cela d’heureux qu’elle se combine parfaitement avec la mienne. 

 – Ah ! tu trouves ? 

 – Et, puisque tu as songé à faire prendre un bain à Venture, je vais te donner le moyen d’en finir également avec Zampa et maman Fipart. 

 – Tu es un amour d’oncle, murmura Rocambole avec admiration. 

 Sir Williams reprit son crayon et écrivit rapidement. 

 Penché sur son épaule, Rocambole lisait à mesure qu’il écrivait. 

 L’aveugle développa son plan ténébreux et termina par ces deux mots : 

 – Comprends-tu ? 

 – Parfaitement. 

 Alors sir Williams passa sa manche sur l’ardoise et effaça tout. 

 A six heures précises, Rocambole était de retour rue de Surène, et, sous la perruque blonde de l’homme à la polonaise, il donnait audience à Zampa. 

 – Comment va le duc ? demanda-t-il. 

 – Très mal, répondit le valet. On a jugé l’amputation du bras nécessaire. L’avis des médecins est partagé, du reste. L’un prétend qu’il n��y a plus d’espoir, les deux autres espèrent encore. 

 – Quel est celui qui n’espère plus ? 

 – Le docteur B… 

 – Ah !… pensa Rocambole, il est rare que celui-là se trompe. Ce pauvre duc est flambé ! Aussi, pourquoi diable voulait-il épouser Conception ? 

 Et Rocambole dit au Portugais : 

 – Maître Zampa, le personnage mystérieux qui veut épouser Mlle de Sallandrera, et dont je suis moi-même l’humble serviteur, m’a chargé de vous dire qu’il était content de vous. Aussi, vous serez intendant… 

 – Dites-vous vrai ? s’écria le Portugais. 

 – Le lendemain du mariage, vous serez installé. Mais, en attendant, et pour vous encourager, je suis chargé de vous remettre ces trois billets de mille francs, à titre d’ épingles  [12]  . 

 Rocambole ne put résister au plaisir de faire un mot. 

 – Ce sont des épingles, pour une épingle bien placée, dit-il en faisant allusion à celle qui avait déchiré la main de M. de Château-Mailly. Puis il ajouta : 

 – On attend de vous un dernier service. 

 – Je suis prêt. Que faut-il faire ? 

 – Oh ! fit négligemment Rocambole, on vous chargera ce soir de régler un compte avec ce prétendu cocher qui a failli tout gâter. 

 – Faut-il l’expédier ? 

 – Justement. 

 – Où et quand ? 

 – Trouvez-vous dans trois heures, c’est-à-dire à neuf heures précises, dans le chemin de ronde de la barrière Blanche. J’y serai et je vous conduirai où il faut aller. 

 – C’est bien, dit Zampa, j’y serai. 

 – Et prenez votre meilleur couteau catalan, acheva Rocambole. 

 Chapitre 26 

 A huit heures précises, maman Fipart, fidèle aux recommandations de Rocambole, descendit d’un fiacre dans la chaussée de Clignancourt, au-delà du Château-Rouge. Là, elle paya, renvoya son cocher et se dirigea à pied et à travers champs vers la cité des chiffonniers. 

 La nuit était fort noire et, comme la cité manquait de réverbères, l’ancienne cabaretière gagna son avant-dernier domicile sans rencontrer aucun de ses compagnons d’industrie. 

 Rocambole lui avait enjoint d’attendre chez elle et de ne point allumer de chandelle. Elle se jeta sur le grabat qui lui avait longtemps servi de lit, et y demeura immobile et songeuse en attendant Rocambole. 

 Chose assez bizarre ! maman Fipart, qui avait été une première fois étranglée par son fils adoptif, n’avait pas éprouvé la moindre défiance en venant à Clignancourt. Elle ne s’était pas dit une seule fois que peut-être le marquis de fraîche date lui tendait un nouveau piège pour se débarrasser d’elle tout de bon. En cela, maman Fipart était pleine d’illusions et de croyances. Elle croyait non seulement à l’affection de son fils chéri, mais encore à la maison à cinq étages qu’elle avait visitée avec lui dans la journée. La mort tragique du pauvre Nicolo, le bain forcé qu’elle avait pris sous le pont de Passy, les cinq années de misère profonde qui venaient de s’écouler pour elle, tandis que son fils adoptif vivait à Londres en gentleman et à Paris en marquis, rien ne l’avait désillusionnée, rien n’avait pu ébranler sa foi robuste. Ce fut donc en rêvant à sa future propriété que maman Fipart attendit. La maison à cinq étages atteignit bientôt, dans son imagination, les proportions d’un château en Espagne ; elle se vit à la tête de trente ou quarante mille livres de rente. 

 – J’aurai une voiture, se dit-elle, et j’irai dans la société bourgeoise. On m’appellera Mme Fipart. Je me ferai baronne, s’il y a moyen. 

 Et puis, comme la mort de Nicolo le saltimbanque avait toujours laissé un vide dans le cœur de maman Fipart, la vieille ajouta mentalement : 

 – Je trouverai peut-être à me marier. Ca s’est vu… J’épouserai un employé retraité, ou un jeune homme sans fortune et dont je ferai le bonheur. 

 Tandis que maman Fipart se mettait en tête l’idée de faire le bonheur d’un jeune homme, et qu’elle s’abandonnait à ce nouveau rêve, on frappa doucement à la porte. 

 Maman Fipart alla jusqu’au seuil et demanda tout bas : 

 – Qui est là ? Est-ce toi ? 

 – C’est moi. Ouvre. 

 La veuve Fipart ouvrit et Rocambole franchit le seuil du taudis. 

 Mais il n’était pas seul. Un autre personnage l’accompagnait : c’était Zampa. 

 – Maman, dit Rocambole, je t’amène un monsieur qui désire causer avec Venture. 

 – Ah ! ah ! fit la vieille en ricanant. 

 Rocambole ferma la porte. Puis il dit à Zampa : 

 – Maintenant, je vais te mettre au courant de la besogne qui te reste à faire pour devenir intendant de la fortune des Sallandrera… Et, ajouta-t-il en riant, te libérer à tout jamais de la garrotte. 

 Ce mot de garrotte arrachait toujours un léger frisson à Zampa, et, quand on le prononçait devant lui, il se sentait capable de tout pour échapper au supplice de ce nom. En le menaçant de la garrotte, on pouvait amener Zampa à assassiner vingt personnes pour une, à mettre le feu aux quatre coins d’une ville. Très probablement, Rocambole avait compté sur ce mot pour stimuler le zèle de Zampa. 

 – Avant de nous procurer de la lumière, dit le faux marquis, je vais vous dire ce dont il s’agit. 

 – Il s’agit de Venture, parbleu ! dit maman Fipart. 

 – Ah ! murmura Zampa, le cocher se nomme Venture ? 

 – Oui ; et bien que ce nom ne soit ni glorieux ni très populaire, je puis t’affirmer que si nous laissons en paix celui qui le porte, tu ne seras jamais intendant, et tu finiras tes jours avec un joli collier de fer autour du cou. 

 Cette image du supplice capital pratiqué en Espagne donna un dernier frisson à Zampa. 

 – Je suis prêt à le larder dans tous les sens avec mon couteau catalan, dit-il. 

 – Parfait. Tu seras récompensé du zèle que tu montres. 

 Et Rocambole dit à maman Fipart, qui ne comprenait rien encore au plan qu’il avait conçu : 

 – Allume ta lanterne, maman. Il n’y a personne dans la cour. Tous les chiffonniers sont partis, et nous sommes les maîtres du terrain. 

 La vieille obéit, alluma une lanterne, et Zampa put, à sa clarté, inspecter le taudis. 

 Alors Rocambole souleva la trappe de la cave, et alla prendre l’échelle, que maman Fipart avait replacée derrière son lit. 

 Zampa le regardait faire avec un étonnement profond. Mais Rocambole n’y prit garde. Il plongea l’échelle dans la cave et l’assujettit. Puis il s’aventura sur le premier échelon et descendit, sa lanterne à la main, laissant Zampa et maman Fipart plongés dans l’obscurité. 

 La cave était déjà à moitié pleine d’eau. 

 – Hé ! hé ! dit Rocambole, qui demeura sur l’échelon qui se trouvait à fleur d’eau, je crois qu’il y a là six pieds de liquide. C’est assez pour noyer, un homme. 

 Puis il tourna les yeux vers cet endroit de la voûte qui livrait passage à la fuite d’eau. Le liquide s’extravasait si bien entre les pierres, qu’il fallait le savoir pour remarquer l’endroit où il s’échappait du tuyau crevé. 

 – Zampa ne s’imaginera jamais, pensa Rocambole, que son bain se remplit au fur et à mesure. L’eau monte silencieusement et petit à petit. 

 Le faux marquis compta les degrés de l’échelle. Il y en avait quinze à partir de la trappe. Six plongeaient dans l’eau, le septième était dehors. 

 C’était sur celui-là que Rocambole s’était accroupi ; ce fut de là qu’il jeta un dernier regard à la cave avant de remonter. 

 Les murs fermés en voûte n’offraient aucune aspérité après laquelle il fût possible de se cramponner. 

 Rocambole se dit : 

 – Un homme qui se noie n’appelle pas longtemps au secours. En admettant que ceux-ci viennent à crier, ils auront du mal à se faire entendre, car le soupirail est bien bouché, et ils seront bientôt morts… 

 Le faux marquis remonta, sortit le corps hors de la trappe, posa sa lanterne sur le plancher et demeura les pieds sur l’échelle. Alors, il regarda Zampa. 

 – Tu le vois, dit-il, il y a là une cave, et je vais t’expliquer ce qu’il faut faire. 

 – J’écoute, dit le Portugais. 

 – Tu vas prendre le chemin que j’ai pris et descendre dans cette cave. 

 – Bien. 

 – Elle est pleine d’eau… 

 – Hein ? fit maman Fipart. 

 – Je dis qu’elle est pleine d’eau, répéta Rocambole d’un ton qui imposa silence à maman Fipart. Les dernières pluies en ont fait un puits. 

 – Est-ce qu’on peut se noyer dedans ? demanda Zampa. 

 – Oui et non. 

 – Comment cela ? 

 – Je veux dire que vous serez deux à y descendre : toi et lui. 

 – Bon ! 

 – Le cocher se noiera. 

 – Et moi ? 

 – Toi, tu deviendras intendant. 

 – Je ne comprends pas bien, murmura Zampa. 

 – Eh bien ! répondit Rocambole, je vais m’expliquer. 

 Et il remonta tout à fait et s’assit sur le bord de la trappe, tandis que maman Fipart et Zampa regardaient toujours l’échelle et ne devinaient pas ce qu’il voulait en faire. 

 – Ecoute bien, continua-t-il. Tu vois cette échelle et cette trappe ? 

 – Parbleu ! oui, je les vois. 

 – La trappe est placée entre le lit de maman Fipart et la porte d’entrée. On soufflera la chandelle et on laissera la trappe ouverte. 

 – Ah ! je comprends ceci, dit Zampa ; il entrera et tombera dans la cave. 

 – Précisément. 

 – Mais, moi… 

 – Le drôle est un rude nageur. Il serait capable, poursuivit Rocambole, de se soutenir à la surface de l’eau pendant plusieurs heures, et d’appeler au secours d’une voix si puissante, qu’elle passerait à travers les voûtes de la cave. 

 – Ah ! diable ! 

 – Il faut donc l’aider un peu à se noyer. 

 – Eh bien ! on l’aidera… mais comment ? 

 – Voici ce que je vais encore t’expliquer : tu vois cette échelle ; comme toutes les échelles, je l’ai placée sur un plan incliné, vertical. 

 – C’est plus facile pour descendre. 

 – Le bout qui sort de la trappe est du côté de la porte, le bout opposé plonge dans l’eau, dans la direction du lit de maman Fipart. 

 – C’est vrai, eh bien ? 

 – Tu vas prendre le chemin que j’ai pris et tu t’arrêteras sur le dernier échelon qui touche l’eau. Tu te cramponneras solidement, car je vais faire subir un mouvement à l’échelle. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour ramener au bord opposé le bout tombant au bord de la trappe qui fait face à la porte. De telle façon, ajouta Rocambole, que le cocher, en entrant, puisse tomber dans la cave sans rencontrer aucun obstacle. 

 – Je comprends. 

 – C’est déjà quelque chose. 

 – Voyons le reste. Que ferai-je sur l’échelle ? 

 – Quand un homme tombe à l’eau, reprit Rocambole, il pousse d’abord un cri, puis il se met à nager et cherche aussitôt un point d’appui. Venture se mettra donc à nager, trouvera à tâtons l’échelle et s’y cramponnera. Alors, tu le larderas à ton aise. 

 – Je comprends parfaitement à présent. Et lorsqu’il sera mort… 

 – Dame ! quand tu n’entendras plus rien, tu appelleras ; on ouvrira la trappe et tu remonteras. 

 – C’est bien, dit Zampa, je vois que je serai intendant. 

 – Cela vaut mieux que la garrotte. 

 Ce dernier encouragement fit mettre à Zampa un pied leste et hardi sur l’échelle. 

 – Je te préviens, dit Rocambole, notre homme est loin d’ici, et ne viendra pas avant une heure. 

 – Ca ne fait rien, dit Zampa, j’attendrai. 

 Puis il se risqua dans le gouffre, descendant les échelons, et cria : 

 – Je me tiens, vous pouvez aller… 

 Rocambole prit le bout de l’échelle et le ramena au bord opposé ; puis il laissa la trappe ouverte, entraîna maman Fipart vers le lit et lui dit : 

 – Maintenant, attendons, et pas de bruit… 

 – Ah çà ! souffla maman Fipart, tu es donc sûr que Venture viendra ? 

 – Parbleu ! 

 – Comment cela ? 

 – Je lui ai promis cinquante mille francs. 

 – Quand cela ? 

 – Il y a deux heures, en lui donnant la liberté. 

 – Tu le tenais donc ? 

 – Enfermé et garrotté chez moi. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis la nuit dernière ; mais, dit Rocambole, je te conterai tout cela une autre fois. 

 – Que croit-il donc venir faire ici ? 

 – Il vient pour t’assassiner ! 

 – Moi !… fit la vieille, qui ne put réprimer un léger frisson. 

 – Dame !… tu sais bien que Venture est un traître, et que, pour de l’argent, il fait tout ce qu’on veut. 

 – Oh ! le brigand ! 

 – Venture t’avait promis un bel hôtel si tu me faisais mourir ; je lui ai promis, moi, cinquante mille francs s’il te tuait… Le piège est bon, il réussira. 

 – Fameux ! murmura maman Fipart. 

 – Seulement, comme il fallait l’occuper pendant deux heures, à partir du moment où je l’ai lâché, afin que j’eusse le temps de venir faire ici nos petits préparatifs, eh bien !… je lui ai conté une histoire, je lui ai dit que j’avais besoin, pour ce soir même, d’une clef que notre ancien, tu sais, le serrurier du faubourg, devait avoir. 

 – Et tu l’y as envoyé ? 

 Pendant que je venais ici. 

 – Mais, observa maman Fipart, qui avait quelque défiance dans l’esprit, comment se fait-il que Venture vienne dans cette maison pour m’assassiner, quand il m’a laissée au Gros-Caillou ? 

 – Tiens, dit Rocambole, qui tira un papier de sa poche, lis plutôt, ma vieille. 

 Et il lui tendit le billet qu’il avait dicté à Venture, billet par lequel il enjoignait à la veuve Fipart de se rendre, la nuit suivante, à Clignancourt, de s’y coucher dans son lit, d’éteindre la lumière après avoir laissé la clé sur la porte, et d’attendre… 

 – Tu comprends, dit Rocambole, que je ne lui ai pas dit que je t’avais retrouvée. 

 – Ah ! c’est différent. 

 Rocambole éteignit alors sa lanterne, et le taudis rentra dans l’obscurité la plus profonde. Quelques minutes s’écoulèrent au milieu d’un silence complet. Zampa attendait, cramponné à son échelle ; Rocambole et maman Fipart retenaient leur haleine et attendaient aussi, sans faire aucun mouvement. 

 Tout à coup, un léger bruit se fit au-dehors. Rocambole, qui avait l’oreille fine, reconnut tout de suite un pas prudent, et qu’on s’efforçait d’assourdir. Puis la serrure rendit un léger son, et Rocambole et maman Fipart comprirent qu’on mettait la main sur la clé restée en dehors. 

 C’était maître Venture, dont l’existence était assez extraordinaire depuis vingt-quatre heures, qui arrivait pour exécuter les prétendus ordres de Rocambole. Venture, on le sait, avait passé la journée entière pieds et poings liés, couché sur le dos, et n’avait été délivré par Rocambole que vers sept heures et demie environ. Ce dernier lui avait dit alors : 

 – Tu te souviens du serrurier ? 

 – Oui, certes, avait répondu Venture ; il est toujours établi dans le faubourg Saint-Antoine. 

 – Eh bien ! tu vas venir avec moi. Je vais d’abord te payer à souper. 

 – C’est pas malheureux. Je meurs de faim. 

 – Nous ferons, en mangeant, nos petites conditions touchant maman Fipart. 

 – Soit. 

 – Et quand tu auras soupé, tu iras chez le serrurier. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour lui demander une clé de roi de trèfle. 

 Rocambole désignait, par ce mot, une certaine fausse clé dont la bande de voleurs anglais à laquelle sir Williams et Venture avaient appartenu autrefois se servait avec un très grand succès. Rocambole, qui avait endossé la pelure et repris le teint rougeaud de John le palefrenier, avait alors emmené Venture dans ce même restaurant de la rue Neuve-des-Mathurins, où mangeaient les cochers des loueurs environnants, et il lui avait fait servir à souper. 

 – Il faut avoir des forces, lui avait-il dit, quand il s’agit de refroidir maman Fipart. 

 – Bah ! dit Venture, je lui tordrai le cou comme à un poulet. 

 A huit heures, Rocambole le mit dans une voiture en lui disant : 

 – Va-t’en d’abord chercher la clé. Tu me retrouveras demain matin. 

 – Où ? 

 – Rue de Surène et, si maman a tourné de l’œil, tu auras ton argent. 

 Venture s’en alla au faubourg Saint-Antoine tandis que Rocambole se hâtait de rejoindre Zampa, qui l’attendait dans le chemin de ronde de la barrière Blanche. 

 Le serrurier lui remit pour dix louis – ce qui était un prix fait – la clé, dont Rocambole n’avait nul besoin, et Venture remonta dans son cabriolet de remise, qu’il laissa une heure après dans la chaussée Clignancourt. 

 Comme maman Fipart, il se dirigea à pied vers la cité des chiffonniers, et, arrivé là, se glissa sans bruit devant la porte. 

 C’était lui qui venait de mettre la main sur la clé. Il ouvrit et fit un pas en avant. 

 – Es-tu là, la vieille ? dit-il tout bas. 

 – Oui, répondit à voix basse la veuve Fipart. 

 Venture retira la clé et ferma la porte. Puis il tira son couteau catalan de sa poche, l’ouvrit et s’avança dans les ténèbres, répétant : 

 – Où es-tu ? 

 – Ici, dit encore maman Fipart. 

 Venture fit trois pas, puis un quatrième, posa son pied dans le vide et tomba dans la cave en jetant un cri… 

 Alors Rocambole alla relever la trappe et la ferma. 

 Puis il se coucha dessus pour écouter. 

 Chapitre 27 

 R ocambole, l’oreille collée aux fentes de la trappe, entendit d’abord d’horribles blasphèmes, puis le clapotement de l’eau que Venture, qui nageait au milieu de cette nuit noire, battait à la fois de ses pieds et de ses mains. Le brigand jurait et criait ; mais ses cris et ses blasphèmes, assourdis par le peu de sonorité des voûtes de la cave, montaient si faiblement jusqu’à Rocambole, que celui-ci jugea tout de suite qu’il était impossible qu’ils fussent entendus du dehors. Venture cria, jura et nagea pendant environ dix minutes, puis le bruit cessa un instant. 

 – Tiens ! dit Rocambole, il vient de trouver l’échelle et il s’y cramponne. 

 Mais, presque aussitôt, un cri plus terrible, plus strident que les autres, se fit entendre, et, en même temps, comme la chute d’un corps qui retombe lourdement à l’eau après en être un moment sorti. 

 Puis… plus rien ! 

 – Zampa l’a tué raide, pensa l’élève de sir Williams. Il aura trouvé le bon endroit. Allons ! un de moins… 

 Et Rocambole écouta encore ; mais le plus profond silence régnait à présent dans la cave. 

 Maman Fipart avait quitté son grabat et s’était traînée jusqu’à la trappe. 

 – Eh bien ? demanda-t-elle. 

 – Je crois qu’il est mort. 

 – Tu crois ? 

 – Je n’entends plus rien. 

 En effet, quelques minutes s’écoulèrent encore, puis une voix monta des profondeurs de la cave. C’était la voix de Zampa. 

 – Il a son compte ! Laissez-moi remonter, disait le Portugais. 

 – Allume ta lanterne, maman, dit Rocambole. 

 La vieille tira ses allumettes de sa poche, les frotta sur le carreau et se procura à l’instant de la lumière. 

 Alors Rocambole souleva la trappe, qui était fort lourde, du reste. 

 – Viens donc voir, maman, dit-il. 

 Il mit un pied sur l’échelle, se pencha et tendit la lanterne à Zampa. Soudain, la cave se trouva éclairée, et, grâce à cette clarté, Rocambole et maman Fipart purent voir le corps inanimé de Venture qui flottait sur l’eau rougie de son sang. 

 – Ah ! le brigand ! murmura de nouveau maman Fipart, quand je pense qu’il voulait te faire raccourcir ! 

 – Peuh !… répondit Rocambole, ce n’est pas pour cela que je l’ai envoyé ad patres, maman. 

 – Et pourquoi donc, mon chéri ? 

 – Mais, dame !… parce qu’il était au courant de mes affaires, ce qui me gênait. 

 Maman Fipart frissonna. 

 Elle se trouvait à genoux sur le bord de la trappe, et, comme si elle eût eu un pressentiment, elle voulut se relever. Mais Rocambole, plus leste et plus prompt, lui posa les deux mains sur les épaules et la maintint à genoux. 

 – Regarde donc ton ami, maman, dit-il. Il est bien mort, hein ? 

 – Je le crois. 

 Maman Fipart prononça ces mots avec un léger tremblement et voulut de nouveau se relever. 

 – Mais reste donc là que je te parle, fit Rocambole d’une voix câline. 

 Et il ramena ses deux mains des épaules au cou ridé de la vieille. Puis il continua : 

 – Faut avouer que tu as eu de la chance tout de même, l’autre jour, d’être repêchée comme ça, hein ? 

 Et Rocambole arrondit ses deux mains autour du cou de maman Fipart et en fit un étau. 

 – Aïe ! cria la vieille, qu’est-ce que tu fais ? 

 – Tais-toi donc, laisse-moi rire… 

 – Mais… tu… m’étrangles !… 

 – Parbleu ! répondit le bandit d’un ton cynique, et je te garantis bien qu’il n’y a pas dans ta cave le moindre ravageur pour te repêcher cette fois… 

 Et Rocambole serra le cou de la vieille, qui ne put même jeter un cri, et il cria à Zampa : 

 – Tiens ! sauce-la-moi proprement et qu’elle boive un bon coup d’eau douce, elle qui aimait tant l’eau-de-vie… 

 Puis il précipita maman Fipart dans la cave. 

 Cette fois la vieille était bien étranglée, et le froid de l’eau ne la fit point revenir. 

 – C’est une habitude à prendre, murmura Rocambole, qui regarda froidement le corps de sa mère adoptive qui flottait à côté du cadavre de Venture. 

 Zampa, accroupi sur son échelle, tenait toujours la lanterne. 

 – Eh bien ! voilà qui est fait, lui dit Rocambole. Vous pouvez remonter, à présent, monsieur l’intendant. 

 Zampa eut un frisson de joie et il commença son ascension, son couteau aux dents, s’aidant d’une main pour rencontrer les degrés de l’échelle, tenant la lanterne de l’autre. Bientôt son corps sortit à moitié de la trappe, et, pour remonter plus vite, il posa sa lanterne sur le bord et se prit à l’échelle des deux mains. 

 Rocambole était derrière lui, et, en ce moment, Zampa, tout occupé de ne point se laisser choir et de poser ses deux pieds solidement sur le seuil du taudis de feu maman Fipart ; en ce moment, disons-nous, Zampa entendit l’élève de sir Williams qui lui disait d’une voix railleuse : 

 – Ah çà ! mais vous êtes donc tous bêtes ? 

 Et soudain, il reçut un coup de poignard dans le dos, entre les deux épaules, jeta un cri, cessa de se cramponner à l’échelle, et tomba dans le gouffre qui déjà avait englouti deux cadavres. 

 Alors Rocambole retira l’échelle et laissa retomber la trappe. 

 – Je ne sais si tu es mort, murmura-t-il, mais dans tous les cas, si tu ne péris pas de mon coup de poignard, tu auras le temps de te noyer. L’échelle n’est plus là pour t’aider à sortir. 

 Rocambole prononça cette oraison funèbre sans trop d’émotion, souffla sa lanterne et se dirigea vers la porte qu’il ouvrit avec précaution. 

 La nuit était noire ; il tombait un léger brouillard bien froid et bien pénétrant, et la cité des chiffonniers était déserte. Rocambole put en sortir sans rencontrer personne. 

 – Ce petit drame ne manque ni d’intérêt ni de terrible ! murmura-t-il en s’en allant, et je vais faire rire sir Williams jusqu’aux larmes en lui racontant l’histoire de ces trois imbéciles : Venture qui se croyait nécessaire ; maman Fipart qui croyait à ma pitié filiale ; Zampa , qui s’était figuré qu’il me serait agréable, lorsque je serais l’époux de Conception, d’avoir pour intendant un drôle comme lui. Fi donc ! 

 Le faux marquis de Chamery regagna Paris à pied, et alla changer de costume rue de Surène. Ses gens l’attendaient à la porte. Redevenu l’homme élégant qui faisait courir, l’imposteur remonta dans sa voiture et dit au cocher : 

 – Touche à l’hôtel ! 

 Mais, en passant près de la Madeleine, il leva les yeux vers son cercle, et jugea, à la clarté qui brillait derrière les rideaux des croisées du grand salon, que la réunion devait être nombreuse. 

 Il ordonna au cocher d’arrêter et mit pied à terre : 

 – J’ai assez travaillé comme cela depuis deux ou trois jours, se dit-il, et je ne vois aucun inconvénient à me distraire un peu. Allons jouer au baccara. 

 Le misérable, qui venait de commettre un triple assassinat, gravit l’escalier du cercle en fredonnant un air d’opéra et entra dans le grand salon de jeu, le visage insouciant et calme et un sourire aux lèvres, comme un honnête sportsman qui n’a jamais éprouvé de plus violent chagrin que la perte d’un pari aux courses de La Marche. Mais une chose l’étonna tout d’abord et le fit arrêter sur le seuil. 

 Une vingtaine de membres du cercle entouraient la table du chemin de fer, et cependant on ne jouait pas… Les pontes avaient leur or devant eux, le banquier tenait les cartes et ne les battait point. On causait autour de la table, et les visages soucieux et attristés des convives frappèrent le faux marquis. 

 – Tiens ! voilà Chamery, dit-on en le voyant entrer. 

 Rocambole se fit un front impassible et s’approcha de la table de jeu en souriant. 

 – Est-ce que vous manquez d’argent, messieurs, dit-il, ou bien le banquier a-t-il une de ces veines qu’on n’ose braver ? 

 Mais un des joueurs répondit : 

 – Ce n’est point cela, marquis, nous avons tous de l’argent, et le banquier n’a pas de chance. 

 – Alors, pourquoi ne jouez-vous pas ? 

 – Parce que nous venons d’apprendre une nouvelle terrible… 

 – Plaît-il ? 

 – Et qui nous a foudroyés. 

 – De quoi s’agit-il donc ? 

 – Vous connaissez Château-Mailly ? 

 – Le duc ? Oui. 

 – Eh bien ! il est mort. 

 – Vous plaisantez ! 

 – Nullement. 

 – Ah çà ! dit le faux marquis avec calme, à moins qu’il n’ait eu une apoplexie ou qu’il n’ait été tué en duel… 

 – Ni l’un ni l’autre, il est mort. 

 – Mais… de quoi ? 

 – Du charbon. 

 – Du charbon ? une maladie de cheval ? 

 – Précisément. 

 – Mais c’est impossible !… absurde !… 

 – C’est vrai. 

 Le faux marquis haussa les épaules. 

 – On ne meurt du charbon, dit-il, que lorsqu’on est palefrenier ou équarrisseur. 

 – Vous vous trompez… 

 – Et le duc n’était ni l’un ni l’autre. 

 – Oui, mais il avait un cheval qu’il aimait, un cheval arabe. 

 – Ibrahim ? 

 – Justement. 

 – Eh bien ? 

 – Ibrahim a été pris du charbon. Le duc, qui s’était fait, hier matin, une légère piqûre à la main, a eu l’imprudence de caresser son malheureux cheval… 

 – Et il est mort ? 

 – Comme vous le dites. 

 – Mais quand ? 

 – Ce soir, il y a deux ou trois heures. 

 Et l’on raconta à Rocambole ce qui était arrivé, et ce qu’il savait mieux que personne. 

 Le faux marquis de Chamery écouta attentivement en donnant les marques de la plus vive émotion ; il vanta le caractère chevaleresque de M. de Château-Mailly, déplora de voir un si beau nom s’éteindre, une fortune presque princière passer à des collatéraux éloignés. Enfin Rocambole s’éleva si bien à la hauteur de son rôle que le vrai marquis de Chamery n’eût pas fait mieux. Puis il s’esquiva, remonta en voiture et rentra chez lui. Là, une surprise agréable attendait le bandit : c’était une lettre arrivée dans la soirée. 

 Cette lettre était de Conception et ne contenait que quelques lignes. 

 La jeune Espagnole disait : 

 « Mon ami, 

 « J’ai le cœur ivre de joie ! Hâtez-vous d’accourir, venez au château du Haut-Pas… vous pourriez bien en ramener la marquise de Chamery. » 

 – Oh ! oh ! s’interrompit Rocambole, est-ce que décidément ma future aurait travaillé de son côté aussi bien que moi du mien ? 

 Et Rocambole continua à lire : 

 « Vous aviez fait vos confidences à votre sœur, mon ami. 

 « Ceci, après m’avoir embarrassée un peu, d’abord, je vous l’avoue, car je n’ai pu m’empêcher de rougir ; ceci, dis-je, a bien avancé nos chères petites affaires. 

 « La vicomtesse a, pardonnez-moi le mot un peu vulgaire, littéralement ensorcelé mon père. Ce matin, ils ont fait une longue promenade ensemble dans le parc, tandis que M. d’Asmolles conduisait en tilbury ma mère qui voulait voir une cascade située à deux lieues du château. 

 « J’étais de ce petit voyage. 

 « Quand nous sommes revenus, mon père était tout songeur, mais sans tristesse. Que lui a dit la vicomtesse ? Je l’ignore. Mais, pendant le déjeuner, mon père a parlé de vous ; il a paru écouter avec plaisir le récit de vos exploits dans l’Inde anglaise ; ensuite il a fait plusieurs questions sur la famille des Chamery, sur son ancienneté, sur ses alliances… Mais quand il a appris qu’un de vos ancêtres, le premier baron de Chamery, avait assisté à la seconde croisade, et avait été fait comte par Philippe-Auguste, il n’a pu s’empêcher de dire : 

 « – Mais voilà de la belle et vieille roche ! 

 « Ces paroles me sont allées au cœur. Ah ! mon ami, je n’ai jamais été si heureuse… 

 « – Pourquoi le marquis ne vous a-t-il point accompagné ? a-t-il demandé à M. d’Asmolles. 

 « – Mon Dieu ! lui a répondu celui-ci, parce qu’il avait à régler quelques affaires relatives à notre succession. 

 « Mon père a dit encore : 

 « – Mais il a, je crois, une assez belle fortune. 

 « – Oh ! a répondu négligemment le vicomte, il a de quoi vivre honorablement : soixante-quinze mille livres de rentes. 

 « – En terres ? 

 « – Oui, monsieur le duc. 

 « – Mais, a dit mon père, cela fait au moins trois millions. 

 « – A peu près… 

 « Mon père est redevenu songeur et on a parlé d’autre chose. 

 « Moi, après le déjeuner, je suis venue m’enfermer dans ma chambre, d’où je vous écris tout cela. 

 « Venez, mon ami, venez vite… 

 « CONCEPTION. » 

 – Hé ! hé ! murmura Rocambole quand il eut achevé sa lecture, je crois que ma brune fiancée a raison. Elle pourrait bien revenir du Haut-Pas marquise de Chamery… Allons consulter mon oncle ! 

 Et il monta chez sir Williams. 

 L’ex-baronnet s’était si bien incarné par la pensée dans son élève, qu’il ressentait toutes les joies, toutes les peines qu’éprouvait Rocambole. 

 L’aveugle s’était mis au lit de bonne heure, mais il n’avait pas fermé l’œil de la nuit. Il suivait par la pensée et pas à pas son cher élève dans cette aventureuse expédition où le jeune bandit allait se débarrasser à la fois de sa mère adoptive et de ses deux complices. Aussi le pas de Rocambole retentissant sur le parquet de sa chambre le fit-il tressaillir profondément. 

 Rocambole fredonnait. Cette bonne humeur dérida le front plissé de sir Williams, et le visage tout entier de l’aveugle traduisit énergiquement cette interrogation : 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! dit Rocambole, l’affaire est faite. Ils sont flambés. 

 Sir Williams ferma la main, puis il releva trois doigts, ce qui voulait dire : 

 – Quoi ! tous trois ?… 

 – Tous trois, mon oncle. 

 Et Rocambole raconta la sanglante épopée qui venait de se dérouler à Clignancourt. 

 Sir Williams souriait avec bonhomie, comme s’il eût écouté le récit de Théramène ou un morceau de littérature choisi. 

 – Mais, poursuivit Rocambole, j’ai encore deux choses à t’apprendre. 

 – Voyons ? exprima l’aveugle par un clignement de ses yeux éteints. 

 – Château-Mailly est mort ce soir. 

 – Très bien ! fit sir Williams d’un signe de tête. 

 – Puis voici une lettre de Conception. 

 Et Rocambole lut à mi-voix la lettre qu’il venait de recevoir. 

 – Maintenant, dit-il, que faut-il faire, mon oncle ? 

 L’aveugle demanda son ardoise et écrivit : – Faire tes malles, demander des chevaux et partir au point du jour. 

 – Déjà ? 

 – Il ne faut pas que tu aies appris avant ton départ la mort du duc. 

 – Tiens ! c’est assez prudent. 

 – Ensuite, écrivit sir Williams, je suis du voyage. 

 – Toi ? 

 – Parbleu ! il faut bien que je signe à ton contrat de mariage. 

 – C’est un honneur pour moi, dit Rocambole en ricanant. 

 – Et puis, écrivit encore l’ex-baronnet, j’ai le pressentiment que si je n’étais pas là, tu ne te marierais pas. 

 – Tu crois ? 

 – Mon bon ami, ajouta sir Williams en soulignant chaque mot, rappelle-toi bien ceci, et tâche de le graver en lettres de feu dans ta mémoire, je suis le génie qui préside à ta bonne étoile. Le jour où je ne serai plus là, cette étoile s’éteindra ! 

 Tandis que les événements que nous venons de raconter se déroulaient à Paris, un autre événement avait lieu à Nice, qui devait exercer une influence directe et capitale sur le dénouement de cette histoire. C’était pour Nice, on s’en souvient, que la comtesse Artoff était partie, emmenant avec elle son malheureux époux frappé de folie. Elle avait loué là, hors de la ville, une jolie petite maison située au bord de la mer, cette mer bleue comme le ciel qu’elle reflète. 

 Un médecin de Paris, le docteur B…, avait accompagné le noble malade et lui prodiguait ses soins. D’après le système curatif du docteur B…, le comte devait voir le moins de monde possible et demeurer presque toujours en tête à tête avec sa femme. 

 Du reste, pendant le voyage, l’état du comte, sans subir aucune amélioration, s’était cependant modifié. Il était devenu plus calme, et son caractère facile et doux semblait avoir repris le dessus. Mais il persistait à se croire Roland de Clayet et non le comte Artoff. Puis il avait fini par se persuader que le comte avait répudié sa femme, et que la comtesse, éprise de lui, avait consenti à le suivre. 

 Le docteur B… habitait la maison du bord de la mer, il voyait son malade à toute heure, et, chaque jour, il se confirmait, hélas ! dans cette triste opinion que le comte était atteint d’une folie incurable. Cependant, il y avait en ce moment, à Nice, beaucoup d’étrangers, et, parmi eux, un officier de marine anglais qu’une grave blessure avait contraint de venir implorer l’influence salutaire du doux climat d’Italie. 

 Cet officier, qui avait longtemps servi dans l’Inde, avait rencontré plusieurs fois, depuis leur arrivée à Nice, le comte et la comtesse Artoff. 

 La comtesse donnait souvent le bras au pauvre fou et se promenait avec lui au bord de la mer. 

 Le bord de la mer était également la promenade favorite de l ’ officier blessé. 

 On avait fini par échanger des saluts, et un matin la comtesse fut très surprise de recevoir une lettre dans laquelle sir Edward, c’était le nom du marin, demandait à venir lui présenter ses respectueux hommages. Cette demande ne laissa pas que d’étonner beaucoup la comtesse, qui d’abord eut la pensée de refuser ; mais bientôt elle réfléchit qu’il s’agissait peut-être de quelque affaire importante, et elle se décida à répondre à l’étranger qu’elle consentait à lui accorder l’entretien qu’il sollicitait. 

 Le docteur était sorti pour une partie de pêche ; le comte était encore au lit. La comtesse se trouvait donc toute seule quand le marin se présenta chez elle. Elle l’introduisit dans un petit salon du rez-de-chaussée, s’assit et lui indiqua un siège. 

 – Madame la comtesse, dit sir Edward, peut-être excuserez-vous ma hardiesse quand vous saurez qu’elle a pris sa source dans un intérêt mystérieux, dans une sympathie soudaine que m’ont inspirés votre malheur et la folie de votre époux. 

 – Je vous remercie mille fois, monsieur, dit la comtesse, qui s’inclina et laissa errer sur ses lèvres un sourire triste. 

 – Madame, poursuivit le marin, une ville de bains de mer est toujours plus ou moins un foyer perpétuel d’anecdotes, de médisances, d’histoires altérées ou amplifiées. Chaque nouveau venu s’y trouve biographié dès le lendemain de son arrivée. 

 – Ah ! dit la comtesse, et j’ai eu sans doute ma biographie ? 

 – Oui, madame ; on s’est entretenu de vous dans les cercles ; vous y avez eu d’ardents défenseurs en même temps que des détracteurs. 

 – Oh ! fit Baccarat avec tristesse, l’opinion du monde m’est bien indifférente aujourd’hui, je vous jure. 

 – La folie du comte, reprit le marin, a été surtout l’objet d’une foule de commentaires. Un jeune secrétaire de l’ambassade, qui est arrivé hier de Paris, nous a rapporté des détails étranges… Il nous a dit… Pardon, madame, interrompit sir Edward, je voudrais que vous pussiez lire dans mon cœur et dans mon esprit. Vous y verriez que le plus profond respect et le plus ardent désir de vous êtes utile dictent seuls mes paroles. 

 – Parlez, monsieur, dit la comtesse, qui ne savait encore où son visiteur en voulait venir. 

 – M. Gaston de Lantil, l’attaché d’ambassade… 

 – Gaston de Lantil ? exclama la comtesse, mais il connaît beaucoup mon mari, ils étaient liés… 

 – Aussi, madame, poursuivit sir Edward, vous devez penser avec quelle respectueuse réserve il s’est exprimé sur vous et sur le malheur… 

 – Monsieur, dit la comtesse simplement en levant sur son interlocuteur un regard limpide et pur comme son âme, quoi qu’il en coûte à une femme comme moi d’être obligée de se défendre, permettez-moi un seul mot : j’ai été calomniée par un misérable ou par un fou. 

 – Je n’en ai jamais douté un seul instant, madame, répondit sir Edward ; mais laissez-moi vous parler de l’état de votre époux. 

 Baccarat tressaillit et regarda sir Edward. 

 – M. Gaston de Lantil, poursuivit le marin, nous a dit une chose qui nous a paru étrange. 

 – Qu’est-ce donc, monsieur ? 

 – Il nous a dit que la folie du comte Artoff, votre époux, s’était déclarée subitement. 

 – Oui, monsieur. 

 – Sur le terrain, et au moment où il allait croiser le fer. 

 – C’est parfaitement vrai. 

 – Que cette folie avait surtout consisté à lui faire croire qu’il était, lui, l’adversaire, tandis que ce dernier était lui-même le comte Artoff. 

 – Hélas ! monsieur, il le croit encore. 

 – Madame, murmura sir Edward, cette circonstance est d’autant plus étrange que votre mari se trouvait à Paris. 

 – Que voulez-vous dire ? fit Baccarat, surprise de cette remarque. 

 – La folie qui s’est manifestée chez le comte n’est point ordinaire. 

 – Le comte m’aimait, monsieur, et, convaincu de… mon… 

 – Arrêtez, madame, interrompit sir Edward, vous vous trompez. 

 – Croyez-vous, monsieur ? 

 – La folie instantanée et si bizarre du comte pourrait être attribuée à une tout autre cause. 

 – Que dites-vous ? s’écria la comtesse. 

 – A un empoisonnement. 

 – Oh ! fit Baccarat stupéfaite. 

 Sir Edward poursuivit : 

 – J’ai servi dans l’Inde ; j’ai passé environ un an à Java, et j’y ai pu voir les prodigieux effets d’une folie qu’on procure par un poison végétal qui croît dans cette île. 

 – Mais… monsieur… 

 – Les effets de ce poison se manifestent rapidement, et un signe très caractéristique de son inoculation, c’est la tendance qu’a tout de suite l’empoisonné à perdre sa propre individualité pour revêtir celle d’un autre ! 

 – Mais ce que vous me dites là, s’écria la comtesse, est d’autant plus extraordinaire, monsieur, que mon mari n’est jamais allé dans l’Inde. 

 – Je le sais. 

 – Qu’à Paris il ne connaît personne qui puisse y avoir séjourné. 

 – Madame, dit gravement sir Edward, les gens qui ont pu vous calomnier sont, à mes yeux, capables de toutes les infamies, y compris celle d’empoisonner le comte. 

 – Mais alors, monsieur, s’écria Baccarat frissonnante, si cela était, si mon mari était… empoisonné… peut-être n’y aurait-il plus aucun remède ?… 

 – Ah ! dit sir Edward, j’étais à Paris le mois dernier, et j’y ai rencontré un homme qui s’est acquis, il y a quelques années, à Calcutta et à Chandernagor, une réputation merveilleuse. 

 – Et qui guérit la folie ? 

 – Surtout celle qui y a été contractée, soit sous l’influence des latitudes tropicales, soit à l’aide de toxiques recueillis sous ces latitudes. 

 – Oh ! parlez, monsieur, dit la comtesse avec animation, quel est cet homme ? 

 – C’est un mulâtre, un médecin né aux Antilles et qu’on nomme le docteur Samuel Albot. Si j’osais vous donner un conseil, dit sir Edward, ce serait de le consulter. Pourquoi ne l’appelleriez-vous pas auprès du comte ? 

 – Non, non, s’écria Baccarat, le faire venir serait trop long ; j’aime mieux aller à Paris. 

 – Cela vaut mieux encore, dit sir Edward. 

 – Monsieur, murmura la comtesse Artoff en prenant les mains de l’officier anglais, si le dévouement sans bornes d’une pauvre femme calomniée pouvait payer l’intérêt que vous voulez bien me témoigner, oh ! je vous en supplie, ajouta-t-elle avec des larmes dans la voix, ne repoussez pas celui que je vous offre. 

 – Madame, dit sir Edward, partez pour Paris, consultez Samuel Albot, n’hésitez pas à lui confier le comte. S’il est un homme au monde qui puisse le guérir, assurément, c’est lui ! 

 Et l’officier baisa respectueusement la main de Baccarat, ajoutant : 

 – Me permettez-vous un dernier conseil ? 

 – Je vous le demande en grâce. 

 – Les médecins sont jaloux de leur art, ils croient quelquefois trop en eux-mêmes et pas assez en la science des autres. Prenez un prétexte pour retourner à Paris. 

 – Je vous comprends, dit la comtesse. Le docteur B… ne saura point que j’ai consulté le docteur Samuel. 

 Sir Edward salua une dernière fois et se retira. 

 Le lendemain, le comte et la comtesse Artoff quittaient Nice en chaise de poste. Pour aller plus vite, la comtesse semait l’or sur sa route. Trois jours après, elle arriva à Paris par le chemin de fer de Lyon. Elle avait quitté sa chaise de poste dans cette dernière ville. 

 Tandis que la comtesse Artoff et son mari se dirigeaient rapidement vers Paris, l’auteur involontaire de tous leurs malheurs, M. Roland de Clayet, se disposait à partir pour la Franche-Comté, où son oncle, le chevalier de Clayet, venait de mourir subitement. Cet événement était arrivé, du reste, en temps assez opportun pour le jeune fat, à qui le séjour de Paris était devenu assez désagréable depuis son duel avec le comte Artoff. 

 Roland avait beaucoup compté sur la popularité éphémère qu’allait lui acquérir l’affaire scandaleuse dont il avait été le héros. Mais Roland s’était trompé. Sa popularité avait pris un caractère odieux du jour où on avait appris la folie du comte Artoff. Dans le monde même où il vivait, une réaction rapide s’était opérée, et, à part deux ou trois niais de la force du jeune M. Octave, tous ses amis n’avaient point tardé à lui rompre froidement en visière. On comprenait bien jusqu’à un certain point que Roland eût poursuivi la comtesse Artoff de son amour, mais on ne comprenait pas qu’il eût manqué de loyauté et de chevalerie au point de se vanter publiquement de sa bonne fortune. Le comte Artoff était aimé et estimé. Roland devait être, dès lors, méprisé et haï. Quelques salons honorables lui furent fermés ; quelques sportsmen qu’il rencontrait journellement à Madrid ou aux Champs-Elysées ne s’étaient nullement gênés pour lui faire de ces impertinences publiques qui font monter le rouge au visage, sans toutefois motiver une provocation. Au bout de quinze jours, Roland se demanda s’il se battrait avec la moitié de Paris ou s’il ferait un voyage. Ce dernier parti était beaucoup plus sensé et surtout beaucoup plus pratiquable que le premier. Roland se demandait donc où il irait, quand son oncle mourut à point pour le tirer d’embarras. 

 Le jour même où cette nouvelle funèbre lui arriva, M. de Clayet fit faire ses malles à son nouveau valet de chambre. L’ancien, c’est-à-dire celui que lui avait donné le faux marquis de Chamery, avait disparu le lendemain du jour où le comte Artoff était devenu fou ; et, afin de motiver suffisamment son éclipse, il était parti en volant une centaine de louis et quelques bijoux à son maître, le tout, d’après les conseils de Rocambole. 

 Or, Roland de Clayet, décidé à quitter Paris le soir même, Roland, disons-nous, ne voulut point partir sans aller serrer la main au jeune M. Octave, le seul ami qui lui fût resté fidèle. Il monta donc en voiture vers midi et ordonna à son cocher de le conduire rue de l’Oratoire. 

 Le coupé de notre héros, parti de la rue de Provence, longea les boulevards et prit la rue Royale. A l’entrée du faubourg Saint-Honoré, il fut arrêté par un embarras de voitures et Roland mit la tête à la portière pour se rendre compte du motif qui entravait ainsi sa marche. L’embarras de voitures avait pour cause première un conflit qui venait d’avoir lieu entre un omnibus et un fiacre. Le fiacre avait accroché l’omnibus, et les roues des deux voitures étaient si bien engrenées l’une dans l’autre, que les voyageurs étaient descendus. Une femme, qui était la propriétaire provisoire du fiacre, et qui manifestait une très vive émotion, se trouvait au milieu d’un groupe de curieux. 

 A la vue de cette femme, qui était vêtue fort élégamment, du reste, M. Roland de Clayet ne put réprimer un cri de surprise. C’était la comtesse Artoff ! Ou plutôt c’était cette femme qui ressemblait si parfaitement à Baccarat que Roland l’avait prise constamment pour elle. 

 La jeune femme, au cri poussé par Roland, tourna la tête et le reconnut. Roland salua. 

 Elle lui envoya un sourire et mit deux doigts sur sa bouche comme pour lui recommander le silence. 

 – Bon ! pensa Roland, c’est une comédienne habile. Son indignation n’était que jouée ; son départ, s’il a eu lieu, a été suivi d’un prompt retour, et elle m’aime encore ! 

 Sans doute le jeune fat allait mettre pied à terre et offrir, en pleine rue, ses hommages et ses services à la prétendue comtesse, mais il n’en eut pas le temps. 

 La jeune femme arrêta un coupé vide qui passait dans la rue Royale, s’élança dedans, et dit au cocher assez haut pour que Roland l’entendît : 

 – Rue de la Pompe, 53, à Passy ! 

 – Parbleu ! murmura Roland, je la retrouverai maintenant. Je sais le numéro de la maison où j’ai eu une entrevue avec elle… 

 Et comme les voitures recommençaient à circuler, son coupé se remit en marche et le déposa dix minutes après rue de l’Oratoire. 

 Quelques secondes plus tard, le jeune M. Octave était au courant de la rencontre. 

 – Que faut-il faire, selon toi ? demanda Roland. 

 – Partir. 

 – Pour la Franche-Comté ? 

 – Oui. 

 – Sans la revoir ? 

 – Parbleu ! elle n’a crié son adresse au cocher que pour que tu l’entendisses. Elle t’attendra ce soir, demain, et après-demain elle t’écrira. 

 – Tiens, fit le fat, c’est bien possible ! 

 – Elle t’a souri, donc elle t’aime toujours. 

 – Je le crois, murmura Roland avec une modestie ridicule. 

 Et il suivit le conseil, car le soir, à huit heures, il montait dans un wagon de première classe du chemin de fer de Lyon. 

 Mais à la première station, c’est-à-dire à Villeneuve-Saint-Georges, l’ express qui quittait Paris croisa celui qui s’y rendait. 

 Les deux trains s’arrêtèrent quelques secondes, et le regard distrait de Roland plongea dans un coupé de celui qui venait de Lyon. Et, comme le matin à l’entrée du faubourg Saint-Honoré, le jeune homme poussa un cri. Il venait d’apercevoir dans ce coupé le comte Artoff et Baccarat… Baccarat, qu’il croyait rue de la Pompe, à Passy, qu’il avait vue le matin en toilette de ville, et qu’il retrouvait le soir en costume de voyage, venant de Lyon. 

 – Ah çà, dit-il, est-ce que, comme le comte Artoff, je vais devenir fou ? 

 Et il ouvrit vivement la portière de son wagon et il s’élança sur la voie. Mais déjà le train qui se dirigeait sur Paris s’était remis en route. 

 Chapitre 28 

 A llons, monsieur, en voiture ! vite, on part ! cria le chef de gare à Roland. 

 Mais Roland répondit, en proie à une vive émotion : 

 – Je ne pars pas. 

 – Plaît-il ? fit l’employé. 

 – Je retourne à Paris, dit le jeune homme avec fermeté. 

 Le conducteur du train avisa le chauffeur, un coup de sifflet se fit entendre ; le convoi partit, laissant Roland de Clayet en présence du chef de gare et des facteurs assez étonnés. 

 – Monsieur, dit Roland au chef de gare, je veux retourner à Paris. 

 – C’est facile, monsieur, voici un train omnibus qui vient de Montereau. 

 Et l’employé étendait la main vers l’horizon, où montait la fumée d’une locomotive. 

 Le train arriva ; Roland y prit place et revint sur Paris tandis que ses bagages allaient à Dijon. Le train entra en gare une demi-heure après l’ express. 

 Roland courut à la salle où on délivre les bagages, dans l’espoir d’y trouver encore cette femme extraordinaire qui lui paraissait avoir le don d’ubiquité. Mais cette salle était déserte, tous les voyageurs de l’ express étaient partis. Alors Roland eut une idée. Il s’adressa à un facteur et lui demanda où il pourrait trouver le chef du train direct qui venait d’arriver. 

 – Le voilà, tenez, répondit le facteur en désignant un jeune homme en uniforme qui fumait fort tranquillement en causant avec un chef de gare. 

 Roland alla vers lui et le salua. 

 – Monsieur, lui demanda-t-il, venez-vous de Lyon avec le train qui est arrivé ce soir ? 

 – Oui, monsieur, il y a quarante minutes, par l’ express parti ce matin de Lyon. 

 – Avez-vous remarqué, dans un coupé, une jeune dame blonde, fort belle, entre deux messieurs ? 

 – Parfaitement, monsieur. 

 – Savez-vous son nom ? 

 – C’est la comtesse Artoff, qui revient de Nice avec son mari et son médecin. 

 – Monsieur, dit Roland avec émotion, je vois un ruban rouge à votre boutonnière et je vous crois un homme d’honneur. 

 – J’ai la prétention de l’être, monsieur, fit le chef de train, fort surpris de cet exorde. 

 – Eh bien ! monsieur, reprit le jeune homme, au nom des plus graves intérêts, j’ose dire les plus sacrés, dites-moi, sur l’honneur, si la comtesse Artoff est partie ce matin de Lyon. 

 – Je vous le jure, monsieur, je lui ai moi-même donné la main pour monter en wagon. 

 Roland oublia de remercier et même de saluer le chef de train, et il sortit de la gare comme un fou s’échapperait de Charenton. Il se jeta dans la première voiture de place qu’il trouva, et dit au cocher : 

 – Trois louis pour ta course et crève ton cheval s’il le faut, mais conduis-moi à Passy, ventre à terre. 

 – Quelle rue ? fit le cocher, suffoqué par la promesse des trois louis. 

 – Rue de la Pompe, 53. 

 Le cocher fit des merveilles, rossa son cheval à tour de bras et arriva à Passy en moins d’une heure. 

 Pendant le trajet, l’émotion de M. Roland de Clayet fut telle, qu’il se trouva dans l’impossibilité de lier deux pensées et fut dominé par une idée fixe : retrouver la femme qu’il avait vue le matin et la mettre en présence de celle qu’il venait d’apercevoir dans le train de Lyon. 

 La maison de la rue de la Pompe qui portait le numéro 53 était située entre cour et jardin, on s’en souvient. Roland descendit de voiture et sonna violemment à la porte. Une fenêtre s’ouvrit, une voix de femme demanda, inquiète : 

 – Qui est là ? 

 – Ouvrez ! dit Roland avec une impatience hautaine. 

 Et il sonna de nouveau. 

 Il était alors près de minuit. On hésita un moment ; mais comme Roland sonnait toujours, on se décida à ouvrir. Le cordon fut tiré de l’intérieur de la maison et la grille s’entrebâilla. 

 Roland pénétra dans la cour et reconnut sur-le-champ l’endroit où on lui ôtait son bandeau quand il arrivait. Une femme de chambre, la même que Rebecca avait à son service lorsque Roland était aimé d’elle, accourut à demi vêtue, reconnut le jeune homme et lui dit : 

 – Madame n’y est pas ! 

 – Si elle n’y est pas, je l’attendrai. 

 – Elle ne rentrera pas. 

 – Ma petite, dit froidement Roland, choisis : ou m’introduire sur-le-champ auprès de ta maîtresse et gagner dix louis, ou bien me suivre chez le commissaire de police qui te fera subir un léger interrogatoire. 

 La soubrette eut peur. 

 – Ma foi ! dit-elle, Madame me chassera peut-être, mais je me recommande à la bonté de monsieur. Venez, je vais vous introduire. 

 Roland suivit la femme de chambre. 

 Celle-ci le conduisit au premier étage, lui fit traverser le salon et l’introduisit dans ce même boudoir bleu et blanc où la fausse comtesse Artoff l’avait reçu si souvent. Rebecca, en peignoir de velours, dormait sur un canapé et n’avait point été réveillée par le bruit de la sonnette agitée à tour de bras par Roland. 

 – Madame a le sommeil dur, dit tout bas la soubrette. 

 – Laisse-moi, répondit Roland. 

 Et, d’un geste impérieux, il la congédia. 

 La soubrette sortie, M. de Clayet appuya la main sur l’épaule de la jeune femme, qui s’éveilla en sursaut et laissa échapper un geste de surprise et presque d’effroi à la vue de son nocturne visiteur. 

 – Vous ! dit-elle. 

 – Moi, répondit froidement Roland. 

 Rebecca bondit et se trouva sur ses pieds. 

 – Comment ! dit-elle en fronçant le sourcil, vous osez venir ici ? 

 – Sans doute. 

 – Sans ma permission ? 

 – Ma chère belle, répliqua Roland d’un ton dégagé, vous avez eu la faiblesse, ce matin, de me donner votre adresse. 

 – Moi ? 

 – Mais sans doute. Vous avez crié assez fort pour que je l’entendisse, au cocher de votre voiture : « A Passy, 53, rue de la Pompe. » 

 – Eh bien ! fit Rebecca avec cynisme, c’est fort gentil à vous d’être venu ; et puisque vous êtes là, asseyez-vous, mon petit. 

 Ce ton trivial achevait de confondre Roland. 

 – Madame la comtesse Artoff, dit-il, pourriez-vous me donner des nouvelles de votre mari ? 

 – Il est toujours fou. 

 – Ah !… 

 – Et je l’ai envoyé à Nice. 

 – Doit-il y rester longtemps ? 

 – Dame ! fit Rebecca à tout hasard, ça dépend de son médecin. 

 – Eh bien ! dit Roland, il paraît que son médecin a décidé que le séjour de Nice ne lui valait rien. 

 – Bah ! 

 – Et il est revenu ce soir. 

 – Qui ? mon mari ? 

 – Non… le comte Artoff ; et il était accompagné de sa femme, la vraie comtesse Artoff, acheva froidement M. de Clayet. 

 Si audacieuse que fût Rebecca, elle ne put se maîtriser complètement et changea de couleur, devenant rouge et pâle tour à tour. 

 Alors Roland la regarda fixement. 

 – Ma petite, lui dit-il, l’heure des mystifications et des plaisanteries est passée. Tu n’es pas la comtesse Artoff ; mais comme je ne sais pas qui tu es, il faut me le dire. 

 Sans doute que le regard de Roland fut terrible en ce moment, car Rebecca eut un léger frisson et essaya de se soustraire à l’étreinte du jeune homme. 

 – Allons, parle, dit-il d’un ton de menace. 

 Le naturel hardi, moqueur et cynique de l’ancienne étudiante reprit le dessus. 

 Elle partit d’un éclat de rire, regarda Roland à son tour et employa une qualification non moins triviale que répandue dans un certain monde et qui sert à désigner un imbécile, ou tout au moins une dupe. 

 – Serin, va ! dit-elle, riant toujours. 

 Ce mot fut pour Roland un vrai coup de tonnerre et lui fit comprendre à l’instant quel rôle odieux et ridicule il avait joué et combien il avait dû être bafoué par ses mystificateurs inconnus. 

 Il eut un accès de rage. 

 – Misérable !… s’écria-t-il hors de lui, tu vas me dire ton vrai nom ou je te tue ! 

 Et ses deux mains enlacèrent le cou blanc et frêle de la jeune femme. 

 – Je me nomme Rebecca ! répondit-elle un peu émue, mais sans rien perdre de sa présence d’esprit. 

 – Qui es-tu ? 

 – Une fille de Paris. 

 – Qui t’a poussée à me mystifier, à jouer le rôle de comtesse, à m’écrire sous son nom, enfin ? 

 – Un homme que je ne connais pas. 

 – Tu mens ! 

 – Non… je vous jure… 

 – Eh bien ! dit Roland, si cela est ainsi, tant pis pour toi, car je vais te tuer… 

 Et il lui serra le cou. 

 – Grâce ! balbutia-t-elle, je dirai tout… Mais, je vous le jure, je ne sais pas son nom. Il m’a rencontrée un soir, il m’a emmenée dans une rue et dans une maison qui m’étaient inconnues ; puis, le lendemain, il m’a logée ici et m’a dit : « Tu te nommes désormais la comtesse Artoff. » 

 – Eh bien ! s’écria Roland, tu lui diras tout cela. 

 – A qui ? 

 – A la comtesse Artoff. 

 La jeune femme eut le frisson. 

 – Non, non ! dit-elle, jamais. 

 Mais comme elle prononçait cette dénégation, l’œil de Roland se fixa sur la tablette de la cheminée. A côté de la pendule était un couteau, un joli couteau à fruit, dont la lame était pointue et le manche en vermeil. Le jeune homme s’en saisit et l’appuya sur la poitrine de Rebecca. 

 – Ma petite, lui dit-il, tu vas venir avec moi. 

 – Où ? fit-elle avec effroi. 

 – A Paris… 

 – Mais vous êtes fou… à cette heure !… 

 – Sur-le-champ, et prends garde ! Sur ma parole d’honneur, je suis homme à te tuer… 

 Le regard qui jaillit des yeux de Roland était de nature à épouvanter la jeune femme. 

 – Je ferai ce que vous voudrez, murmura-t-elle en tremblant. 

 – Viens, en ce cas. 

 Un châle traînait sur un siège ; Roland le jeta sur les épaules de Rebecca, et, gardant toujours son couteau à la main, il la prit par le bras et la força à sortir du boudoir. 

 Roland n’avait point renvoyé sa voiture. Le cocher, qui était loin de se douter qu’une scène assez dramatique se déroulait dans la maison où Roland venait d’entrer, s’était allongé sur son siège et s’était fort paisiblement endormi. 

 La soubrette était très émue, et quand elle vit passer sa maîtresse toute tremblante au bras de Roland pâle de colère, elle ne put que balbutier : 

 – Madame rentrera-t-elle cette nuit ? 

 – C’est probable, dit Roland, qui fit traverser la petite cour à Rebecca, éveilla le cocher et lui dit : 

 – Rue de la Pépinière, à l’hôtel Artoff. Un louis de plus si tu vas rondement. 

 Il fit monter la jeune femme et s’assit auprès d’elle. 

 La perspective de se trouver en présence de celle dont elle avait porté le nom et joué le rôle épouvantait plus Rebecca que les menaces de Roland, pour lequel elle avait un souverain mépris. Mais comme Roland était le plus fort en ce moment, elle devait le suivre bon gré mal gré. 

 – Ma foi, lui dit-elle, tandis que le coupé se mettait en route, tant pis pour mon protecteur ; voici quinze jours que je ne l’ai vu. Il m’a peut-être oubliée. 

 – De quel protecteur parles-tu ? demanda Roland. 

 – Eh bien ! du monsieur. 

 – Quel monsieur ? 

 – Celui qui m’a logée ici pour y jouer le rôle de comtesse. 

 – Ah ! tu ne l’as pas vu depuis quinze jours ? 

 – Non. Il m’a laissé trois billets de mille francs pour mon mois. Le terme est payé. Je ne me suis pas trop inquiétée d’abord, parce qu’il m’a dit qu’il avait un petit voyage à faire ; mais il pourrait bien se faire que je fusse lâchée d’un cran, comme il dit. 

 – Et comment était-il, ce protecteur ? 

 – Assez grand, mince, avec de petites moustaches blondes. 

 – Quel âge pouvait-il avoir ? 

 – Dans les vingt-huit ans. 

 – Et tu ne sais pas comment il s’appelle ? 

 – Non. 

 – Où il demeure ? 

 – Pas davantage. Je n’ai pu reconnaître la rue où il m’avait conduite ce soir-là. Seulement ça devait être aux environs de la Madeleine. 

 Alors, pressée par Roland, Rebecca conta petit à petit l’histoire entière de cette comédie odieuse et terrible dont elle avait été le principal instrument, elle n’omit aucun détail, aucune lettre reçue ou écrite. Seulement elle ne pouvait parvenir à définir Rocambole d’une manière assez complète pour que Roland le reconnût. D’ailleurs, Roland aurait accusé tout Paris avant de soupçonner le marquis de Chamery, beau-frère de M. d’Asmolles, qui avait été son meilleur ami. 

 Le coupé de remise arriva rue de la Pépinière. 

 Pour éviter les exclamations de surprise des valets à la vue de Rebecca, Roland lui fit baisser son voile et sonna ensuite à la petite porte de l’hôtel. 

 Le suisse, au lieu de tirer le cordon du fond de sa loge, vint ouvrir lui-même, fort étonné d’une visite à pareille heure, et demeura interdit à la vue d’un homme et d’une femme inconnus. 

 – Mon ami, dit Roland, madame la comtesse est arrivée ce soir ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Est-elle couchée ? 

 – Non, monsieur, elle est sortie. 

 – A deux heures du matin ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est bien. Laissez-moi entrer, je l’attendrai. 

 Roland avait aperçu de la lumière aux diverses croisées du premier étage de l’hôtel. De plus, il voyait des valets aller et venir par la cour. 

 – Germain ! cria le suisse à l’un d’eux. 

 Germain s’approcha. 

 – J’ai besoin de voir la comtesse Artoff, dit Roland ; il s’agit pour elle et pour moi des plus graves intérêts, et puisqu’elle est sortie, dussé-je l’attendre dans la rue… 

 – Ma foi, monsieur, dit le valet, madame la comtesse n’a point défendu sa porte, et bien qu’il soit deux heures du matin, je vais vous introduire au salon. 

 Le ton impérieux et ému tout à la fois de M. de Clayet en avait imposé au valet. Il conduisit Roland au salon du rez-de-chaussée de l’hôtel et l’y installa. Rebecca avait toujours son voile baissé. 

 Quelques minutes après, on entendit le roulement d’une voiture et le bruit de la porte cochère dont on ouvrait les deux battants. C’était la comtesse qui rentrait. 

 D’où venait-elle donc à cette heure ? 

 Chapitre 29 

 Q ue s’était-il donc passé pour que la comtesse, arrivée chez elle à neuf heures du soir, eût été obligée de ressortir sur-le-champ et de prolonger son absence si avant dans la nuit ? 

 C’est ce que nous allons raconter en peu de mots. Un piqueur, parti de Nice quelques heures avant elle, avait pu devancer la chaise de poste de la comtesse d’une demi-journée, gagner Lyon et y prendre un train qui arriverait à Paris vers midi. Aussi Baccarat avait-elle trouvé à la gare ses gens, sa voiture, et pu se rendre directement rue de la Pépinière, laissant un domestique à la gare pour y réclamer ses bagages. 

 Par ordre de la comtesse, le piqueur s’était rendu boulevard Beaumarchais chez Léon Rolland, porteur d’un petit billet écrit à la hâte, et dont voici la teneur : 

 « Ma chère Cerise, 

 « Je n’ai que quelques minutes pour te dire beaucoup de choses. 

 « Je pars dans six heures pour Paris. Pourquoi ? Parce qu’on m’affirme que Paris renferme un homme qui seul, peut-être, pourra guérir mon cher Stanislas. 

 « Or, comprends-tu, ma Cerise aimée, qu’il est un homme qu’on aime comme j’aime mon mari, pour lequel on donnerait sa vie tout entière avec le regret de n’en avoir qu’une à donner ; qu’à propos de cet homme on vienne vous dire qu’il faut partir sur-le-champ, aller à Paris et y chercher sa guérison, et que lorsqu’on vous a dit tout cela, que vous vous êtes mise en route, que les chevaux ne vont pas assez vite, que vous accusez de lenteur la locomotive qui siffle et marche, et que, en arrivant, vous soyez obligée de prendre un biais pour aller à ce remède qu’on vous indique, d’avoir recours à un prétexte, à une ruse pour obtenir une consultation de celui qui guérit, parce qu’on ne veut pas froisser l’orgueil de celui qui ne guérit pas ? 

 « Eh bien ! cela est cependant, mon enfant. Le médecin que j’ai emmené, pleine de foi en sa science, confiante en ses lumières, revient à Paris avec nous ; et comme il n’a qu’un malade, il ne le quitte pas plus que l’ombre ne quitte le corps. J’ai inventé je ne sais quelle histoire pour qu’il ne prît pas ombrage de ce départ si brusque auquel on ne songeait pas hier. 

 « Oh ! les médecins !… il y en a qui préféreraient tuer leur malade que le voir guérir par un autre. C’est pour cela, ma chère petite sœur, que je t’écris, afin que tu m’aides à tromper la défiance d’Esculape. Tu vas m’envoyer un billet de deux lignes et tu me diras que tu ne peux te rendre au chemin de fer. Tu es dans ton lit, souffrante et hors d’état de te lever. Tu comprends, n’est-ce pas ? 

 « En attendant, tu te feras conduire rue du Faubourg-Saint-Honoré, chez un docteur mulâtre du nom de Samuel Albot, et tu le supplieras de nous attendre ce soir chez lui entre neuf et onze heures. 

 « Adieu, embrasse ton chérubin sur ses boucles blondes, mets ma main dans celle de Léon, et aime-moi toujours. 

 « LOUISE. » 

 La comtesse, en arrivant chez elle, avait trouvé cette courte réponse : 

 « Chère sœur, 

 « Mon médecin et mon mari me défendent de me lever et pourtant je suis si impatiente de te voir, que mon cœur m’affirme que malgré la fatigue du voyage tu n’attendras point demain pour venir m’embrasser. 

 « A toi, 

 « CERISE ROLLAND. » 

 Baccarat montra cette lettre au médecin du comte. 

 – Docteur, lui dit-elle, tâchez d’obtenir de votre malade qu’il se mette au lit. 

 – Ce sera difficile, murmura le docteur, car il persiste plus que jamais à se croire Roland de Clayet, et prétend que votre hardiesse est sans bornes de l’amener ainsi sous le toit conjugal. 

 La comtesse soupira. 

 – Heureusement, ajouta le docteur, il est exténué de fatigue, et le sommeil en aura bientôt raison. 

 Baccarat sortit sans prendre le temps de quitter ses habits de voyage, et se fit conduire boulevard Beaumarchais. 

 Madame Rolland l’attendait tout habillée. 

 Les deux sœurs s’embrassèrent avec effusion, et Léon Rolland dit aussitôt à la comtesse : 

 – J’ai vu le docteur mulâtre. 

 – Ah ! fit Baccarat avec anxiété. Eh bien ? 

 – Eh bien ! il vous attend. 

 – Allons ! dit vivement la comtesse, allons vite ! 

 Les deux jeunes femmes montèrent en voiture, et le cocher de la comtesse rendit la main à ses chevaux, qui partirent rapides comme l’éclair et arrivèrent en moins d’un quart d’heure dans la cour de ce vieil hôtel dont le mulâtre occupait le rez-de-chaussée et le jardin. 

 Le docteur Samuel avait été mis en quelques mots, par Cerise, au courant du but que se proposait Baccarat en venant le voir. 

 D’ailleurs, la folie du comte Artoff avait fait tant de bruit à Paris depuis quinze jours, que le mulâtre en avait ouï parler. 

 En apprenant que la comtesse désirait le consulter, il avait contremandé sur-le-champ deux visites qu’il avait à faire dans la soirée, et il était demeuré chez lui pour attendre cette femme célèbre à tant de titres et qu’il n’avait jamais vue, lui, l’homme de science qui n’allait jamais dans le monde que pour y exercer sa profession. Les deux jeunes femmes furent introduites dans cette grande pièce encombrée de livres et de tables dont le docteur avait fait son cabinet de travail. 

 Le mulâtre se leva au moment où la porte s’ouvrit, et vint à leur rencontre. 

 – Monsieur, dit la comtesse en prenant le siège que lui avançait le docteur, je viens à vous comme ceux qui ont longtemps erré dans l’ombre viennent à la lumière. 

 – Madame, répondit le docteur d’une voix simple et grave, dépourvue de tout charlatanisme, vous venez me parler de votre mari, je le devine. 

 – Hélas ! oui, monsieur. 

 – Ceux qui affirment l’infaillibilité de la science, poursuivit le docteur, sont des fous ou des imposteurs. Je ne vous dirai donc point, madame : Amenez-moi le comte Artoff et il sera guéri ; mais je vous dirai : J’ai opéré des cures étranges, merveilleuses quelquefois, des cures jugées impossibles. Je me suis occupé, pendant vingt ans, des moyens de combattre la folie ; j’ai lutté, j’ai combattu avec acharnement sans doute, mais j’ai souvent, presque toujours, triomphé. 

 – Ah ! monsieur, s’écria Baccarat, guérissez mon mari, et ma reconnaissance sera sans bornes. 

 – Madame, reprit le mulâtre, je ne puis rien vous promettre avant d’avoir vu le comte et d’avoir eu des renseignements bien exacts sur la façon dont la folie s’est déclarée chez lui. 

 – Elle a été instantanée. 

 – Et en quoi consiste-t-elle ? 

 – Le comte s’imagine qu’il est lui-même l’homme avec qui il devait se battre. 

 Le mulâtre fronça le sourcil, mais il attendit que Baccarat complétât ses révélations. La comtesse entra alors dans les plus minutieux détails, détails que nous connaissons, et finit par prononcer le nom de sir Edward, le marin anglais, ajoutant que l’opinion de ce dernier était que le comte avait dû subir un empoisonnement. 

 Ce mot fit tressaillir le mulâtre. 

 – Madame la comtesse, dit-il, la folie s’obtient par deux empoisonnements distincts. L’un qui provient de l’absorption d’une certaine quantité de belladone, mais cette folie n’a rien de grave… 

 – Ah ! fit Baccarat avec vivacité, mon mari est fou depuis bientôt un mois. 

 – L’autre folie par l’empoisonnement, madame, poursuivit le docteur, est due à un poison végétal bien connu à Java… 

 – Et… qu’on nomme… ? fit la comtesse avec anxiété. 

 – Le dutroa, dit le docteur. 

 – Oh ! je crois que c’est le mot dont s’est servi sir Edward. 

 – Mais, poursuivit le mulâtre, votre mari n’est jamais allé dans l’Inde ? 

 – Jamais, monsieur. 

 – Il ne connaît personne qui en revienne ? 

 – Personne. 

 – D’ailleurs, un empoisonnement par le dutroa est l’affaire de quelques heures. Pour admettre une pareille chose et croire à l’opinion de sir Edward, il faudrait supposer que le comte a été empoisonné dans la nuit qui a précédé le duel. 

 – C’est vrai. 

 – Et sans doute le comte a passé la nuit chez vous, chez lui ? 

 – Hélas ! non, monsieur, murmura la comtesse, mon mari a passé la nuit je ne sais où, probablement chez M. de Château-Mailly. 

 – Le duc de Château-Mailly ? 

 – Je le crois. Il était son témoin. Le duc pourra nous dire… 

 – Mais madame, dit le docteur, le duc est mort depuis hier soir. 

 Ces mots firent bondir la comtesse Artoff sur son siège et furent pour elle un coup de foudre. 

 – Mort ! le duc ! s’écria-t-elle, le duc de Château-Mailly est mort ? 

 – Oui, madame. 

 – Mais, c’est impossible ! on ne meurt pas à trente ans, quand on est plein de vie et de jeunesse… 

 Le docteur Samuel ne répondit pas, mais il prit un journal et le tendit à Baccarat. Celle-ci l’ouvrit et lut en frissonnant l’article nécrologique suivant : 

 « Hier, à neuf heures et demie du soir, M. le duc de Château-Mailly à qui, dans la matinée, on avait déjà fait l’amputation du bras, a rendu le dernier soupir. Le mal avait fait de rapides progrès en quelques heures, et, vers midi, les trois médecins appelés auprès de lui ont perdu tout espoir. Le duc est mort en proie à de vives souffrances et son agonie a duré près de huit heures. Il était âgé de trente ans. Avec lui s’éteint un des beaux noms de la noblesse française. » 

 La comtesse froissa le journal, et demanda d’une voix pleine de larmes : 

 – Mais de quoi donc est-il mort, mon Dieu ? 

 – Du charbon, qu’il s’était inoculé en soignant et caressant un cheval qu’il aimait beaucoup, et qui était atteint de ce terrible mal. 

 Pendant quelques minutes, la comtesse Artoff demeura comme anéantie. Mais le docteur la rappela à elle en lui parlant de son mari. 

 – Je crois, madame, lui dit-il, pour revenir à la folie du comte, qu’elle doit avoir, malgré certains indices et les symptômes qui ont frappé sir Edward, une toute autre cause que celle qu’il lui assigne. 

 – Ah ! vous croyez !… fit la comtesse encore tout émue. 

 – Le poison dont vous a parlé sir Edward n’existe qu’à Java ; s’il en est quelques échantillons en Europe, ils sont très rares, et ne se trouvent que chez les gens d’étude comme moi. 

 – Ah ! dit la comtesse, vous… en avez, vous ? 

 – J’en ai rapporté la valeur de trois onces, dit le mulâtre, et je suis convaincu que moi seul à Paris… 

 Le docteur prit Baccarat par la main et conduisit les deux jeunes femmes près du casier vitré qui renfermait ses poisons, végétaux et minéraux. Puis il mit le doigt sur un des casiers, et indiqua la poudre rouge. 

 – Qui sait, monsieur ? fit Baccarat agitée d’un pressentiment, qui sait si on ne vous aurait point volé quelques grains de cette poudre ! 

 – Madame, se récria le docteur, ceci est tout à fait impossible, deux hommes pénètrent seuls ici : un domestique en qui j’ai toute confiance, et moi. Quand je sors, je ferme cette table à double tour, et je n’y manque jamais… 

 Tout en parlant, le mulâtre attachait un regard attentif sur le godet qui contenait la poudre rouge. 

 – Qui sait ? monsieur, fit encore la comtesse, qui rapprochait dans son esprit plusieurs circonstances, telles que l’obstination de Roland de Clayet à prétendre qu’elle l’avait aimé, et cette folie du comte Artoff, qui s’était déclarée juste à l’heure où une dernière explication aurait pu faire jaillir, peut-être, la lumière entre ces deux hommes. 

 – Mon Dieu ! madame, reprit le docteur, ce que vous me dites là, bien que matériellement impossible, est cependant très facile à vérifier. 

 Le docteur alla prendre un registre qui se trouvait dans un des rayons de sa bibliothèque. 

 – Voici un livre, dit-il, sur lequel j’ai inscrit le nom, le nombre et la quantité exacte de tous les poisons que vous voyez là. Cette quantité n’aurait pu être altérée qu’en subissant une altération de poids. 

 Il feuilleta le livre, l’ouvrit à une page qui portait le numéro 45, et lut : 

 « Dutroa, poudre extraite de la racine broyée d’une plante javanaise de couleur rouge. Elle est renfermée dans le godet qui porte le numéro 45. 

 « Le poids du godet est d’un hectogramme, le poids de la poudre, de soixante-seize grammes, onze décigrammes. » 

 Le docteur prit alors le godet et le plaça avec son contenu dans l’un des plateaux d’une petite balance ; puis il plaça dans l’autre plateau un poids équivalent à celui qui était indiqué par le registre. Mais il ne put retenir une exclamation de surprise et d’effroi. Le plateau qui supportait le godet ne s’abaissa point, et pour établir l’équilibre, le docteur, dont la main tremblait d’émotion, fut obligé de diminuer le poids du plateau opposé jusqu’à concurrence de seize grammes neuf décigrammes. 

 – J’ai été volé, s’écria-t-il. 

 Et il devint si pâle que son teint bistré acquit un moment la blancheur d’un visage européen ; et pendant quelques secondes, ces trois personnages se regardèrent muets, étonnés… et comme si la foudre fût tombée au milieu d’eux. 

 Chapitre 30 

 L e mulâtre demeura comme atterré pendant un moment. On l’avait volé ! Mais quand ? mais comment ? Son valet le servait depuis vingt ans. Pouvait-il l’accuser ? 

 Jamais il ne sortait de son cabinet de travail sans fermer à double tour le casier renfermant les poisons ; et la serrure de ce casier était un chef-d’œuvre du plus célèbre des fabricants. Il était impossible de la forcer. 

 Or, pour qu’on eût pu voler de la poudre de dutroa au docteur, il fallait que la clé eût été oubliée après la serrure du casier, que le docteur fût sorti, que la porte du cabinet de travail fût demeurée ouverte, et que quelqu’un eût pu s’y introduire. 

 La réunion de ces trois circonstances paraissait impossible à Samuel Albot ; il regarda donc la comtesse avec une sorte de stupeur et d’égarement. Puis, au lieu de lui adresser la parole, il sonna violemment. 

 Son valet de chambre parut. C’était un homme de près de soixante ans, de race anglo-indienne, qui avait deux fois sauvé la vie à son maître, une fois en tuant un tigre qui allait bondir sur le docteur égaré dans les jungles, à la recherche de ses plantes médicinales ; une autre fois, en l’emportant sur ses épaules, frappé d’un coup de soleil. 

 Le docteur croyait à la fidélité de son valet comme il croyait à la lumière du jour ou à une loi mathématique. 

 Cependant il étendit la main vers le casier et dit avec sévérité : 

 – Jung, vous savez ce que contient cette table, n’est-ce pas ? 

 – Oui, maître, des poudres qui donnent la mort. 

 – Eh bien ! dit le docteur, on m’a volé quelques grains de l’une de ces poudres, et on a causé un malheur. 

 – C’est impossible ! s’écria le serviteur avec un accent si vrai, si naïf qu’il devenait tout à fait évident que cet homme était innocent du larcin. 

 Le docteur se tourna vers Baccarat : 

 – Vous voyez, madame, fit-il. 

 – Oh ! dit spontanément la comtesse, qui retrouva enfin l’usage de la parole, je n’accuse point cet homme, monsieur. 

 Alors le mulâtre regarda Jung et lui dit avec bonté : 

 – Voyons, Jung, mon ami, rappelle bien tes souvenirs. 

 – Je suis prêt, maître. 

 – Personne n’est entré ici en mon absence, depuis un mois, environ ? 

 – Personne. 

 – Tu ne t’es jamais aperçu que j’eusse oublié mes clefs après cette table ? 

 – Jamais. 

 – En es-tu bien sûr ? 

 L’Indien fit un signe ; ce signe voulait dire clairement : 

 – Je donnerais volontiers ma tête à couper. 

 Le docteur reprit : 

 – N’ai-je reçu personne ici de suspect ? et n’aurais-je point laissé seul… ? 

 Samuel Albot prononçait ces mots sous l’influence d’un souvenir vague et lointain. 

 Mais cette interrogation fit jeter un cri à son valet de chambre. 

 – Maître, dit-il vivement, maître, je me souviens… 

 – De quoi ? fit le docteur anxieux. 

 – Un homme est venu ici… Cet homme y est resté. 

 – Avec moi ? 

 – Oui, et sans vous, tandis que vous couriez pour le domestique renversé par une voiture. 

 – Ah ! dit le docteur, en effet, il y a quinze ou dix-huit jours, j’avais ici un visiteur. Je causais. Tout à coup, la porte s’ouvre, et deux hommes entrent en demandant un médecin. 

 – Et… ces deux hommes ? interrogea la comtesse avec angoisse. 

 – Je les suivis, laissant ici l’espace de quelques minutes la personne qui était avec moi. Je trouvai dans la rue un homme évanoui… Cet homme avait été renversé… mais il n’était pas blessé, il n’avait pas même de contusions. Je rejoignis mon visiteur. Evidemment, j’avais laissé le casier ouvert. 

 – Et… ce visiteur ? 

 – Oh ! mais non, c’est impossible ! s’écria le docteur. C’est un parfait gentilhomme, un homme d’honneur, le marquis de Chamery. 

 – Chamery ! exclama la comtesse avec une sorte d’égarement ; mais c’est le beau-frère du vicomte d’Asmolles ! 

 – Précisément. 

 – Ce jeune et brillant officier qui a servi dans la marine anglaise ? 

 – Lui-même, madame. 

 – Ah ! monsieur, dit Baccarat, portez vos soupçons sur le monde entier, mais détournez-les de lui. 

 – Vous avez raison, madame. Et cependant, murmura le mulâtre, à qui le souvenir de la conversation avec Rocambole revenait peu à peu, cependant… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je me rappelle que le marquis et moi, au moment où on est venu réclamer le secours de ma science pour l’homme évanoui, nous causions précisément de ce poison végétal recueilli à Java, et qui occasionne la folie. Je me souviens même que le marquis, après m’avoir fait mille questions sur les effets de ce poison et le temps qu’il faut pour agir, a fini par me témoigner le désir de le voir. 

 – Et vous le lui avez montré ? 

 – Du doigt, dans le casier. 

 – Mais tout cela est un rêve affreux, absurde, impossible ! monsieur… murmura la comtesse Artoff éperdue. 

 – Madame, répondit gravement le docteur, rien n’est impossible, et si j’en crois à présent mes soupçons… 

 – Eh bien ? achevez, monsieur. 

 – Si on m’a volé de cette poudre, c’est le marquis ; si on a empoisonné le comte… c’est le marquis ! 

 Le docteur prononça ces mots avec un accent de conviction qui donna le frisson à Baccarat. 

 – Du reste, madame, ajouta le docteur, si réellement votre mari est fou de la folie que nous croyons… 

 – Oh ! interrompit vivement Baccarat, dites-moi que vous le guérirez ! 

 – Je le guérirai, madame, je vous le jure, répondit solennellement le docteur. 

 Et comme elle jetait un cri de joie et joignait les mains pour remercier Dieu, le docteur ajouta : 

 – Madame la comtesse, rentrez chez vous et ayez foi en la Providence, d’abord, et ensuite en cette science qu’elle a daigné me permettre d’acquérir pour soulager mes semblables. Demain, à midi, j’aurai l’honneur de me présenter chez vous ; je verrai le comte, j’examinerai son état. Et puis, si réellement il y a un grand coupable à punir, Dieu nous aidera, madame. 

 – Adieu, monsieur, à demain ! murmura la comtesse, qui sortit toute bouleversée et monta en voiture avec sa sœur, en se disant : – Non, cela n’est pas possible !… Je connais le vicomte d’Asmolles ; c’est un grand cœur, une âme chevaleresque, et tous ceux qui tiennent à lui par les liens du sang doivent être de même. Un Chamery ne saurait être un empoisonneur ! 

 – Oh ! murmura Cerise à son tour, tout cela est infernal ! On dirait le génie ténébreux de sir Williams. 

 Ce nom fit tressaillir la comtesse et lui donna le frisson. 

 Mais bientôt un sourire vint à ses lèvres : 

 – Tu es folle, dit-elle, sir Williams est mort et, dans tous les cas, il est réduit à une impuissance éternelle. 

 – Boulevard Beaumarchais ! dit la comtesse au valet qui replia le marchepied garni de moquette. 

 La comtesse reconduisit sa sœur chez elle et rentra enfin à l’hôtel de la rue de la Pépinière. 

 – Comment ! dit-elle en descendant de voiture, et apercevant le salon du rez-de-chaussée éclairé, le comte n’est pas couché ? 

 – M. le comte est au lit depuis dix heures, répondit un valet. 

 – Alors, c’est le docteur… 

 – Non, c’est un monsieur et une dame qui ont tellement insisté pour voir madame la comtesse cette nuit même… 

 – Leurs noms ? demanda Baccarat, au comble de l’étonnement. 

 – Je ne les sais pas. Cependant, il me semble avoir déjà vu le monsieur à l’hôtel. 

 – Et… la femme ? 

 – Elle a un voile épais sur le visage. Mais elle est grande comme la comtesse et elle a l’air jeune. 

 Baccarat n’écouta point la fin de ce signalement. Elle monta d’un pas rapide les marches du perron, traversa le vaste vestibule et entra dans le salon où Rebecca et Roland de Clayet attendaient. 

 Au bruit de la porte qui s’ouvrait, Rebecca, qui avait rejeté son voile, se leva, et les deux jeunes femmes se trouvèrent face à face. La comtesse jeta un cri et recula comme pétrifiée, tant elle croyait se voir elle-même. Mais, en ce moment, Roland, qu’elle n’avait point aperçu, fit un pas et se mit humblement à genoux devant elle. 

 Et à la vue de cette femme qui lui ressemblait si parfaitement qu’elle aurait pu croire qu��elle avait une glace devant elle, et de cet homme qui s’agenouillait et demandait grâce, la comtesse comprit tout. 

 – Relevez-vous, monsieur, dit-elle à Roland sans dédain, relevez-vous, je devine tout à présent. 

 Mais Roland demeura à genoux. Alors la comtesse mesura Rebecca d’un regard superbe. 

 – Qui donc êtes-vous, fit-elle, vous qui avez osé me voler mon visage, ma taille, mon geste, ma voix et jusqu’à mon nom ? qui donc êtes-vous ? 

 La courtisane supporta le regard étincelant de Baccarat, et, se redressant à son tour, opposant au regard indigné de son ennemie un regard insolent et sans pudeur : 

 – Ah ! dit-elle, vous voulez savoir qui je suis, madame ? 

 – Oui, certes, dit la comtesse avec hauteur. 

 – Eh bien ! dit Rebecca, je suis la fille de votre père, on me nomme Rebecca. 

 – Ma sœur ! exclama Baccarat, dont le courroux tomba. 

 Elle prononça ce mot avec tant d’âme et un accent de pitié si profonde, que l’âme bronzée de la courtisane en fut émue. 

 – Ma sœur ! répéta-t-elle avec un élan de compassion, et dominée tout à coup par un souvenir de sa première enfance. Ah ! je me rappelle, à présent… vous devez être ma sœur… Oui, oui, je me souviens qu’un jour mon père me tenait par la main et traversait avec moi la place de la Bastille. J’avais trois ou quatre ans, peut-être ; une femme tenant comme lui un enfant par la main, une petite fille blonde comme moi l’approcha… Je ne sais pas ce qu’elle dit à mon père, je ne compris pas bien, mais elle pleurait, et mon père la repoussa. 

 – C’était ma mère ! dit Rebecca, dont la voix s’altéra, et cet enfant, c’était moi… Et depuis ce jour-là, voyez-vous, madame, poursuivit l’étudiante en baissant les yeux, moi, l’enfant de l’amour, l’enfant de l’abandon, la malheureuse élevée dans l’ombre, reniée par tous, même par Dieu, je me souviens toujours de vous avoir vue passer, vous, l’enfant du soleil et de la lumière. Et depuis ce jour, madame, je vous vouai une haine profonde, féroce, une haine qui m’a portée à vous faire tant de mal… une haine que je croyais inextinguible… et que… je sens s’évanouir pour faire place au repentir, depuis que vous m’avez appelée « ma sœur ! » 

 En prononçant ces derniers mots, Rebecca avait des larmes dans la voix. Et comme Roland, elle s’agenouilla devant la comtesse Artoff et lui baisa les mains. 

 Le noble cœur de Baccarat se sentit touché. La pécheresse repentie et réhabilitée tendit la main à la pécheresse repentante et lui dit : 

 – Relève-toi, ma sœur, je te pardonne… 

 Et puis elle se tourna vers Roland : 

 – Monsieur, lui dit-elle, vous êtes trop jeune pour être méchant, et évidemment vous avez été trompé. 

 – Oh ! croyez-le, madame, s’écria Roland avec l’accent d’un cœur honnête et bourrelé de remords ; et croyez aussi que j’aurai le courage de réparer le mal que j’ai fait. 

 – Monsieur, dit Baccarat, le mal que vous m’avez fait à moi, et que je vous pardonne de grand cœur, n’est rien auprès de celui que vous avez, ou plutôt qu’on vous a fait faire à l’homme généreux et bon qui m’a donné son nom et que j’aime jusqu’au fanatisme. Ce mal, monsieur, il faut le réparer ; il faut m’aider à retrouver l’auteur de cette odieuse machination dont vous et moi avons été les victimes. 

 Roland dit alors à Rebecca : 

 – Vous que j’ai retrouvée et que j’ai amenée ici en employant la menace, vous allez dire la vérité, n’est-ce pas ? 

 – Je dirai tout, répondit Rebecca. 

 Et elle recommença pour la comtesse Artoff ce récit qu’elle avait déjà fait à Roland. 

 En l’écoutant, Baccarat était redevenue cette femme des anciens jours, à l’esprit investigateur et mûri, au cœur fort. Elle ne laissa passer aucun détail de cette étrange mystification, elle se fit raconter les moindres circonstances. 

 – Mais, dit-elle enfin à Roland, qui corroborait parfois le récit de Rebecca d’un fait que cette dernière ignorait, vous aviez un valet de chambre du nom de Baptiste ? 

 – Oui, madame. 

 – Ce valet de chambre prétendait être au mieux avec ma femme de chambre, à moi, comtesse Artoff ? 

 – Il le disait. 

 – Les billets qu’il vous apportait… 

 – Il les tenait d’elle, disait-il. 

 – Eh bien ! dit Baccarat, où est-il, ce valet, qui évidemment était le complice de vos mystificateurs ? 

 – Il s’est sauvé en me volant. 

 – Quand ? 

 – Le jour même où j’ai dû me battre avec le comte. 

 – Cela devait être. L’aviez-vous depuis longtemps à votre service ? 

 – Depuis quinze jours. 

 – Comment y était-il entré ? 

 – C’est un de mes amis qui me l’avait donné, le marquis de Chamery. 

 – Chamery ! s’écria Baccarat, qui éprouva comme une commotion électrique. (Et elle se dit tout bas :) Mais quel est donc cet homme, et que lui ai-je donc fait, moi ?… 

 Et puis elle prit vivement la main de Roland : 

 – Monsieur, lui dit-elle, vous êtes jeune, vous êtes léger, étourdi, mais vous devez être homme d’honneur, vous devez savoir tenir un serment. 

 – Quel qu’il soit, celui que vous exigerez de moi, madame, je le tiendrai ! 

 – Eh bien ! reprit Baccarat, jurez-moi que vous m’obéirez aveuglément. 

 – Je le jure sur la tombe de mes pères. 

 – Que rien de ce que vous venez de me dire, rien de ce que nous avons dit ne sortira de votre bouche. 

 – Mais il faut bien que je vous réhabilite, madame, s’écria Roland, chez qui le vieux sang chevaleresque de ses pères parlait enfin, il faut que je dise au monde entier… 

 – Rien, dit gravement Baccarat. Le monde ne doit pas savoir que j’ai été déshonorée à tort, que j’ai été calomniée, qu’une femme me ressemblait si étrangement que vous l’avez prise pour moi… Ma sœur partira demain, elle quittera Paris voilée, cachée au fond d’une chaise de poste. Il ne faut pas qu’on la voie. 

 Et comme Roland et la juive demeuraient stupéfaits, la comtesse Artoff ajouta avec une gravité pleine de tristesse : 

 – L’heure de ma réhabilitation n’est point venue encore… PLUS TARD !… 

 Chapitre 31 

 L e lendemain matin, le docteur Samuel Albot s’étant levé vers sept heures du matin, selon ses habitudes laborieuses, fit le tour de son grand jardin et, en rentrant, rompit la bande d’un journal judiciaire auquel il était abonné, et qui venait d’arriver. 

 Tout aussitôt son attention fut arrêtée par un assez long article, qui portait ce titre bizarre : 

 Un drame à Clignancourt 

 Cet article commençait ainsi : 

 « Depuis quelque temps, les crimes mystérieux, et qui déroutent les plus minutieuses investigations de la justice, semblent se multiplier. 

 « Il y a quelques semaines, nous racontions l’assassinat d’un courrier, assassinat commis en pleine forêt de Sénart, entre Melun et Paris, et enveloppé de circonstances étranges que l���autorité judiciaire n’a pu parvenir encore à expliquer. Aujourd’hui, c’est un événement plus extraordinaire encore, et sur lequel plane le plus profond mystère, que nous avons à enregistrer. 

 « Il y a à Clignancourt, derrière les buttes Montmartre, une agglomération de huttes, de cabanes, de constructions grossières élevées avec de vieux matériaux, qu’on nomme la cité des chiffonniers, et qui n’est peuplée, du reste, que par des gens exerçant cette modeste et parfois douteuse industrie. 

 « Une fontaine jaillit au milieu de la cité. Le tuyau de conduite de cette fontaine passe dans la voûte d’une cave à laquelle il communiquait d’ordinaire une très grande humidité. 

 « Hier matin, les habitants de la cité furent très surpris de voir d’abord que la fontaine ne coulait plus, ensuite qu’un large filet d’eau passait sous la porte d’un logement abandonné deux jours plus tôt par une chiffonnière qui était allée demeurer dans un autre quartier. Evidemment, le tuyau de conduite de la fontaine avait crevé et inondé la cave qui se trouvait au-dessous. 

 « On enfonça la porte du logement, et les premiers qui entrèrent reculèrent épouvantés. 

 « La trappe qui servait d’entrée à la cave était soulevée et livrait passage à l’eau qui débordait et coulait, mélangée d’une teinte rougeâtre qu’il était facile de reconnaître pour du sang. 

 « A l’orifice de la trappe on voyait un tonneau vide que l’eau avait soulevé et qui, maintenu à la surface, avait fini par arriver jusqu’au point central de la voûte, car la cave était ronde. Ce point central par où l’eau s’échappait, c’était la trappe elle-même. 

 « Il en était arrivé du tonneau ce qui advient d’un bouchon immergé dans une bouteille placée sous un robinet. A mesure que la cave s’emplissait, le tonneau était monté. 

 « Ceci n’avait donc rien de bien extraordinaire et ne fut point la cause de l’épouvante qui s’empara des personnes qui pénétrèrent dans le taudis. 

 « Accroupi au bord de la trappe, les pieds dans l’eau, la tête appuyée dans ses deux mains, ils virent un homme ensanglanté roulant des yeux hagards autour de lui. Ses vêtements étaient imbibés d’eau, un filet de sang lui coulait lentement du haut de l’épaule gauche, et c’était la vue de ce sang qui avait arraché un cri de frayeur aux premiers qui l’aperçurent. Les cheveux de cet homme, complètement noirs sur le sommet de la tête, étaient blancs comme neige sur les tempes. 

 « On est allé à lui, on l’a forcé à se lever, et on a voulu lui adresser quelques questions. Mais il a répondu par un éclat de rire et un refrain portugais. 

 « En même temps qu’on s’empressait autour de lui et qu’on arrêtait, au moyen d’un bandage, le sang qui coulait de sa blessure, un chiffonnier s’est avisé de retirer le tonneau qui masquait l’orifice de la cave. Mais tout aussitôt il a jeté un cri et reculé vivement. 

 « Un cadavre venait de monter à la surface de l’eau. Ce cadavre était celui d’une femme. Cette femme, on l’a reconnue sur-le-champ, c’était l’ancienne locataire du taudis, connue, à Clignancourt, sous la dénomination familière de maman Fipart. 

 « A la place de ce cadavre qu’on a retiré comme on venait de retirer le tonneau, on en a vu paraître alors un second. C’était le corps d’un homme de cinquante ans environ, assez gros, au teint coloré et qu’on a pareillement reconnu pour être l’individu qui était venu deux jours auparavant chercher la femme Fipart en la faisant passer pour sa mère. 

 « Sur-le-champ, et tandis qu’on prenait les mesures nécessaires pour arrêter les progrès de l’inondation, l’autorité a été avertie. 

 « Un commissaire de police est arrivé sur les lieux accompagné d’un médecin. 

 « Le médecin a constaté que l’homme dont le regard annonçait la folie, et dont les cheveux étaient blancs sur les tempes, devait avoir les mêmes cheveux entièrement noirs quelques heures auparavant ; qu’il avait dû soutenir une lutte terrible contre la mort ; que par l’état de ses vêtements il était facile de voir qu’il avait dû être précipité dans la cave après avoir reçu un coup de poignard, sans gravité du reste, et que c’était en se cramponnant au tonneau pour se maintenir à la surface et ne se point noyer qu’il avait dû, la cave débordant enfin, en sortir et soulever, par un effort suprême, la trappe qui, sans doute, était baissée. 

 « L’homme de l’art a ensuite reconnu que la femme, qui n’avait aucune blessure, avait péri par strangulation et n’avait dû être jetée que morte dans la cave. 

 « Enfin le second cadavre avait sous le sein gauche une large blessure qui a dû occasionner instantanément la mort, et qui paraît avoir été faite avec la lame d’un couteau, tandis que celle que l’homme encore vivant porte à l’épaule est triangulaire. 

 « Evidemment, un quatrième personnage a figuré dans ce drame, dont on ne s’explique ni les péripéties terribles ni le dénouement. 

 « Comment ces deux personnes, qu’on avait vues quitter la cité des chiffonniers pour n’y plus rentrer, sont-elles revenues pour y trouver la mort ? C’est ce qu’on ne sait pas jusqu’à présent. 

 « Quel est cet homme qui a survécu ?… Mystère ! 

 « Seulement on s’est souvenu que, dans le courant de la journée précédente, l’infortunée maman Fipart était venue à Clignancourt, en compagnie d’un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, portant de petites moustaches blondes et se donnant comme son neveu. Ce dernier serait-il l’auteur de ce double assassinat ? 

 « Enfin, on a reconnu que le tuyau de conduite avait été crevé au moyen d’une tarière. 

 « La cave ayant été vidée à l’aide d’une pompe, on en a retiré un couteau catalan qui a été reconnu pour être l’arme qui avait donné la mort au gros homme. 

 « Mais quant à ce poignard triangulaire dont l’épaule du fou porte l’empreinte, on n’a pu le retrouver. 

 « Ce dernier a été pansé par le docteur, puis conduit provisoirement à l’hospice Lariboisière, où il sera de nouveau examiné par les hommes de l’art. On espère calmer son accès d’aliénation mentale et avoir par lui la clef de ce ténébreux et sanglant mystère. 

 « Quant aux deux cadavres, ils ont été envoyés à la morgue. 

 « On vient de constater l’identité du fou, grâce à un hasard étrange. Au moment où il est entré dans la salle de l’hospice où on lui préparait un lit, un malade s’est écrié : 

 « – Tiens ! c’est Zampa ! 

 « – Qu’est-ce que Zampa ? lui a-t-on demandé aussitôt, tandis que le fou parlait et chantait en langue portugaise. 

 « – C’est le valet de chambre de M. le duc. 

 « – Quel duc ? 

 « – Le duc de Château-Mailly. 

 « Le malade est un palefrenier qui est sorti la semaine dernière de chez cet infortuné duc de Château-Mailly, dont nous avons annoncé la fin tragique, et il a positivement reconnu le fou pour être le valet de chambre du défunt. 

 « La justice poursuit ses investigations. » 

 La lecture de cet article devait impressionner le docteur Samuel Albot, et cela à deux points de vue. D’abord, il y était question d’un homme arrivant à la folie par la terreur, et le docteur était friand, qu’on nous passe le mot, de certains cas exceptionnels d’aliénation mentale tels que celui-là. Ensuite, le nom de M. de Château-Mailly, mêlé tout à coup à ce récit, devait achever d’éveiller sa curiosité. Comment, en effet, le valet de chambre du duc avait-il pu se trouver à Clignancourt, mêlé à un mystérieux assassinat, et cela au moment même, sans doute, où s’accomplissaient les funérailles de son maître ? 

 Le docteur consulta sa montre : 

 – Il est neuf heures, se dit-il, la comtesse Artoff m’attend à midi ; j’ai donc trois heures devant moi et j’ai le temps d’aller étudier ce nouveau cas de folie. 

 Le mulâtre appela son valet de chambre et demanda sa voiture. Un quart d’heure après, il prenait la route de la morgue. Il voulait y voir les cadavres de maman Fipart et de Venture. 

 Le docteur s’adressa au gardien de la morgue, déclina sa qualité de médecin, et fut admis en dedans du vitrage, de façon qu’il lui fût possible de bien examiner les deux cadavres. 

 Celui de maman Fipart, qui attira le premier son attention, portait au cou l’empreinte des doigts de Rocambole. Le docteur examina cette empreinte, et ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Cette femme, pensa-t-il, a été évidemment étranglée par un homme qui a vécu à New York ou à Philadelphie ; elle est étranglée à l’américaine… Un assassin vulgaire, acheva le docteur, n’aurait point appuyé savamment son pouce gauche sous la pomme d’Adam. 

 Puis il passa à Venture. 

 Le coup de couteau avait été donné d’une main ferme, de haut en bas, et il avait profondément pénétré dans la région du cœur. 

 – L’identité de celui-là vient d’être constatée, dit le gardien, qui accompagnait Samuel Albot. 

 – Ah ! et quand cela ? 

 – Ce matin même. 

 – Quel est cet homme ? 

 – Il a été reconnu par un détenu de Mazas, qui a fait trois ans de Poissy avec lui. C’est un ancien forçat dit Venture, dit Jonathas, dit Joseph Brisedoux. Il a été, il y a cinq ans, en qualité de valet de chambre, au service d’une dame qui était la maîtresse d’un grand seigneur, un vieux qui est mort… Ma foi ! le détenu qu’on a amené ici de Mazas, ce matin, a dit son nom et celui de la dame. J’oublie le nom, mais je sais qu’il avait son hôtel place Beauvau et que la dame demeurait rue de la Pépinière. 

 – Place Beauvau ? fit le docteur surpris. 

 – Oui, monsieur. 

 – Ne serait-ce pas le duc de Château-Mailly ? 

 – Oui, c’est bien ce nom-là, répondit le gardien. 

 – Voici, pensa Samuel Albot, un singulier rapprochement. Cet homme était le valet de chambre de la maîtresse du vieux duc, lequel a laissé sa fortune à son neveu, en dépit des espérances de la première, et l’autre, celui qui est fou et dont les cheveux ont blanchi, a été le valet de chambre du jeune duc, lequel vient de mourir pareillement. 

 Le docteur mulâtre quitta la morgue tout pensif et se fit conduire à l’hospice Lariboisière. 

 Le fou avait été transféré dans une petite salle où il était seul et sous la surveillance de deux infirmiers. Ce ne fut qu’après s’être nommé au directeur de l’hospice et avoir témoigné son désir d’étudier la folie du malade que Samuel Albot put arriver jusqu’à lui. 

 Le Portugais riait et chantait sans relâche, mais il ne parlait pas, ou, s’il prononçait quelques mots, c’était toujours en langue portugaise. 

 Le docteur l’enveloppa de son regard clair et sûr, et, soudain, il laissa échapper un cri de surprise. Il venait de reconnaître Zampa. 

 Or, Zampa, on s’en souvient, était ce même domestique en livrée qui s’était fait renverser un jour, dans le faubourg Saint-Honoré, par un timon de voiture, et cela à la porte du docteur, tandis que ce dernier causait avec le marquis de Chamery. 

 Le vol de la poudre de dutroa ne pouvait plus laisser subsister un doute dans l’esprit du docteur. Evidemment, si le marquis de Chamery était l’auteur du vol, Zampa avait été son complice. 

 Le docteur examina fort attentivement le fou et finit par dire à l’interne qui l’avait accompagné : 

 – La folie de cet homme n’a rien de grave, elle n’est que momentanée, et je me chargerais bien de le guérir, moi. 

 Puis il quitta l’hospice comme il avait quitté la morgue une heure plus tôt et se fit conduire rue de la Pépinière. 

 Midi sonnait comme la voiture du docteur entrait dans la cour de l’hôtel Artoff. Baccarat avait eu soin d’éloigner le médecin du comte, qui se trouvait absent de l’hôtel lorsque le mulâtre y arriva ; Baccarat accourut à la rencontre du docteur, lui prit la main et le conduisit dans le jardin. 

 – Venez, dit-elle, mon mari est là. 

 Le comte, assis sur un banc de verdure, fumait en traçant sur le sable, du bout de sa canne, un B majuscule qu’il effaçait et recommençait sans relâche. 

 Les fous feraient éternellement la même chose s’ils n’étaient détournés de temps à autre de l’occupation qu’ils ont choisie. 

 Le docteur mulâtre jeta sur lui un seul coup d’œil et demeura convaincu que la folie du comte n’avait d’autre cause qu’un empoisonnement par la poudre javanaise. 

 Baccarat le regardait et semblait se suspendre par avance aux lèvres du savant. 

 – Madame la comtesse, dit enfin Samuel Albot, je guérirai votre époux. Mais auparavant, laissez-moi vous faire une question. 

 – Parlez, monsieur. 

 – Le comte et vous, étiez-vous très liés avec le duc de Château-Mailly ? 

 – Oui, monsieur. 

 Samuel Albot tira un journal de sa poche et le tendit à Baccarat. C’était la feuille judiciaire qu’il avait lue le matin. 

 Baccarat lut à son tour, et manifesta une vive surprise à ce nom de maman Fipart, qui lui rappelait de si terribles souvenirs ; mais sa surprise fit place à de la stupeur lorsqu’elle arriva à ce post-scriptum annonçant que l’homme blessé avait été reconnu pour le valet de chambre de l’infortuné duc de Château-Mailly. 

 Et lorsque enfin le docteur lui eut dit : 

 – L’homme assassiné se nomme Venture, et le fou est ce même laquais qui feignit un évanouissement à ma porte le jour où on m’a volé la poudre rouge… 

 Alors la comtesse eut un frisson, et un nom glissa sur ses lèvres : « Sir Williams ! » 

 Chapitre 32 

 L e comte Artoff continuait à tracer son B majuscule sur le sable et ne paraissait point s’être aperçu de la présence du mulâtre. 

 Ce dernier s’était éloigné de quelques pas, sur un signe de la comtesse qui l’avait suivi. 

 L’émotion éprouvée par Baccarat fut, du reste, de courte durée. 

 La femme forte retrouva bientôt tout son sang-froid, toute sa présence d’esprit, et se mit aussitôt à la hauteur de la situation tendue et bizarre à la fois que les événements lui faisaient. 

 – Docteur, dit-elle au mulâtre, tout ce que vous me dites, tout ce que j’apprends, tout ce que nous découvrons ensemble est de la dernière étrangeté. 

 – Je suis de votre avis, madame. 

 – Nous ressemblons à des voyageurs perdus en un désert, au milieu de profondes ténèbres ; et cependant, il faut à tout prix que la lumière jaillisse. 

 – Il le faut, répéta Samuel Albot. 

 – Hier, poursuivit la comtesse, qui entraîna le mulâtre sur un banc de verdure et l’invita à s’asseoir auprès d’elle, hier, nous avons constaté, vous et moi, que vous aviez été volé. 

 – En effet, et le vol est manifeste. 

 – Ensuite, consultant vos souvenirs, interrogeant votre domestique, vous m’avez affirmé que, s’il y avait un coupable, c’était à coup sûr le marquis de Chamery ? 

 – Ce ne peut être que lui, car je me souviens à présent de la ténacité avec laquelle il m’interrogeait sur les effets de ma poudre javanaise. 

 – Enfin, ajouta Baccarat, vous venez aujourd’hui et vous constatez à première vue que la folie de mon mari n’a pas d’autre cause que l’effet de cette poudre. 

 – Le contraire m’étonnerait, madame. 

 – Alors, et avant d’en arriver à des rapprochements, laissez-moi vous dire ce qui m’est arrivé hier. 

 – En me quittant ? 

 – Oui, monsieur. 

 Le docteur regarda la comtesse avec un certain étonnement. Baccarat était fort calme et sa voix ne trahissait pas la moindre émotion. 

 – Docteur, reprit-elle, j’ai eu, hélas ! une trop grande célébrité, et Paris tout entier me connaît !… 

 – Madame, interrompit le docteur, Paris ne se souvient que de vos vertus. 

 – A l’heure qu’il est, monsieur, dit la comtesse, Paris me calomnie et me croit coupable. 

 – Paris se trompe. 

 Baccarat, d’un geste, imposa silence au docteur. 

 – Ecoutez, dit-elle, un homme plus léger que coupable s’est vanté d’avoir été aimé de moi… 

 – Un lâche ! 

 – Non, une dupe. 

 – Que dites-vous ? fit le docteur surpris. 

 – Hier, en vous quittant, poursuivit la comtesse, j’ai trouvé chez moi deux personnes, un homme et une femme. L’homme était celui que vous traitiez de lâche, la femme me ressemblait comme la goutte d’eau ressemble à la goutte d’eau. 

 – Est-ce possible ? 

 – Cette femme, qui a mon visage, ma taille, mon son de voix, avait consenti à jouer mon rôle. 

 Et Baccarat raconta au docteur son entrevue avec M. Roland de Clayet et Rebecca, et lui répéta textuellement leur récit à tous deux. 

 – Vous voyez bien, docteur, fit-elle en terminant, que M. de Clayet est une dupe et non un lâche, et que s’il y a un misérable dans toute cette affaire, c’est cet inconnu qui est allé chercher Rebecca, et en a fait l’instrument de ses abominables projets. 

 – Madame, dit le docteur, qui avait écouté fort attentivement le récit de Baccarat, cette femme a été conduite d’abord par l’inconnu dans un petit appartement qui paraissait être le sien ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et elle ne sait point dans quelle rue ? 

 – Non, mais elle prétend que ce devait être dans le quartier de la Madeleine. 

 – Rue de Surène, peut-être… Le marquis de Chamery y avait un pied-à-terre. 

 – Que dites-vous, monsieur ? 

 – Une sorte de petite maison où il recevait. Vous devinez qui ? 

 – Et où il était connu sous son nom ? 

 – Je ne crois pas. Il se nommait là M. Frédéric. 

 – Et vous y êtes allé ? 

 – Plusieurs fois. 

 – Mais c’est donc votre ami ? 

 – Non, pas précisément, mais je suis son médecin et j’ai soigné un homme qu’il affectionne beaucoup, un matelot anglais qui a été tatoué par les sauvages. 

 A ces derniers mots, Baccarat tressaillit de nouveau. 

 – Un matelot ! dit-elle, un homme tatoué… 

 – Oui, madame. 

 Et le docteur, avec cette vivacité d’imagination et de souvenir qui caractérise l’homme issu de la race blanche mélangée à la race noire, dépeignit alors si exactement le sauvage australien O’Penny, le prétendu matelot au visage hideusement brûlé et tatoué, à qui on avait coupé la langue et crevé les yeux, que Baccarat jeta un cri : 

 – C’est sir Williams ! dit-elle. 

 – Sir Williams ?… fit le docteur étonné, qu’est-ce que sir Williams ? 

 – Ah ! docteur, répondit Baccarat, vous dire ce que c’est que sir Williams, ce serait vous raconter une longue histoire, l’histoire de mes malheurs, l’histoire de mon repentir et de ma conversion, celle de ma vie tout entière, pour ainsi dire. 

 Et comme la surprise du docteur allait croissant, la comtesse ajouta : 

 – Qu’il vous suffise de savoir, docteur, que sir Williams est un de ces monstres dont le génie semble être la plus parfaite incarnation du mal, un de ces monstres qui ont commencé la vie par le parricide et la terminent sur l’échafaud. Ce ne sont point les sauvages qui ont mutilé et rendu muet sir Williams, acheva la comtesse d’une voix railleuse. 

 – Et qui donc, alors, madame ? 

 – C’est moi ! 

 Baccarat prononça ces mots avec un calme qui donna le frisson au mulâtre. 

 – Vous, vous ? s’écria-t-il. 

 – Docteur, reprit-elle, plus tard vous saurez tout. Mais, aujourd’hui, cherchons la lumière, car nous sommes enveloppés de ténèbres. 

 – Je crois rêver, murmura le docteur. 

 Baccarat poursuivit : 

 – Sir Williams est né vicomte, il a été assassin, voleur, chef de bandits. L’un de ceux qui lui obéissaient jadis se nommait Venture. Un autre démon femelle avait nom : la veuve Fipart. 

 Le docteur ne put retenir une exclamation. 

 – Tenez, docteur, continua Baccarat, j’ai lutté pendant quatre années jour et nuit, corps à corps, astuce contre astuce, avec ce génie infernal, et j’ai fini par le vaincre. Cette lutte, ce combat terrible m’ont donné une clairvoyance extraordinaire, et l’habitude de reconstituer pièce à pièce la vérité mise en lambeaux, plongée dans l’obscurité la plus profonde. Avec sir Williams, il fallait profiter d’un indice insignifiant, surprendre un regard, analyser un sourire. 

 – Mais cet homme était donc un démon ? 

 – Oui, docteur. Il n’avait d’humain que l’apparence. Eh bien ! si le portrait que vous venez de me faire de ce matelot ne m’abuse point, si l’homme aveugle et mutilé que le marquis de Chamery confia à vos lumières est bien réellement sir Williams, je vais tout comprendre à l’instant. Le marquis de Chamery a été l’instrument de la vengeance de sir Williams. Il a perdu mon honneur, il a tué moralement mon époux. Seulement, ajouta Baccarat, comment admettre que le marquis de Chamery, un gentilhomme, un officier, un homme dont les états de service sont une longue nomenclature de hauts faits et de grandes actions, ait pu devenir l’instrument d’un misérable comme sir Williams ? 

 – Qui sait s’il n’a point été sa dupe ? fit le mulâtre. 

 – Ah ! docteur, dit vivement la comtesse, un honnête homme a beau être dupé, il ne se fait pas empoisonneur. 

 – Vous avez raison, madame. 

 – Donc, continua Baccarat, en partant toujours de cette double hypothèse que le matelot anglais n’est autre que sir Williams, que le voleur de la poudre javanaise est bien le marquis de Chamery, il nous faut rechercher quel intérêt particulier pouvait avoir ce dernier à se faire mon ennemi mortel… Là commencent les ténèbres, docteur… 

 – Mystère ! murmura le mulâtre. 

 Mais soudain un éclair traversa le cerveau de Baccarat et elle se frappa le front. 

 – Docteur, dit-elle, vous avez vu l’homme qui a survécu à ce drame inexplicable, que relate votre journal, ce drame qui a coûté la vie à cet homme qu’on nommait Venture et à cette vieille femme appelée maman Fipart ? 

 – Je l’ai vu, madame. 

 – Et, vous en êtes bien sûr, c’est bien le même valet qui se fit renverser par une voiture le jour où le poison vous fut volé ? 

 – C’est bien lui, madame. 

 – Eh bien ! dit Baccarat, c’est ici, je crois, que sommeille l’étincelle d’où jaillira la lumière. 

 – Vous croyez ? 

 – Cet homme qui, à n’en plus douter, était le complice de votre voleur, a été reconnu pour le valet de chambre de l’infortuné duc de Château-Mailly ? 

 – Du moins, le palefrenier malade l’a constaté. 

 – Très bien ! Le duc est mort il y a deux jours, n’est-ce pas ? 

 – Du charbon, qu’il s’est inoculé en caressant son cheval favori. 

 – Docteur, dit Baccarat, le duc est mort assassiné, empoisonné plutôt par la même main qui a frappé le comte Artoff et m’a frappée moi-même. 

 Le docteur fit un soubresaut. 

 – Ecoutez, poursuivit Baccarat, je ne sais pas encore quel lien mystérieux il peut exister entre sir Williams, le marquis de Chamery et le valet de chambre de M. de Château-Mailly ; mais voici ce que je sais. Ecoutez bien. 

 – J’écoute, madame. 

 – Si cet homme dont vous parlez, et qui a survécu au massacre accompli à Clignancourt, est portugais, s’il se nomme Zampa, il a déjà été le valet de chambre de don José d’Alvar. 

 – Cet Espagnol qui a été assassiné par sa maîtresse, il y a deux mois, au bal du général C… ? 

 – Précisément. Or, don José était le fiancé de sa cousine, doña Conception, la fille du duc de Sallandrera. 

 – Je l’ai ouï dire, madame. 

 – Pourquoi ce Zampa, poursuivit Baccarat, est-il entré, son maître mort, au service de M. de Château-Mailly, je ne sais encore ; mais voici une coïncidence bizarre. Don José était fiancé à mademoiselle de Sallandrera ; le duc de Château-Mailly aimait cette même Conception, il l’avait demandée en mariage, et au moment où j’ai quitté Paris, il attendait de Russie des papiers importants qui devaient lui assurer le consentement du duc de Sallandrera. 

 – Ah ! madame, s’écria le docteur effrayé, savez-vous que nous allons remonter bien haut pour trouver des coupables ? 

 – Ecoutez, docteur, reprit Baccarat, nous sommes toujours dans les ténèbres, et savez-vous où est la lumière ? 

 – J’écoute, madame. 

 – Elle est dans la raison perdue de cet homme qui se nomme Zampa. Pensez-vous qu’on puisse le guérir ? 

 – Je le crois. 

 – Promptement ? 

 – Peut-être. 

 – Car, songez-y, docteur, si le matelot mutilé et sir Williams ne font qu’un, si le marquis de Chamery est son instrument, si la mort du duc de Château-Mailly est non point le résultat d’une fatalité terrible, mais d’un crime, les minutes valent des heures. 

 – Pourquoi, madame ? 

 – Parce que le génie de sir Williams ne s’arrête ni au déshonneur d’une femme, ni à un assassinat. 

 – Madame, dit gravement le docteur, vous avez une haute position dans le monde, beaucoup d’amis influents. Vous devez pouvoir beaucoup. 

 – Peut-être… dit Baccarat. 

 – Eh bien ! obtenez de l’autorité judiciaire, dans les mains de qui se trouve Zampa, qu’il me soit confié. 

 – Et vous le guérirez ? 

 – Je tâcherai, du moins. Je ferai l’essai sur lui d’un remède violent et terrible dont j’ai déjà fait usage sous les tropiques, un remède qui tue ou qui guérit. Si le fou résiste au traitement que je lui ferai subir, il sera guéri dans trois jours, il aura recouvré toute sa raison. 

 – Venez avec moi, dit la comtesse, qui fit quitter le jardin au docteur et le conduisit dans son boudoir. 

 Là, elle se plaça devant une table, et écrivit la lettre suivante : 

 « Monsieur le comte, 

 « Vous ne croyez pas à mon infamie, vous, ma bonne Cerise me l’a dit, car vous êtes un grand et noble cœur ; et je n’hésite point à m’adresser à vous. 

 « J’ai été la victime d’une abominable intrigue qui se rattache à d’autres crimes encore inconnus et que j’espère dévoiler bientôt. 

 « Mais pour me réhabiliter dans l’opinion, pour arriver à faire jaillir la lumière, il faut que vous m’aidiez, il faut que vous mettiez votre crédit à ma disposition. 

 « Je vous adresse le docteur Samuel Albot. Ne le questionnez pas, il ne pourrait vous répondre ; mais obtenez ce qu’il vous demandera. 

 « Votre servante, 

 « Comtesse ARTOFF. » 

 La lettre que Baccarat mit sous enveloppe et cacheta portait cette suscription : 

 A monsieur le comte Armand de Kergaz. 

 – Docteur, dit alors Baccarat, permettez-moi d’exiger de vous votre parole d’honneur que rien de ce que nous savons, ou plutôt de ce que nous supposons, ne sortira de votre bouche. 

 – Je vous la donne, madame, répondit Samuel Albot. 

 – Maintenant, prenez cette lettre, montez en voiture et rendez-vous rue Culture-Sainte-Catherine. J’enverrai chez vous, ce soir, pour connaître le résultat de votre démarche. 

 – Je vole, madame, dit le docteur, qui prit la lettre, baisa la main de la comtesse, monta en voiture et se fit conduire chez le comte de Kergaz. 

 Trois heures après, la comtesse Artoff reçut du docteur mulâtre le billet suivant : 

 « Madame la comtesse, 

 « M. de Kergaz m’a accompagné lui-même chez le juge d’instruction à qui l’affaire ténébreuse de Clignancourt est confiée. 

 « Ce magistrat, sur l’assurance que je lui ai donnée de tenir Zampa à la disposition de la justice, n’a point hésité à signer un ordre de mise en liberté provisoire. Le fou m’a été confié. 

 « Je suis allé le prendre moi-même à l’hospice Lariboisière ; il est chez moi maintenant, et, dès ce soir, je vais le soumettre à mon traitement. 

 « Sa constitution robuste me donne l’espoir qu’il résistera à cette terrible épreuve. 

 « Votre humble serviteur, 

 « DR SAMUEL ALBOT. » 

 – Ah ! murmura la comtesse après avoir lu cette lettre, si mes soupçons sont fondés, sir Williams, si réellement tu es revenu des terres australes guidé par le démon de la vengeance, tu me retrouveras préparée à une nouvelle lutte, et cette fois je ne te ferai pas grâce de la vie. 

 Baccarat se trompait, ce n’était pas de sa main que devait mourir sir Williams. 

 Chapitre 33 

 T rois jours après l’installation de Zampa le fou chez le docteur Samuel Albot, la comtesse Artoff descendit de sa voiture, à huit heures du soir, dans la cour de l’hôtel habité par le m��decin mulâtre. 

 Jung, le fidèle valet du docteur, vint lui-même ouvrir la portière du coupé et aider la jeune femme à descendre. 

 – M. Samuel attend madame la comtesse, lui dit-il. 

 Et il précéda Baccarat et l’introduisit dans la chambre des poisons, cette vaste pièce où la comtesse avait déjà pénétré une première fois. La salle était à demi plongée dans l’obscurité, car une seule bougie placée sur une table, à peu près au milieu, ne parvenait point à l’éclairer, tant elle était vaste. 

 La comtesse, en entrant, aperçut d’abord le docteur qui causait avec Roland de Clayet. 

 Roland s’était rendu chez lui sur l’invitation de la comtesse. 

 Puis elle vit un homme couché et immobile sur un divan. C’était Zampa. 

 Comme le docteur et Roland causaient à voix basse, Baccarat en conclut que Zampa dormait. 

 Le docteur vint à sa rencontre, la salua, lui avança un siège et posa un doigt sur ses lèvres. 

 – Parlons bas, dit-il. 

 – Est-ce qu’il dort ? 

 – Oui, et à son réveil il aura recouvré la raison. 

 – En êtes-vous sûr ? 

 – Je le crois. 

 La comtesse s’approcha de Zampa sur la pointe du pied et s’aperçut alors qu’il avait un bandeau sur les yeux. 

 – Le traitement auquel je l’ai soumis, dit le docteur, exige que le malade à qui il est appliqué soit plongé dans une obscurité complète pendant quelque temps. Le bandeau qui lui couvre les yeux et le front renferme une compresse imbibée des sucs d’une plante que j’ai rapportée de l’Inde. C’est là mon remède. 

 – Est-ce qu’il dort depuis trois jours ? demanda la comtesse. 

 – A peu près. C’est-à-dire qu’il est sous le joug d’une sorte de torpeur morale et physique, torpeur qui disparaîtra aussitôt que je lui aurai enlevé ce bandeau. 

 – Mais il a parlé, je suppose ? 

 – Pas depuis qu’il a le bandeau. 

 – Et vous êtes sûr qu’en le lui ôtant… 

 – Il aura recouvré la raison ? oui, madame. 

 – Docteur, dit Roland de Clayet, permettez-moi de vous dire que ceci tient du prodige. 

 – Monsieur, répondit le docteur, je ne suis pas né médecin, et la science est souvent le résultat de l’expérience, bien mieux que celui de l’étude. 

 « Il y a dix ans, aux Indes, en parcourant une de ces vastes forêts qui renferment à la fois des arbres dont l’ombre est mortelle, des plantes qui tuent ou qui guérissent, que peuplent les bêtes fauves et les taugs  [13]  étrangleurs, je tombai au milieu d’une tribu de ces Indiens fanatiques, et un moment je me crus perdu, car ils ne parlaient de rien moins que de m’immoler sur la tombe du dieu Sivah. Mais l’un d’eux me sauva la vie. Ce taug avait habité Calcutta l’année précédente et avait été frappé d’un coup de sang en plein midi dans une rue où je passais en ce moment-là. J’étais descendu de mon palanquin, j’avais saigné le taug et l’avais ainsi arraché à la mort. 

 « – C’est un savant ! s’écria-t-il en me reconnaissant et me voyant au pouvoir de ses coreligionnaires. 

 « Comme il était un haut dignitaire dans le culte mystérieux des étrangleurs, ma vie lui fut accordée ; mais son pouvoir n’alla point cependant jusqu’à obtenir la grâce d’un malheureux cipaye qui m’accompagnait. Bien que de race indigène, le cipaye fut condamné à mourir par ce fait seul qu’il était soldat au service des Anglais. 

 « Je fus invité, moi, à assister à son exécution. Refuser était impossible, et force me fut de suivre ces fanatiques. 

 « Le lieu de l’exécution se trouvait à six lieues de là, dans les montagnes. On me fit monter à cheval, et le malheureux cipaye, les mains liées derrière le dos, la corde au cou, les pieds nus, dut ouvrir la marche. 

 « Dès le départ, le condamné se prit à chanceler, et on fut obligé de le soutenir. Pendant le trajet, il fallut plusieurs fois le frapper pour le faire marcher. Enfin, en approchant du lieu de son supplice, sa terreur de la mort devint telle qu’elle détermina chez lui un accès subit de folie qui se traduisit instantanément par un éclat de rire et des chants, absolument comme chez Zampa. 

 « Parmi leurs nombreuses superstitions, les taugs étrangleurs en ont une assez bizarre. Ils ne tueront jamais un homme en état de folie. Quand ceux avec qui je me trouvais s’aperçurent que le cipaye avait perdu la raison, ils suspendirent les apprêts de son supplice. 

 « Alors l’un d’eux, un vieillard, s’approcha de moi et me dit : 

 « – Tu es un savant, toi, et Sivah a versé dans ton âme une étincelle de sa propre lumière, mais je gage qu’il ne t’a point enseigné les moyens de rendre l’esprit à ceux qui l’ont perdu ? 

 « – Et ce moyen dont tu parles, répondis-je, le connais-tu ? 

 « – Je le connais. 

 « Alors le vieux taug fit quelques pas dans la forêt et y cueillit une petite plante d’un vert pâle dont la tige était hérissée d’épines. 

 « Je le regardais faire avec une certaine curiosité. 

 « Il plaça les feuilles de la plante sur une pierre, puis avec le manche de son poignard, qui avait à peu près la forme d’un pilon de pharmacien, il se mit à l’écraser. Lorsque les feuilles eurent été suffisamment broyées, et ne présentèrent plus aux regards qu’une sorte de pâte juteuse, le vieux taug dénoua le foulard blanc qu’il avait autour de la tête, le plia en deux et y plaça la feuille broyée entre deux doubles. Après quoi, il fit un signe qui fut compris par les taugs. 

 « Trois d’entre eux s’emparèrent du cipaye, le terrassèrent, lui lièrent les pieds et les mains, et alors le vieux taug s’approcha et lui appliqua sur le front le foulard, qu’il noua solidement derrière la tête. 

 « Le cipaye jeta un cri de douleur, se débattit un moment comme s’il eût été en proie à des convulsions ; puis, peu à peu, ses mouvements devinrent moins brusques, il se renversa sur le dos et garda bientôt une complète immobilité. 

 « Je crus qu’il était mort ; mais je ne tardai point à reconnaître qu’il avait été pris d’une léthargie subite. 

 « – Eh bien ! me dit le taug, tu vas voir ; dans trois jours il aura toute sa raison. 

 « A partir de ce moment, les taugs plantèrent leur tente, c’est-à-dire qu’ils s’installèrent en cet endroit sous les grands arbres de la forêt, et ils se livrèrent à des chants, des prières et des danses dont il me fallut prendre ma part. 

 « Pendant trois jours, le cipaye donna à peine signe de vie. Le troisième jour arrivé, le vieux taug lui enleva son bandeau. 

 « Alors le cipaye ouvrit les yeux et promena autour de lui un regard fort calme, dans lequel je ne distinguai plus le moindre signe d’aliénation mentale. 

 « – Parle-lui, me dit le taug, il te répondra. 

 « J’adressai la parole au cipaye, je lui demandai ce qu’il avait éprouvé, et ses réponses furent nettes, calmes, sensées. Le malheureux n’était plus fou et, dès lors, il était bon à immoler. 

 « – Eh bien ! me dit le taug, sur ta parole d’homme, je t’adjure de dire la vérité : est-il fou ? 

 « – Non, répondis-je avec conviction, et sans me douter cependant que je prononçais son arrêt de mort. 

 « A peine avais-je parlé que le taug fit un signe, et, à ce signe, un jeune homme de dix-huit ans lança avec la dextérité d’un gaucho des pampas la corde à nœud coulant que chaque étrangleur porte à sa ceinture. La corde s’enroula autour du cou du pauvre cipaye, et le malheureux fut étranglé en dix secondes. 

 « Quant à moi, acheva le docteur Samuel, les taugs me rendirent la liberté, me donnèrent un cheval frais et me renvoyèrent avec une corde à ma ceinture. Cette corde devait être une sauvegarde pour le cas où je rencontrerais d’autres étrangleurs. 

 « Mais, avant de partir, j’avais cueilli quelques plantes semblables à celle dont le taug avait broyé les feuilles et je les emportai, me promettant bien de renouveler leur expérience. Dans l’Inde, la folie est assez fréquente ; un coup de soleil suffit pour l’occasionner. De retour à Calcutta, je n’eus plus de trêve que je n’eusse trouvé un fou, et huit jours après mon retour j’expérimentai mon remède sur une femme du peuple. Mais la femme était de complexion délicate et elle mourut au bout de quelques heures. 

 « Quelque temps après, un taug fut fait prisonnier par les troupes anglaises et condamné à mourir. 

 « Si on eût étranglé le taug, il fût allé au supplice en souriant ; mais il devait être attaché à la bouche d’un canon, et les Indiens qui meurent de ce supplice terrible sont persuadés qu’ils n’entreront jamais dans le paradis, parce qu’il leur sera impossible de retrouver et de réunir leurs membres dispersés, le dieu Bramah n’admettant dans son paradis que des hommes complets. 

 « Le matin de l’exécution, j’allai trouver le commandant militaire et lui fis part de mon aventure chez les taugs, dont je connaissais la répugnance pour ce genre de mort. 

 « Le commandant me promit que le condamné demeurerait attaché environ une heure avant qu’on mît le feu à la pièce. Je comptais sur les angoisses terribles qu’éprouverait le malheureux pour déterminer la folie, et c’était avec quelque raison. 

 « L’heure de l’exécution arrivée, on attacha l’Indien à la bouche du canon, les mains liées, les pieds enchaînés. Je me tenais à quelques pas de distance. Bientôt je vis le condamné, qui avait été jusque-là d’une pâleur livide et poussait des cris affreux, devenir rouge et cesser de crier. Son œil morne et vitreux s’alluma, le rire vint à ses lèvres, et il se prit à chanter. 

 « Alors l’officier qui commandait l’exécution, et qui avait reçu des instructions secrètes, ordonna que le condamné fût détaché, et on me le remit aussitôt. Je le fis conduire chez moi et le soumis à mon traitement. Trois jours après, il était guéri, et j’obtenais sa grâce du gouverneur général des Indes. 

 – Et, demanda la comtesse Artoff quand le docteur eut terminé son récit, avez-vous recommencé plusieurs fois votre expérience ? 

 – Huit ou dix fois, madame. 

 – Avez-vous toujours réussi ? 

 – Quand le malade ne succombait point en quelques heures à la violence du topique et que la folie provenait d’une vive terreur, il recouvrait la raison. 

 – Ainsi, vous ne pourriez appliquer votre remède à mon mari ? 

 – Je ne l’oserais pas. 

 – Mais vous le guérirez, cependant ? 

 – Oh ! soyez tranquille, madame, je vous le promets. 

 Alors le docteur Samuel s’approcha du divan sur lequel Zampa était étendu et conservait une immobilité léthargique. Il le souleva, le secoua et dénoua le bandeau. 

 Zampa poussa un soupir, passa la main sur son front encore imbibé des sucs de la compresse, ouvrit les yeux et promena un regard étonné autour de lui. 

 Sur un signe du docteur, Baccarat et Roland s’étaient retirés à l’autre extrémité de la salle, de telle façon que, s’il les apercevait, Zampa ne pouvait du moins les reconnaître. Quelques minutes s’écoulèrent pendant lesquelles le Portugais chercha à rassembler ses souvenirs, essaya de reconnaître le lieu où il était, et garda un silence plein d’étonnement. 

 – Où diable suis-je donc ? murmura-t-il enfin dans sa langue maternelle. 

 Le docteur parlait le portugais. 

 – Zampa, répondit-il, vous êtes chez un médecin qui vous a guéri de la folie. 

 – J’ai donc été fou ? 

 – Pendant cinq jours. 

 – Tiens ! dit le valet, qui promena un nouveau regard autour de lui, je ne suis donc plus dans l’eau ? 

 Le docteur se tourna vers la comtesse et lui dit tout bas : – Vous voyez, il se rattache déjà à ses dernières impressions. (Et Samuel reprit tout haut, s’adressant à Zampa :) On vous a trouvé, il y a quatre jours, à Clignancourt, dans une maison dont la cave était pleine d’eau… On a retiré de cette cave deux cadavres… 

 – Ah !… s’écria Zampa en se frappant le front, je me souviens maintenant, c’est l’homme à la polonaise qui m’a assassiné et rejeté dans la cave au moment où j’en sortais avec ma lanterne et mon couteau que je tenais aux dents. 

 Le docteur eut une inspiration. 

 – C’était avec ce couteau, dit-il, que vous aviez assassiné Venture ? 

 Zampa pâlit et frissonna. 

 – Vous savez cela ? fit-il avec effroi. 

 – Je sais tout. 

 – Et moi aussi, dit une voix derrière le docteur. 

 Le docteur Samuel Albot s’effaça, et Baccarat entra dans le cercle de lumière projeté par la bougie placée sur la table voisine. 

 – La comtesse ! murmura Zampa, qui était allé deux fois à l’hôtel Artoff porter les lettres de M. de Château-Mailly. 

 Baccarat attacha sur lui un regard sévère. 

 – Zampa, dit-elle, vous avez assassiné Venture, vous avez empoisonné le duc de Château-Mailly. 

 – Vous savez cela ? vous savez cela ? répéta le Portugais, qui manifesta soudain une terreur très vive. 

 – Oui, dit Baccarat. 

 – Oh ! le duc, ce n’est pas moi, dit Zampa, c’est lui. 

 – Qui, lui ? 

 – C’est lui qui a placé l’épingle empoisonnée dans le fauteuil. 

 Baccarat tressaillit et jeta un regard à Samuel Albot. 

 Ce regard signifiait : « Eh bien ! que vous disais-je donc ? » 

 – Ah ! ce n’est pas vous, reprit-elle, c’est lui ?… 

 – Oui, madame. 

 – Mais, quel est-il, lui ? 

 – C’est l’homme à la polonaise. 

 – Qu’est-ce que l’homme à la polonaise ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Zampa, dit sévèrement le docteur, vous venez d’avouer devant moi, devant madame et monsieur, et le docteur indiquait Roland du doigt, que vous aviez assassiné Venture. Cet aveu nous suffit pour vous envoyer à l’échafaud. 

 Ce mot acheva d’anéantir le Portugais. Il tomba à genoux, joignit les mains et balbutia le mot : « Grâce ! » 

 – Si vous voulez qu’on vous fasse grâce et qu’on ne vous livre point à la justice, dit alors Baccarat, il faut nous dire la vérité. Quel est cet homme qui a empoisonné le duc et qui vous a précipité dans la cave pleine d’eau ? 

 – C’est l’homme à la polonaise. 

 – Mais il a un autre nom ? 

 – Ah !… dit Zampa, je me souviens, la vieille femme qu’il a étranglée l’appelait son fils, son petit Rocambole. 

 Baccarat jeta un cri, et le nom de sir Williams revint de nouveau sur ses lèvres. 

 Chapitre 34 

 L e nom de Rocambole, que venait de prononcer Zampa, jetait sur-le-champ, pour la comtesse, une vive lumière sur les événements dont la cité des chiffonniers, à Clignancourt, venait d’être le théâtre. Rocambole, il était facile pour elle de le deviner, avait cru prudent de se débarrasser à la fois de maman Fipart, de Venture et de Zampa, tous trois ses complices. 

 Baccarat se tourna vers le docteur et Roland de Clayet et leur dit : 

 – Laissez-moi interroger cet homme, car le nom qu’il vient de prononcer me met sur la voie de scélérats que je croyais à jamais disparus. 

 Le docteur et Roland se regardaient étonnés, et semblaient se demander ce que pouvait être cet assassin mystérieux qu’on appelait Rocambole. 

 – Zampa, dit la comtesse au Portugais, vous êtes dans les mains de la justice. Elle vous a confié au docteur, mais elle n’a point renoncé à son recours contre vous. 

 Zampa frissonna. 

 – Le docteur doit vous remettre en ses mains, poursuivit la comtesse, aussitôt que vous serez guéri, et… vous l’êtes. 

 Zampa voulut parler, sans doute pour implorer sa grâce, mais Baccarat lui imposa silence d’un geste. 

 – Ecoutez bien ce que je vais vous dire, poursuivit-elle. Vous venez d’avouer que vous aviez assassiné Venture. Le témoignage du docteur et celui de monsieur suffiront pour vous envoyer à l’échafaud. 

 – Grâce !… madame, balbutia le Portugais, dont les dents claquaient d’effroi. 

 – Votre grâce, continua la comtesse, nous pouvons l’obtenir, le docteur et moi… Cela dépend de vous. 

 – Que faut-il faire ? demanda Zampa, qui continuait à manifester une vive terreur. 

 – Il faut tout dire. 

 – Oh ! je dirai tout, madame… mais si l’échafaud ne me prend pas, ce seront eux qui me tueront. 

 – Qui, eux ? 

 – L’homme à la polonaise et son maître. 

 – Quel est ce maître ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Zampa, dit sévèrement la comtesse, prenez garde, la moindre réticence peut vous perdre. 

 – Madame, murmura le Portugais, je vais vous dire tout ce que je sais, tout ce qu’on m’a fait faire en me menaçant de la garrotte que j’avais méritée en Espagne. 

 – Voyons ?… fit Baccarat, qui ne put se tromper à la sincérité d’accent du bandit. 

 Alors Zampa, un peu plus calme depuis qu’on lui avait promis sa grâce, désireux de se venger de Rocambole d’une part, et redoutant du reste autant la guillotine que la garrotte, Zampa n’hésita plus à raconter dans leurs moindres détails à la comtesse et à ses deux compagnons, stupéfaits, ses relations avec l’homme à la polonaise, parfois transformé en John le palefrenier, commençant par les événements qui avaient amené l’assassinat de don José et finissant par ceux qui avaient déterminé l’empoisonnement du jeune duc de Château-Mailly. 

 La comtesse ne l’interrompit point et l’écouta jusqu’au bout. 

 Seulement le mulâtre poussa un cri de surprise lorsque Zampa eut prononcé le nom de la rue de Surène. 

 – Chut ! fit Baccarat, qui posa un doigt sur ses lèvres. 

 Quand Zampa eut terminé son récit, la comtesse se tourna vers Roland. 

 – Monsieur de Clayet, lui dit-elle, je connais beaucoup M. d’Asmolles. 

 – C’est un esprit droit et un grand cœur, dit Roland. 

 – Que pense-t-il de son beau-frère ? 

 – Du marquis de Chamery ? 

 – Oui. 

 – Il l’aime et l’estime au plus haut degré. 

 – Ceci est bizarre ! murmura la comtesse. 

 Et elle dit à Zampa : 

 – Connaissez-vous le marquis de Chamery ? 

 – Oui, je l’ai vu chez M. le duc de Sallandrera une fois, et ensuite au convoi de don José. 

 – Vous ne l’aviez jamais vu ? 

 – Non, dit Zampa avec conviction. 

 Ces derniers mots éteignirent pour la comtesse l’étincelle de clarté que le récit du valet de chambre avait jetée au milieu des ténèbres de ce vaste drame. 

 – Docteur, dit-elle à Samuel Albot, appelez votre domestique et faites reconduire cet homme dans la chambre qu’il occupera chez vous. 

 Le docteur sonna, Jung parut. 

 – Emmène cet homme au premier étage, dit-il, dans la chambre qui lui est destinée. 

 – Allez, Zampa, dit la comtesse avec bonté ; il vous sera tenu compte de vos révélations. 

 Lorsque Zampa fut sorti, Baccarat demeura pensive un moment. 

 – Monsieur de Clayet, dit-elle enfin, vous êtes jeune, et vous vous êtes acquis, hélas ! une bien terrible réputation d’étourderie. 

 – Ah ! madame, murmura Roland, je paie mes fautes trop cher pour n’être point corrigé à tout jamais. 

 – Je le crois, j’en ai la conviction, monsieur, et c’est pour cela que je n’hésite pas à vous initier à tous les ténébreux mystères que je vais tâcher de débrouiller, et sur lesquels, je l’espère, vous garderez le plus profond secret. 

 – Je vous le jure, madame. 

 – Docteur, poursuivit la comtesse, tous les événements dont nous avons eu connaissance, à savoir le rôle joué par cette femme, que M. de Clayet a prise pour moi, l’empoisonnement de mon mari, l’assassinat de don José et celui de M. de Château-Mailly, tous ces événements, dis-je, tendaient à un but unique : débarrasser Mlle de Sallandrera de deux prétendants à sa main au profit d’un troisième. 

 – Ceci est incontestable, madame. 

 – Or, poursuivit la comtesse, quel est ce troisième prétendant ? Je cherche et n’ose trouver. Je vois d’une part un misérable du nom de Rocambole se servant de Zampa, un autre bandit, assassinant, empoisonnant, ne reculant devant aucune extrémité. Comment supposer que cet homme agit pour son propre compte ? Comment admettre qu’il a pu rêver un jour de devenir l’époux de la fille d’un Grand d’Espagne ? 

 – C’est assez difficile, en effet. 

 – Je sais bien que c’est un bandit plein d’audace, mais il est bien plus probable qu’il agit pour le compte d’un autre. 

 – Qui sait ? fit le docteur. 

 – D’un autre côté, poursuivit Baccarat, trois faits rattachent forcément, fatalement à cette mystérieuse affaire un des noms les plus honorables de la noblesse française. D’abord, le marquis de Chamery a donné un valet de chambre à M. de Clayet ; ce valet a joué un rôle important dans la trahison dont j’ai été victime. Ensuite, le marquis de Chamery est le seul, dites-vous, qui ait pu voler le poison qu’on vous a soustrait, et Zampa affirme que, en effet, il a reçu de l’homme à la polonaise l’ordre de se faire renverser à votre porte par un timon de voiture. Enfin, l’endroit où Zampa allait recevoir les instructions est ce même appartement de la rue de Surène, 26, à l’entresol, où M. de Chamery se faisait appeler M. Frédéric. 

 – Je n’ai pu me tromper, à la description faite par Zampa, dit le docteur. 

 – C’est donc au profit du marquis inspiré par sir Williams que tous ces crimes se sont commis, reprit la comtesse. 

 – Mais, s’écria Roland, tout ce que vous me dites là, madame, tout ce que j’entends me confond. Le marquis de Chamery passe pour un cœur loyal et chevaleresque, il a les plus beaux états de service qu’on puisse imaginer, il est brave comme un lion, il s’est battu avec le baron de Chameroy. Tout Paris l’aime et l’estime, sa sœur l’adore… 

 – C’est là, en effet, murmura la comtesse, c’est contre ce rempart d’honorabilité que viennent se briser toutes mes hypothèses. 

 – Tout cela est incompréhensible, dit le docteur. 

 – Enfin, acheva Baccarat, faut-il donc supposer aussi que Mlle de Sallandrera, une jeune fille chaste et pure, a trempé dans l’assassinat de don José, dans l’empoisonnement de M. de Château-Mailly ? Mystère que tout cela, horrible mystère !… Oh ! tenez, s’écria la comtesse Artoff, il me passe par l’esprit une lueur étrange, infernale, une de ces idées qui hérissent les cheveux et donnent le frisson. 

 – Quelle est donc cette idée, madame ? 

 – Oh ! avant que je ne parle, voyez-vous, il me faut votre parole à tous deux, un serment solennel, sacré, inviolable, que vous serez muets comme la tombe… 

 Roland et le docteur levèrent la main, impressionnés qu’ils étaient par la voix altérée et le front pâle de la comtesse. 

 – Nous serons muets, dirent-ils tous deux, nous le jurons !… 

 – Eh bien !… dit la comtesse, écoutez-moi donc alors. Au commencement de la Restauration, quand cette fraction de la noblesse française que les victoires de l’Empire n’avaient point ralliée au drapeau national remettait enfin le pied sur le sol français après vingt-cinq années d’exil, un homme parut qui se fit appeler d’un nom bien connu dans le nobiliaire de France, qui se fit reconnaître par toute une famille, par de vieux amis, par un gouvernement même. Cet homme, porteur d’actes authentiques, qui établissaient son identité, la tête meublée de souvenirs qui ne pouvaient laisser aucun doute sur ses relations passées et ses amitiés, revenait de l’émigration, et le roi le fit colonel. Un jour, à l’issue d’une revue, tandis que le brillant officier se rendait à l’état-major, un homme en haillons l’aborda et lui dit à l’oreille : 

 « – Tu n’es pas le comte de Sainte-H…, tu es C…, le forçat, mon ancien compagnon de chaîne. 

 « Le colonel s’indigna, cravacha le mendiant et le fit arrêter. 

 « Mais le forçat soutint son accusation, la justice s’en saisit et, quelques mois après, la cour d’assises renvoyait au bagne le faux gentilhomme qui avait assassiné le véritable et s’était emparé de ses papiers  [14]  . 

 – Ah ! madame, s’écria Roland, que dites-vous donc là, et comment pouvez-vous croire… ? 

 – Mon Dieu ! fit la comtesse, je n’affirme rien et je donnerais tout au monde pour me tromper. Mais enfin, il faut que je voie cet homme… il le faut !… Oh ! si Rocambole et lui ne faisaient qu’un, je le reconnaîtrais sur-le-champ ! 

 – Je vous ferai observer cependant, dit Roland, que vous avez déjà vu le marquis de Chamery. 

 – C’est vrai ; un soir, chez moi… Vous y étiez. 

 – J’y étais. 

 – Mais je ne l’ai point remarqué. 

 – Et ne croyez-vous point, cependant, que sa voix, à défaut du visage, puisse se modifier à ce point ? 

 – Oh ! je ne sais plus… je ne sais rien…, murmura la comtesse, mais je veux le voir. 

 – Eh bien ! dit Roland, vous le verrez demain. 

 – Où ? 

 – Chez moi. Je l’engagerai à déjeuner. Vous serez cachée… Vous pourrez le voir et l’entendre. 

 – Ceci est impossible, dit le docteur. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le marquis n’est pas à Paris. 

 – Et où est-il ? 

 – Je ne sais ; mais Jung, mon domestique, est allé aujourd’hui à l’hôtel de la rue de Verneuil, et on lui a dit que le marquis était parti. 

 – Quand ? 

 – Il y a trois jours. 

 – Seul ? 

 – Non, avec le matelot aveugle, dans une chaise de poste. 

 – Sir Williams ! répéta tout bas la comtesse avec une conviction tenace et indiscutable. 

 Comme il était fort tard, la comtesse Artoff ne pouvait songer à prendre le soir même des renseignements sur le but du voyage entrepris par M. le marquis de Chamery. 

 – Docteur, dit-elle, M. de Clayet et moi nous allons vous quitter. Je vous attends demain matin pour mon malheureux malade. 

 – Madame, répondit le docteur, dès demain je vais soumettre le comte à un traitement infaillible pour la folie dont il est frappé. 

 Baccarat, en quittant M. de Clayet, lui dit : – Demain, j’aurai les renseignements que je veux avoir, et peut-être aurai-je besoin de vous. 

 – Je suis à vos ordres, madame, répondit-il en saluant avec respect. 

 Le lendemain, en effet, Roland reçut, avant midi, un billet de la comtesse. Ce billet n’avait qu’une ligne : « Venez sur-le-champ, je vous prie. » 

 Roland courut à l’hôtel Artoff. 

 Une chaise de poste tout attelée était dans la cour, prête à partir. 

 Cette circonstance étonna Roland ; mais sa surprise fut au comble quand il eut été introduit dans le boudoir où la comtesse l’attendait avec Samuel Albot. 

 Baccarat avait dépouillé les vêtements de son sexe pour revêtir un costume masculin. 

 Ainsi métamorphosée, elle ressemblait à un jeune homme de dix-huit à vingt ans. 

 – Monsieur de Clayet, dit-elle, vous alliez en Franche-Comté quand vous m’avez rencontrée ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien ! venez, ma chaise de poste est en bas, nous partirons. 

 – Pour la Franche-Comté ? 

 – Oui. 

 – Mais… où allons-nous ? 

 – Dans le château de feu votre oncle, qui est situé, m’avez-vous dit, à trois lieues de celui de M. d’Asmolles. 

 – En effet, madame. Mais… 

 – Mais, dit Baccarat, M. d’Asmolles, le duc de Sallandrera et sa fille s’y trouvent… et le marquis est parti, il y a quatre jours à présent, pour le rejoindre. Comprenez-vous, maintenant ? 

 – Je comprends et je suis prêt à vous suivre, madame. 

 Une heure après, la comtesse Artoff, laissant son cher malade aux mains du docteur Albot, courait en compagnie de Roland de Clayet sur la route de Besançon. Mais la comtesse arriverait bien tard, sans doute, car Rocambole et sir Williams avaient sur elle une avance de quatre jours et bien des événements s’étaient accomplis déjà au château du Haut-Pas, où nous allons nous transporter et précéder Baccarat. 

 Chapitre 35 

 L e château du Haut-Pas était situé au fond d’une gorge du Jura. 

 Le voyageur qui s’y rendait, parvenu au sommet d’une montagne jusqu’au point culminant de laquelle le vallon et le manoir demeuraient invisibles, apercevait tout à coup un paysage saisissant et pittoresque. Il avait sous les pieds une vallée environnée de collines et au centre de laquelle se trouvait un village éparpillé sur les deux bords d’un torrent. Les collines étaient boisées de sapins au feuillage sombre. 

 Au-dessus du village, et comme suspendu au flanc de l’une des collines, se dressait le château du Haut-Pas. C’était un vieil édifice commencé au temps des dernières croisades, continué sous les premiers Valois, terminé sous François I er et enfin restauré vers le milieu du règne de Louis XIV. On n’y avait plus touché, extérieurement du moins, depuis cette époque ; aussi les murs étaient grisâtres, et le lichen s’était établi au flanc des vieilles tours, dont la flèche ardoisée imprimait au manoir un aspect des plus chevaleresques. La façade sud donnait sur des jardins en amphithéâtre qui descendaient par gradins jusqu’au bord de la petite rivière. Du côté du nord, au contraire, le rocher qui formait sa première assise était à pic, et, des croisées ogivales, le regard plongeait sur un ravin profond, aride, d’aspect désolé et complètement dépourvu de végétation. 

 Ce ravin avait un nom bizarre ; on le nommait le Ravin des Morts. Ce nom prenait sa source dans une légende nébuleuse. Au Moyen Age, le château avait soutenu un siège contre les Suisses, sous le commandement d’un baron d’Asmolles. La garnison, prise par la famine, avait préféré la mort à une reddition honteuse, et les deux cents hommes qui la composaient s’étaient précipités du haut des tours et de la plate-forme dans le ravin. 

 La route qui, de Lons-le-Saunier, la ville la plus proche, conduisait au manoir, traversait le village après avoir serpenté en rampes brusques au flanc de la colline qui formait l’horizon vers le sud, passait le torrent sur un pont, tournait sur la gauche des jardins et s’élevait en zigzag vers l’ancien pont-levis jeté sur des fossés sans eau. 

 On pénétrait dans le manoir, au-delà du pont-levis, par une vaste cour d’honneur aux quatre angles de laquelle se trouvaient quatre statues équestres en pierre. C’étaient les quatre premiers barons du nom d’Asmolles. 

 A l’intérieur, le château était confortablement meublé et décoré. Le père de Fabien l’avait habité durant la période tout entière de l’Empire, et si un pénible souvenir ne s’y fût rattaché pour lui, bien certainement le vicomte n’eût point songé à vendre cette propriété de famille. Mais sa mère y était morte folle, et depuis cette époque Fabien avait pris en haine le Haut-Pas. 

 Il y venait pour la première fois depuis dix ans, lorsqu’il y arriva avec sa jeune femme, le duc, la duchesse de Sallandrera et Conception ; et, au moment où nous les retrouvons, ces personnages étaient installés au manoir depuis six ou huit jours environ. 

 Pendant cette courte période, la vie qu’on avait menée au château avait été assez agitée. 

 Chaque jour le duc de Sallandrera, tantôt conduit par un domestique, tantôt accompagné par Fabien lui-même, s’était rendu aux usines de Saint-P…, qu’il avait définitivement acquises, et qui se trouvaient de l’autre côté de la montagne. 

 La jeune vicomtesse d’Asmolles et ses deux hôtesses faisaient de longues promenades à pied ou en voiture dans les environs. Blanche et Conception s’étaient bien vite liées, on le devine. Blanche était, ou du moins croyait être, la sœur de cet imposteur qui se faisait appeler le marquis de Chamery, et cet imposteur, Conception l’aimait… C’en était assez pour que la jeune fille et la jeune femme fussent tout aussitôt liées. 

 Or, un soir, vers quatre ou cinq heures, quatre jours après celui où Conception avait clandestinement écrit à Rocambole, cette dernière et Blanche de Chamery, se tenant par le bras, descendaient un joli sentier en pente qui s’en allait, en déroulant ses contours, jusqu’à la petite rivière ombragée de saules. 

 – Ma chère vicomtesse, disait Conception, vous êtes bien mystérieuse avec moi. 

 – Bah ! fit Blanche en riant. 

 – Vous me dites depuis quatre jours, en appuyant un doigt sur vos lèvres : « Chut ! qui sait ? espérez toujours… » 

 – Et je le répète, dit Mme d’Asmolles. 

 – Mais vous ne me dites pas sur quoi vous fondez cette espérance. 

 Blanche se prit à sourire. 

 – Mon père, poursuivit Conception, ne me dit absolument rien, lui, et je lui trouve un air tout à fait mystérieux. 

 – Comme à moi ? 

 – Comme à vous. 

 – Ecoutez, ma chère Conception, reprit la vicomtesse, je ne veux pas garder le silence avec vous plus longtemps, et je vais vous dire pourquoi je vous engage à espérer. Le duc, votre père, est bon, il vous aime jusqu’à l’idolâtrie, et depuis qu’il a vu se briser et s’évanouir ses plus chères espérances, il a pris, m’a-t-il dit, la résolution de vous laisser entièrement maîtresse du choix d’un époux. 

 – Vrai ? vous le croyez ? 

 – Je le crois. 

 – Mais enfin, que vous a dit mon père ? 

 – Ah ! dit la vicomtesse, puisque vous voulez absolument le savoir, je vais prendre les choses d’un peu haut. 

 – Soit. 

 – Vous vous souvenez du jour où vous êtes sortie en voiture avec Fabien et madame votre mère ?… 

 – Vous laissant seule avec mon père ?… 

 – Précisément. 

 – Mon Dieu ! lui avez-vous donc tout dit ? 

 – A peu près. 

 – Mais… comment ? 

 – Oh ! de la façon la plus naturelle, poursuivit la vicomtesse. Le duc s’étonnait que le marquis, mon frère, après avoir entamé la négociation relative à la vente du Haut-Pas, n’eût point été du voyage. Je n’ai pu m’empêcher de rougir un peu à cette question. Mon trouble a étonné votre père. Il m’en a demandé la cause. Alors je lui ai avoué que notre cher Albert avait au cœur un amour non moins grand que désespéré, et que cet amour lui défendait de venir ici. 

 « – Comment !… m’a-t-il dit, se méprenant d’abord, la femme qu’il aime et dont, dites-vous, il est à jamais séparé, habite les environs ? 

 « – Non, ai-je répondu bravement, mais elle y est depuis trois jours. 

 « Ma chère Conception, ajouta la vicomtesse, je puis vous l’avouer maintenant, lorsque j’eus fait cet énorme aveu, la peur me prit, et, pendant la seconde qui précéda la réponse de votre père, seconde qui dura un siècle pour moi, je me sentis un horrible battement de cœur. Il me sembla que votre père allait s’indigner et me dire fort nettement qu’il trouvait le marquis de Chamery bien audacieux d’avoir osé lever les yeux sur une Sallandrera. 

 – Eh bien ? fit Conception avec anxiété. 

 – Eh bien ! le duc ne put retenir une exclamation de surprise, mais elle fut dépourvue de toute irritation. 

 « – Comment ! dit-il ; êtes-vous bien sûre de cela, vicomtesse ? 

 « – Hélas ! monsieur le duc, je suis sa sœur, et le rôle de sœur est celui d’une confidente. 

 « – C’est juste. 

 « – Et c’est parce que je sais tout ce que mon pauvre frère aurait souffert ici… 

 « – Souffert ! pourquoi ? 

 « – Monsieur le duc, repris-je, mon frère a vécu toute sa jeunesse sous les tropiques ; il a dû à l’influence d’un soleil brûlant le développement, un peu excessif peut-être, d’une imagination ardente déjà. Depuis le jour où, pour la première fois, il a vu votre fille… 

 « – Il lui a sauvé la vie, ce jour-là, me répondit le duc. 

 « – Depuis ce jour, continuai-je, il s’est pris à l’aimer si passionnément, que cet amour, je le crains, hélas ! empoisonnera toute sa vie. Car, me hâtai-je d’ajouter, mon frère ne s’est jamais fait d’illusions ; il sait que les Sallandrera sont de noblesse plus ancienne et plus illustre. 

 « – Plus illustre, peut-être, me dit votre père, mais plus ancienne, je ne sais, à en croire votre mari, vicomtesse. 

 « – Ensuite, poursuivis-je, mon frère a une fortune modeste, et la dot de mademoiselle de Sallandrera est une dot tout à fait princière. 

 « – Croyez bien, chère vicomtesse, reprit poliment votre père, que ma fille n’est aussi riche que pour avoir le droit de choisir un époux qui le soit moins. 

 « Et comme je paraissais étonnée : 

 « – Madame, continua le duc avec tristesse, j’ai songé trois fois à marier ma fille, à lui donner un époux de mon choix ; trois fois la Providence est venue se jeter au travers de mes projets et anéantir mes plus chères espérances… J’ai pris il y a quelques jours une résolution sérieuse, inébranlable. 

 « – Et, dis-je, cette résolution… ? 

 « – C’est de laisser Conception entièrement maîtresse de sa main. 

 « – Ainsi, murmurai-je toute tremblante, si mademoiselle de Sallandrera aimait mon frère… 

 « – Elle serait marquise de Chamery dans un mois, avant même. 

 « Je ne pus retenir un cri de joie. 

 « – Mais, ma chère vicomtesse, me dit-il, Conception est triste, soucieuse depuis longtemps, et je crains bien que ce ne soit pas votre frère qui… 

 « – Monsieur le duc, dis-je alors avec une certaine vivacité, si je vous affirmais le contraire ? 

 « – Comment ? que dites-vous ? 

 « – Eh ! mon Dieu ! les femmes sont clairvoyantes, monsieur le duc, et si peu souvent que mademoiselle de Sallandrera et mon frère se soient rencontrés, elle a lu dans ses yeux qu’elle était aimée. 

 « – Mais, cependant… 

 « – Tenez, monsieur le duc, ajoutai-je, voulez-vous tenter une expérience ? 

 « – Laquelle ? 

 « – Ce soir, à dîner, mettez la conversation sur le compte de mon frère, prononcez son nom le premier, et regardez votre fille. 

 « – Soit, me dit-il. 

 « Et puis, comme s’il eût craint de s’être trop avancé, il détourna brusquement la conversation et me parla d’autre chose. 

 « Le soir, en effet, votre père parla tout à coup du marquis, et mes yeux, comme les siens, se tournèrent vers vous à la dérobée. Vous étiez devenue toute rouge d’abord ; puis, à mesure que Fabien, à qui j’avais eu le temps de dire quelques mots, établissait notre généalogie et citait les hauts faits de quelques-uns de nos aïeux, et tandis que le duc paraissait écouter avec attention et complaisance, votre regard brillait de joie. 

 – C’est vrai, murmura Conception, rougissant de nouveau. 

 La comtesse reprit : 

 – Après le dîner, votre père m’offrit le bras pour aller au salon, et il me dit tout bas : 

 « – Je crois, madame, que vous aviez raison… 

 « – Ah ! 

 « – Et que vous pourriez bien consoler un peu le marquis et lui écrire qu’il a tort de s’interdire l’entrée de la Franche-Comté. 

 – Et, interrompit Conception, vous avez écrit ?… 

 Mme d’Asmolles laissa glisser sur ses lèvres un sourire charmant et plein d’une moquerie ingénue : 

 – A quoi bon, lui dit-elle, puisque vous m’aviez devancée ?… 

 Conception se jeta dans les bras de Mme d’Asmolles, et les deux jeunes femmes murmurèrent tout bas le mot de sœur. 

 Or, ce jour-là, le vicomte d’Asmolles et le duc de Sallandrera – on touchait alors aux premiers jours de l’automne – avaient quitté le château de bonne heure pour une partie de chasse. Les bois qui environnaient le Haut-Pas étaient fort giboyeux. Le retentissement lointain d’une fanfare sonnée à pleins poumons vint interrompre la causerie de la vicomtesse et de Conception. 

 – Voici votre père et Fabien qui reviennent, dit Blanche de Chamery à la jeune Espagnole. 

 En effet, le regard des deux femmes, s’étant levé vers l’horizon du nord, fut bientôt fixé par un groupe de chiens conduits en laisse et accompagnés par deux cavaliers. Chevaux et chiens descendaient de la montagne par un joli sentier en zigzag qui se déroulait et s’allongeait sous les sapins. 

 La vicomtesse et Conception franchirent la clôture du parc par une brèche pratiquée dans la haie, prirent le chemin qui longeait la rivière, traversèrent le petit cours d’eau sur un pont en bois, et allèrent à la rencontre des chasseurs. 

 Quelques minutes après, ils s’abordèrent. 

 M. le duc de Sallandrera, qui avait une fort belle mine à cheval, paraissait ravi. 

 – Mesdames, dit le vicomte en mettant pied à terre et indiquant du doigt un chevreuil attaché à l’arçon de la selle du duc, vous pouvez offrir vos félicitations à M. de Sallandrera, il a été le héros de la journée. 

 – Et, dit joyeusement le duc, j’espère bien être encore le héros de demain. 

 – Demain ? fit Conception, qui alla présenter son front au vieillard, vous chasserez encore demain ? 

 – Je l’espère bien, répondit le duc, qui embrassa la jeune fille et baisa la main de la vicomtesse. 

 – Mais, dit Fabien, notre chasse de demain ne ressemblera nullement à celle-ci. 

 – Comment cela ? 

 – Aujourd’hui nous avons couru un chevreuil. 

 – Et demain ? 

 – Demain, nous attaquons un ours. 

 – Un ours ! s’écrièrent les deux femmes un peu effrayées. 

 – Oui, continua le duc avec un enthousiasme tout méridional, un ours, mesdames. Un braconnier que nous avons rencontré a connaissance de ce roi des forêts alpestres, et il nous conduira, dès le point du jour, à l’endroit où il s’est réfugié. 

 – Mais, observa Blanche de Chamery d’une voix tremblante, c’est une chasse fort dangereuse. 

 – Oui et non, répliqua le vicomte en souriant. Il passa le bras de sa femme sous le sien et lui murmura à l’oreille : 

 – Est-ce qu’il y a le moindre danger possible pour celui qui vous aime, chère Blanche ? 

 Tous quatre reprenaient le chemin du château quand un bruit de grelots et de claquements de fouet se fit entendre et éveilla leur attention. Une chaise de poste descendait au grand trot de ses trois chevaux la pente rapide de la route qui vient de Lons-le-Saunier. 

 – Ah ! dit Blanche de Chamery, si c’était mon frère ! 

 – Qui serait-ce autre que lui ? répondit Fabien. Nous n’attendons personne, il me semble. 

 – C’est vrai. 

 Le duc de Sallandrera avait regardé Conception du coin de l’œil. La jeune fille était pâle et paraissait en proie à une vive émotion. 

 – O mon cher petit frère ! dit la vicomtesse avec une joie d’enfant. 

 Et les hôtes du Haut-Pas rebroussèrent chemin et allèrent à la rencontre de la chaise de poste, qui les atteignit au bout de quelques minutes. 

 Rocambole, plus marquis de Chamery que jamais, enveloppé d’une pelisse de voyage, coiffé d’une casquette ronde, mais très élégant en dépit de ce négligé, s’élança hors de la berline et sauta au cou du vicomte et ensuite de sa sœur, avec autant d’élan et d’affection qu’aurait pu en manifester le vrai marquis de Chamery. Puis il salua le duc, regarda Conception, et sut pâlir comme elle. Enfin, il montra sir Williams impassible et muet au fond de la berline, et dit à M. d’Asmolles : 

 – J’ai amené mon pauvre vieux matelot ; je n’ai pas eu le courage de le laisser tout seul dans notre vieil hôtel. 

 – Tu as fort bien fait, dit Fabien. 

 – Marquis, dit alors le duc de Sallandrera, vous êtes des nôtres demain ? 

 – Sans doute, monsieur le duc. Que fait-on demain ? 

 – On chasse l’ours. 

 – Bravo ! s’écria gaiement Rocambole. 

 Chapitre 36 

 L e lendemain de son arrivée au manoir du Haut-Pas, le faux marquis de Chamery entra, à six heures du matin, dans la chambre de sir Williams. 

 Rocambole avait endossé un habit de chasse gros bleu, il portait une culotte blanche, des bottes à l’écuyère, et avait un couteau de chasse à la ceinture. 

 – Mon oncle, dit-il à sir Williams, il faut que je te fasse, avant de partir, une petite description des lieux où tu te trouves. Tu habites une belle chambre octogone ménagée dans une tour, au deuxième étage du château – la tour du nord, s’il vous plaît ! – absolument comme dans les romans… L’ameublement est simple, mais confortable, et tu as dû trouver un bon lit. 

 – Oui, fit l’aveugle d’un signe. 

 – Bien que tu ne sois pas très séduisant, poursuivit Rocambole d’un ton moitié affectueux, moitié railleur, j’ai obtenu que tu mangerais à table. Les belles mains de la vicomtesse ma sœur te verseront à boire, et tu entendras à ton aise la voix de Conception, cette voix qui t’a charmé hier. Hein ! qu’en dis-tu ? 

 L’aveugle eut un sourire reconnaissant, étendit la main et prit celle de Rocambole, qu’il serra. Sir Williams le bandit, le monstre, avait fini par aimer Rocambole comme un fils dont il était fier. 

 – Allons ! pas de bêtises ! dit celui-ci, nous n’avons pas le temps de faire du sentiment, mon vieux, il faut parler sérieusement et songer à nos affaires. 

 L’aveugle hocha la tête de haut en bas. 

 Rocambole reprit : 

 – Ma sœur est toujours persuadée que tu ne comprends pas le français et n’entends que la langue maternelle. Eh bien ! en mon absence, tu auras l’oreille fine, hein ? 

 – Oui, fit sir Williams d’un signe. 

 – Et tu écouteras ce que les femmes disent de moi. 

 – Oui, oui. 

 – Blanche m’a déjà dit, hier soir, que tout marchait à ravir, que le duc ne me refuserait pas la main de sa fille. Mais je ne serais pas fâché de savoir ce que pense la duchesse, et puis je brusquerais volontiers les choses. 

 – C’est prudent, fit de la tête sir Williams, dont les pantomimes étaient toujours comprises par Rocambole. 

 – Ton valet de chambre ne te quittera pas, du reste, continua le faux marquis, et tu peux aller te promener, à son bras, dans le parc. C’est dommage ! ajouta-t-il méchamment, que tu n’aies plus tes yeux, car tu perds de bien beaux panoramas. Les environs du château sont une petite Suisse. 

 L’aveugle sourit sans trop d’amertume, et Rocambole lui dit en s’en allant : 

 – Ta chambre ouvre sur la plate-forme par une porte-fenêtre. Cependant je ne te conseille pas de te risquer sur cette terrasse féodale. Le parapet est très bas, et si tu en heurtais la base avec le pied en marchant un peu vite, tu pourrais bien porter le reste du corps en avant et perdre l’équilibre. Ne sors par là qu’appuyé sur ton domestique. 

 L’aveugle hocha la tête. 

 – Adieu, à ce soir, dit Rocambole. 

 Et le faux marquis descendit à la salle à manger, où la halte matinale venait d’être servie. 

 Mme d’Asmolles et Conception avaient voulu se lever pour assister au départ des chasseurs. 

 Lorsque Rocambole entra dans la salle à manger, Conception s’y trouvait déjà, et ils purent échanger un regard ; puis, au moment où M. de Sallandrera et Fabien sortaient, ils se pressèrent vivement la main et se dirent quelques mots à voix basse. 

 – Tenez, Conception, murmura Rocambole, qui était l’homme aux inspirations soudaines, vous souvenez-vous que je vous ai dit un soir que j’étais né sous une étoile heureuse ? 

 – Oui, dit la jeune fille en souriant. 

 – Et que j’avais le pressentiment qu’après vous avoir arrachée à la mort j’aurais peut-être quelque jour le bonheur de sauver votre père de quelque danger ? 

 – Oui, en effet, dit-elle, je me souviens. 

 – Eh bien ! depuis hier, ce pressentiment me poursuit. 

 – Mon Dieu ! fit-elle avec effroi. 

 – Ne craignez rien, dit-il, ne vous ai-je pas dit que mon étoile était heureuse… 

 – Allons ! marquis, cria au-dehors la voix du comte. 

 – Adieu, à ce soir, murmura tout bas Rocambole qui osa effleurer de ses lèvres le front de Conception. 

 – A ce soir, répéta-t-elle. 

 Ils échangèrent un dernier regard rempli d’amour. Puis le marquis prit son fusil de chasse, le mit en bandoulière et s’élança dans la cour. 

 Le duc de Sallandrera et Fabien étaient déjà à cheval. 

 Le duc avait la fière mine d’un hidalgo du temps de Philippe II. Il était superbe, monté sur un petit cheval limousin plein de feu, le cor à l’épaule, le couteau de chasse à la ceinture, le fusil à l’arçon de sa selle. 

 Rocambole salua une dernière fois la vicomtesse et Conception, qui étaient venues s’accouder au balustre du perron, et mit lestement le pied à l’étrier. 

 Trois hommes à pied devaient accompagner les chasseurs. 

 Les deux premiers étaient des piqueurs qui tenaient couplés huit énormes chiens mâtins, à l’œil sanglant, au poil hérissé, des chiens allemands qui ne chassent absolument que l’ours. Le troisième était ce braconnier qui avait indiqué le repaire de l’ours. 

 En hiver, les animaux de cette espèce descendent des hautes montagnes et se montrent assez fréquemment dans les vallées du Jura. Mais en été, au mois de septembre, quand les premières neiges ne sont point tombées encore, la présence d’un ours est fort rare dans ces contrées. C’était donc pour M. d’Asmolles et le duc de Sallandrera une véritable bonne fortune que leur apportait le braconnier. 

 Ce dernier était vêtu comme les paysans du Jura, portait un vieux fusil à deux coups sur l’épaule, une poire à poudre et une gourde pleine de genièvre au cou. 

 – Où est ton ours ? demanda le vicomte. 

 – A deux lieues d’ici, dans les roches du Ravin-Noir. 

 – Belle situation ! dit Fabien. 

 – Les chiens auront du mal à le déloger, poursuivit le braconnier. 

 – Allons toujours, nous verrons. 

 Fabien donna le signal du départ, et les chasseurs sortirent de la cour du château. 

 Rocambole ferma la marche. 

 – Ma parole d’honneur ! se dit-il, je commence à ressembler à ces menteurs qui finissent par croire leurs propres mensonges. J’ai si bien répété à Conception que j’avais des pressentiments que maintenant j’en ai… Foi de Rocambole ! ce serait bien amusant si j’allais tirer ce futur beau-père des griffes de l’ours. 

 Et Rocambole passa la main sous son habit et y caressa le manche nacré de ce joli poignard dont Zampa portait la cicatrice sur l’épaule. 

 – Ce serait curieux, pensa-t-il, que cet outil mignon servît à tuer des ours, après avoir refroidi des hommes. 

 Et le bandit se prit à rire dans sa moustache, tandis que son cheval prenait un grand trot allongé. 

 Le Ravin-Noir, ainsi que l’avait appelé le braconnier, se trouvait à une heure de trot du Haut-Pas pour les cavaliers qui suivaient un chemin frayé, et à la même distance, comme temps, pour les piétons qui s’engageaient à travers les bois et les broussailles dans un sentier à peine indiqué. 

 A cent mètres du château, en remontant le cours de la petite rivière, les chasseurs se séparèrent en deux groupes. L’un, celui des cavaliers, suivit le chemin battu. L’autre, composé du braconnier, des deux piqueurs et des chiens, prit le sentier. 

 Le rendez-vous était à la Pierre-Plate. 

 Pour bien comprendre l’événement dramatique qui devait terminer cette journée de chasse et dont Rocambole avait eu un vague pressentiment en sautant en selle, une courte description topographique est absolument nécessaire. 

 Le Ravin-Noir était ce que l’on appelle dans les pays de montagne une vallée supérieure, c’est-à-dire un vallon creusé entre deux collines assez élevées et se trouvant par son niveau bien au-dessus des plaines avoisinantes. Le Ravin-Noir prenait son nom d’une forêt de sapins qui s’élevait au flanc des collines qui l’enserraient. Il avait une lieue de longueur. Large d’abord d’un quart de lieue, il allait en se rétrécissant peu à peu et finissait à son extrémité par un étroit cul-de-sac, formé par un groupe de roches nues et caverneuses. 

 Une source s’échappait du bas de ces rochers et formait un ruisseau qui devenait un véritable torrent à la fonte des neiges. Ce ruisseau, à sa naissance, était encaissé par des rochers d’une certaine élévation, tout à fait à pic, et si rapprochés que les montagnards avaient jeté en travers le tronc d’un sapin, en guise de pont. Ce pont, si étroit et si peu solide, servait quelquefois aux bûcherons qui descendaient de la montagne, s’y aventuraient et passaient de l’autre côté, où se trouvait un chemin qui reliait une ferme, située au-delà des roches, à un petit village qui s’élevait dans la plaine, au confluent du ruisseau et de la petite rivière qui baignait les murs du Haut-Pas. 

 Au-dessus de la source, les rochers s’ouvraient tout à coup comme une bouche monstrueuse. 

 Il y avait là une grotte fraîche, humide, emplie de stalactites et qui s’allongeait et se rétrécissait en boyau, jusqu’au-delà des rochers, qu’elle traversait de part en part pour aboutir à un deuxième vallon, un peu plus élevé de niveau que le premier, et qui était aussi nu, aussi dépouillé que l’autre était boisé. Or, c’était cette grotte que l’ours voyageur avait choisie pour son gîte provisoire. 

 Couché une partie de la journée sous les humides parois, il en sortait quand la chaleur tombait pour aller manger des nèfles dans les bois voisins ou détruire des essaims formés dans les troncs d’arbres. Le braconnier l’avait surpris se livrant à cette dernière occupation, et comme l’ours, surtout quand il n’est point affam��, n’attaque pas l’homme, il avait vu celui-ci prendre la fuite, gagner le Ravin-Noir et disparaître dans la grotte. 

 Dès lors, le montagnard, qui connaissait à merveille les mœurs des animaux de cette espèce, avait été parfaitement fixé sur le repaire de celui-là. 

 La Pierre-Plate, lieu de rendez-vous que la cavalerie et l’infanterie de la petite expédition s’étaient assigné, était le couronnement de cet amas de rochers qui surgissaient comme une muraille gigantesque au milieu du Ravin-Noir et le fermaient complètement. 

 Le sentier pris par les piqueurs suivait le ravin, conduisait jusqu’aux roches, s’élevait ensuite par de petites rampes au flanc droit de la colline, passait à dix mètres de l’ouverture de la grotte et montait jusqu’au couronnement, qui pouvait avoir là une surface plane de cent mètres carrés. 

 Les cavaliers, au contraire, devaient arriver à la Pierre-Plate par un chemin qui tournait la montagne en sens inverse, était accessible aux chevaux et même carrossable pour une voiture de chasse, malgré sa raideur. 

 Au moment où les chasseurs s’étaient séparés sous les murs du Haut-Pas, un petit conciliabule avait été tenu entre le vicomte Fabien d’Asmolles, qui connaissait parfaitement les lieux, et le braconnier. 

 Le duc de Sallandrera n’avait entendu et compris que fort vaguement, et quand il demanda à Fabien comment on allait procéder, celui-ci répondit : 

 – Monsieur le duc, je ne pourrai vous le faire comprendre que lorsque nous serons au rendez-vous. 

 Une heure après, en effet, les trois cavaliers, qui avaient causé comme causeront éternellement les chasseurs, débouchaient par un taillis de sapins, et le duc et Rocambole se trouvaient vivement impressionnés par la majesté sauvage du panorama déroulé devant eux. 

 A gauche, les roches sur lesquelles ils se trouvaient et au bord desquelles ils avaient l’audace de pousser leurs chevaux, fermaient entièrement le Ravin-Noir, ainsi qu’une haute muraille à pic. 

 A droite, elles s’abaissaient graduellement par un plan incliné jusques au vallon supérieur, dépourvu de toute espèce de végétation pendant environ une demi-heure. 

 – Tout cela est d’un aspect grandiose et sauvage, dit le duc ; mais je ne comprends pas encore où est l’ours et comment nous le chasserons. 

 Le vicomte étendit sa cravache vers le Ravin-Noir. 

 – Regardez bien, dit-il. Vous voyez ce sentier qui borde le torrent, à peu près à sec en ce moment, et en remonte le cours ? 

 – Oui, certes. 

 – Vous voyez ce tronc de sapin… 

 – Qui forme le pont ? 

 – Précisément. 

 – C’est sur ce pont que vont s’aventurer nos piqueurs et nos chiens, et vous verrez que, malgré la profondeur du précipice, ils y passeront sans hésitation. 

 – Diable ! fit le duc, ils auront le pied sûr, en ce cas. 

 – Or, poursuivit le vicomte, tenez, les voilà à l’extrémité du sentier, là-bas, remontant le ravin. Quand ils seront arrivés au tronc de sapin, le braconnier passera le premier, puis un piqueur le suivra. Tous deux retrouveront de l’autre côté du ravin ce petit sentier, cet escalier plutôt, pratiqué dans les anfractuosités du roc, et monteront ainsi jusqu’à nous. 

 – Mais les chiens ? dit le duc, qui ne comprenait pas encore. 

 – Ah ! dit Fabien, c’est juste… J’ai oublié de vous expliquer que les rochers sur lesquels nous sommes sont creux et traversés d’un bout à l’autre par un souterrain fort large de ce côté-ci et dont l’entrée est à quelques pieds de distance du tronc de sapin et du sentier. 

 – Et l’ours est dans cette grotte ? 

 – Il doit y être. Le soleil est déjà haut, il fait chaud, le drôle a déjeuné ce matin dans les bois, et il fait sa sieste sans doute. 

 Le duc et Rocambole écoutaient Fabien et regardaient attentivement. 

 – Quand le braconnier et le premier piqueur seront ici, poursuivit M. d’Asmolles, le second découplera ses chiens. Les chiens entreront dans la grotte, et au premier coup de voix… 

 – L’ours sortira ? 

 – Oui, mais par l’issue opposée. 

 Le vicomte se tourna alors vers la droite. 

 – Voyez-vous ce second ravin ? dit-il, eh bien ! là-bas, dans cette touffe de broussailles, au ras du sol, se trouve la seconde issue. C’est par là que les chiens s’élanceront un à un, se rallieront en un clin d’œil et le chasseront à pleine gorge pendant une heure ou deux jusqu’à ce que, fidèle aux habitudes de tout animal de chasse, maître Martin, après avoir tourné la montagne, gagné les bois et la plaine qui s’étendent derrière, revienne là-bas, sur notre gauche, à l’entrée du Ravin-Noir, et par ce sentier que termine un tronc de sapin, métamorphosé en pont, revienne, comme on dit, au lancer. 

 – Mais… nous ? 

 – Nous, dit Fabien, nous allons suivre la chasse à cheval, tandis que l’un des piqueurs et le braconnier demeureront ici sur ces rochers. Si l’un de nous n’a point serré l’animal d’assez près pour lui camper une balle au défaut de l’épaule, le braconnier ou mon piqueur s’en chargeront avant qu’il ne soit rentré dans sa grotte. 

 – Bravo ! dit le duc ; mais dussé-je crever mon cheval, je suivrai la chasse et j’étendrai maître Martin raide mort avant qu’il n’ait posé sa large patte sur le tronc de sapin. 

 – Pardon, dit Rocambole, je trouve ce plan fort joli, mais j’y veux une modification. 

 – Laquelle ? 

 – Je donnerai mon cheval au braconnier ou au piqueur. 

 – Et toi ? 

 – Moi, dit froidement Rocambole, qui voulait absolument s’acquérir une réputation d’intrépidité aux yeux de M. de Sallandrera, je vais, quand la bête sera sur pied, descendre par ce sentier peu commode et m’asseoir au seuil de la grotte. Si M. le duc ou toi laissez l’ours s’échapper, il aura affaire à moi… 

 – Comme on voit bien, dit le vicomte en souriant, que tu as fait la chasse au tigre dans l’Inde !… 

 – J’ai mon idée, murmura Rocambole. 

 En ce moment, le braconnier et le piqueur s’aventuraient dans le sentier taillé dans le roc. 

 En même temps, le second piqueur découplait deux de ses chiens, et le premier qui, après avoir passé sur le pont de sapin, atteignait l’orifice de la grotte, donnait aussitôt un vigoureux coup de voix. 

 – Martin est chez lui, dit le vicomte en riant. 

 Chapitre 37 

 A vant même que le premier aboiement des chiens n’eût retenti, le faux marquis de Chamery avait sauté à bas de son cheval, tandis que M. de Sallandrera et le vicomte poussaient les leurs et s’élançaient au grand trot sur la pente rapide qui descendait dans le Ravin-Noir. 

 Sur un signe de lui, le piqueur, qui venait d’atteindre le couronnement du chemin, enfourcha le cheval du marquis et suivit son maître et le duc. 

 Le braconnier et Rocambole demeurèrent seuls un moment ; car le second piqueur ne s’était, à son tour, aventuré dans le sentier et n’avait commencé son ascension que lorsque le dernier chien eut disparu dans les profondeurs de la grotte. 

 Alors le faux marquis arma les deux coups du fusil suisse, à canons superposés, qu’il avait sur l’épaule, et il tourna ses regards vers le fond du ravin, dans lequel les trois cavaliers arrivaient en ce moment. 

 Le spectacle qui s’offrit alors à ses regards fut assez bizarre. 

 D’abord, il entendit un bruit étrange et caverneux sous ses pieds ; c’était la voix enrouée des mâtins se brisant et se répercutant à la fois sur les parois de la grotte et allant s’affaiblissant à mesure que la vaillante meute s’enfonçait dans les profondeurs du souterrain. 

 Puis tout à coup, à l’opposé, vers le nord, et du milieu de cette touffe de broussailles rabougries qu’avait indiquées Fabien du bout de sa cravache, le marquis vit surgir tout à coup, ainsi qu’une taupe gigantesque surgirait du milieu d’une prairie, une masse noirâtre qui bondit d’abord, s’arrêta, se dressa tout debout, puis s’arrondit en boule l’espace d’une minute, et enfin s’élança devant elle avec une agilité que ses formes épaisses étaient loin de laisser supposer. 

 C’était l’ours. 

 A la place même où il venait de se montrer tout à coup, le marquis vit apparaître successivement les huit chiens, qui, comme lui, s’arrêtèrent un moment, semblèrent hésiter, puis se réunirent et s’élancèrent côte à côte sur la voie, et cela si près les uns des autres qu’on les eût couverts au passage avec un manteau. 

 Le duc de Sallandrera, Fabien et le piqueur, qui se trouvaient alors à une centaine de mètres en arrière, piquèrent des deux et suivirent la chasse. 

 L’ours galopait comme un pur-sang anglais, et il avait pris sur les chiens une avance considérable. 

 Le faux marquis demeura debout, l’arme au bras, à la cime des rochers, pendant dix minutes environ ; puis, quand il eut vu la chasse, selon la prédiction de Fabien, tourner la montagne à l’extrémité du vallon et disparaître, il demanda au braconnier : 

 – Ne peut-il pas se faire que la bête fasse un crochet et revienne sur elle-même ? qu’au lieu de retourner gagner l’extrémité opposée du vallon, là-bas, afin de rentrer dans la grotte par le tronc de sapin, elle n’essaie d’y revenir par le chemin qu’elle vient de suivre ? 

 – Cela m’étonnerait, dit le braconnier… mais enfin c’est possible. 

 – Eh bien ! dit Rocambole, allez donc vous poster là-bas, vous qui êtes un bon tireur. 

 – Où cela, monsieur ? 

 – A dix mètres des broussailles. Si l’ours revient par là, vous lui camperez une balle. 

 – Et moi ? demanda le piqueur. 

 – Toi, mon garçon, dit le marquis, tu vas demeurer ici en vedette. 

 – Mais où monsieur le marquis va-t-il donc se mettre ? 

 – Oh ! moi, répondit Rocambole en riant, j’ai mon idée. 

 Et le faux marquis, plaçant son fusil sur l’épaule gauche, s’aventura dans l’étroit sentier taillé dans le roc, et le descendit avec la hardiesse d’un montagnard jusqu’à l’entrée de la grotte. Là, il s’assit fort tranquillement sur le tronc de sapin qui servait de pont et reliait les rochers au chemin pratiqué de l’autre côté du torrent. Puis il plaça son fusil à côté de lui, ainsi que ce joli poignard qui avait déjà pratiqué quelques boutonnières ; et là, les jambes croisées, comme s’il eût été nonchalamment assis devant Tortoni, un soir de printemps, à l’heure où passent, en jouant de la prunelle, des sylphides un peu douteuses, il s’adressa le petit discours suivant : 

 – Rocambole, mon ami, il ne faut point vous dissimuler un seul instant que, de quelque part que lui vienne l’assistance surnaturelle, du ciel ou de l’enfer, l’homme doit cependant s’aider un peu lui-même. Or, s’il est vrai que le diable, votre protecteur, vous traite comme son cousin et se soit un peu mêlé de votre jeu en biseautant vos cartes à son idée, il n’en est pas moins vrai non plus que vous devez, quand même, jouer sérieusement votre petite partie. Il est à peu près certain que vous épouserez Mlle de Sallandrera, et que vous mourrez sur le tard dans une peau confortable de Grand d’Espagne pas mal de fois millionnaire ; mais enfin, comme la vie ressemble à une partie d’écarté, que même quand on a tous les atouts dans la main on peut cependant avoir un moment d’absence et écarter le roi ; qu’enfin il suffit d’un point pour perdre, et que ce point pourrait, dans votre partie, s’appeler la comtesse Artoff, il est toujours bon de brusquer les choses, comme dit sir Williams. Baccarat serait femme à tenir le jeu du marquis de Chamery, mais elle n’osera pas faire banco au gendre de M. de Sallandrera. 

 On le voit, Rocambole raisonnait serré. Il poursuivit, après avoir roulé une cigarette entre ses doigts, habitude qu’il prenait en vue de sa grandesse future : 

 – Or, je connais Fabien. Fabien est avant tout un homme poli ; si bon que soit son cheval, il aura soin de laisser le duc le distancer et serrer la chasse de près. Le piqueur aura reçu le même ordre. Le duc, malgré ses soixante-huit ans, est très bon cavalier, et il est enthousiaste comme tout Méridional ; mais, comme tout Méridional aussi, il manque de sang-froid. Il tirera mal la bête, la blessera assez grièvement pour la mettre en fureur, pas assez pour qu’elle demeure hors de combat, et j’aurai du malheur si je ne retire pas mon beau-père sain et sauf, ou tout au plus un peu meurtri des griffes de l’ours. 

 Ce monologue que Rocambole s’était débité à lui-même fort sérieusement prouvait, une fois de plus, la confiance aveugle que ce bandit avait en son étoile. 

 Habitué depuis son retour en France à triompher, le drôle avait fini par se persuader que la Providence se mêlait de ses affaires à ce point de lui envoyer tout ce qu’il désirait et de faire naître tout exprès pour lui la circonstance sur laquelle il comptait. Or, cette fois encore, l’événement semblait vouloir lui donner raison. 

 Le faux marquis roulait sa sixième cigarette, quand la voix des chiens, qu’il n’entendait plus depuis longtemps, vint frapper son oreille et le fit se dresser tout debout en même temps qu’il saisissait son fusil. 

 A l’extrémité du ravin, vers le sud, un point noir venait d’apparaître qui bondissait avec une effrayante agilité. 

 C’était l’ours. 

 L’ours avait exécuté de point en point les manœuvres indiquées par Fabien. Il avait tourné la montagne, tenu la plaine un moment, puis il s’était élancé résolument dans le ravin, dédaignant de s’enfoncer dans le bois de sapins et suivant fort tranquillement le sentier qui aboutissait au tronc d’arbre. 

 Les chiens suivaient à petite distance ; derrière les chiens, un cavalier galopait ventre à terre. 

 Rocambole reconnut sur-le-champ le duc de Sallandrera. 

 L’hidalgo devait ensanglanter sans pitié les flancs de sa monture, car Rocambole, immobile à son poste d’observation, put remarquer bientôt qu’il gagnait du terrain sur l’animal et sur les chiens. 

 A trois cents mètres du pont de sapin, le duc avait distancé les chiens ; à cinquante mètres, il ne se trouva plus qu’à vingt pas de l’ours. 

 Alors le bouillant vieillard passa la bride à son bras, épaula sa carabine et fit feu. 

 Soudain, l’ours fit un bond énorme, s’arrêta court ensuite, et, se dressant sur ses pattes, montra au chasseur le pelage gris de son ventre. 

 Le duc avait manqué l’animal de son premier coup de feu, et il avait toutes les peines du monde à calmer et à réduire son cheval, qui frissonnait entre ses jambes. 

 Cependant il épaula une seconde fois, une seconde fois le coup partit, la balle siffla, et l’ours roula dans la poussière en poussant de rauques hurlements. 

 Mais ces hurlements achevèrent d’épouvanter le cheval, que les deux coups de feu avaient si violemment ému. 

 La noble bête se cabra, volta sur elle-même, devint sourde à la voix, indocile à l’éperon. 

 En même temps l’ours, qui n’était que blessé, se relevait et fondait sur le cheval, qu’il frappait au poitrail d’un coup de sa terrible griffe, et le cheval tombait à la renverse, engageant sous lui son cavalier. 

 Deux minutes s’écoulèrent, qui furent une éternité pour M. le duc de Sallandrera. 

 Si brave que fût l’Espagnol, il n’en éprouva pas moins une terrible émotion en sentant la chaude haleine de la bête fauve, qui s’acharnait d’abord sur le cheval et allait ensuite l’étouffer dans ses larges pattes ou le broyer à coups de griffes. 

 Mais soudain un troisième coup de feu retentit, et l’ours, frappé une fois encore, abandonna sa première victime pour faire face à son nouvel adversaire. 

 Dans les mouvements convulsifs qu’il avait eus sous les coups de griffes de l’ours, le cheval, qui s’était cassé la jambe montoir de derrière en tombant à la renverse, avait fini par dégager son cavalier, que, pendant un moment, il avait à moitié étouffé de son poids. Le duc s’était redressé alors et, lâchant son fusil, il avait cherché son couteau de chasse à sa ceinture. 

 Mais le couteau de chasse était inutile, et l’ours avait fait volte-face. 

 Voici ce qui venait d’arriver. 

 Au moment où Rocambole avait vu le duc faire feu, l’ours tomber en hurlant et le cheval se cabrer, comme il était trop loin pour compter sur la rectitude de son coup de fusil, il avait abandonné son poste et s’était élancé vers le pont de sapin. 

 Puis, comme au moment où il allait y poser le pied l’ours renversait le cheval, le bandit comprit que c’en était fait du duc s’il hésitait une seconde, et il fit feu à son tour. 

 Mais il y avait près de cinquante mètres de distance entre l’arme et le but, et le faux marquis ne fut pas plus heureux que le duc. 

 L’ours, blessé pour la seconde fois, se releva plus furieux et se retourna vers lui. 

 Seulement Rocambole crut avoir le temps de traverser le torrent sur le tronc d’arbre, d’arriver ainsi sur l’autre rive, et de tirer l’ours à six pas. 

 Rocambole se trompait. 

 Le tronc d’arbre tremblait sous ses pieds, et cette légère oscillation le força à marcher prudemment et lentement, si bien que l’ours avait atteint l’extrémité opposée de ce pont d’un pied de large, que le marquis se trouvait encore au milieu. 

 Alors le duc de Sallandrera, qui avait ramassé son fusil et se hâtait de le recharger, fut témoin d’un grandiose et terrible spectacle. 

 Un spectacle qui dura deux secondes et qui fut un poème tout entier. 

 Au moment où l’ours s’engageait, marchant tout debout, sur le tronc d’arbre, Rocambole s’arrêtait et faisait feu de son deuxième coup. 

 En même temps l’horrible bête oscillait, chancelait, s’arrêtait l’espace d’un éclair et poussait un nouveau hurlement ; mais elle ne tombait pas et se remettait en marche, allant à la rencontre de l’imprudent qui n’avait plus le temps de reculer et de fuir. 

 Il est probable que Rocambole n’avait point compté sur cette dernière péripétie du drame qu’il avait osé rêver. 

 Mais un bandit de cette trempe avait vu la mort de près si souvent, qu’il n’était pas homme à perdre la tête. 

 Le marquis jeta son fusil, prit son poignard qu’il avait aux dents, et attendit l’ours de pied ferme. 

 Pendant une seconde encore, le duc frissonnant vit l’homme et l’animal, enlacés en une horrible étreinte, se balancer sur le tronc d’arbre au-dessus d’un précipice de vingt pieds de profondeur, puis il entendit un dernier hurlement suivi d’un cri de triomphe, et il vit cette masse compacte de l’homme et de l’animal se détacher en deux tout à coup. 

 L’ours, frappé au cœur par le poignard de son adversaire, avait distendu ses membres énormes, et il venait de tomber avec fracas dans le torrent, tandis que Rocambole demeurait debout sur le fragile théâtre de son triomphe. 

 Rocambole avait lutté corps à corps avec un ours, l’avait poignardé, en était quitte pour deux ou trois coups de griffe, sans aucune gravité, et il se trouvait avoir sauvé la vie du duc de Sallandrera. 

 Le faux marquis, après une minute d’immobilité qui lui permit de se remettre de son émotion, acheva de traverser le torrent et tomba dans les bras de M. de Sallandrera, qui l’appela : « Mon fils ! » 

 L’hidalgo, tout bouleversé, et d’une voix à peine intelligible, murmura en entraînant Rocambole loin du précipice : 

 – Ah ! tenez, mon enfant, mettez-vous à genoux et remerciez Dieu, qui vient d’exaucer mon vœu… 

 – Et quel vœu avez-vous donc fait, monsieur le duc ? 

 – Quel vœu ? dit le duc, dont l’émotion était au comble ; tenez, là, il y a deux minutes, quand le monstre vous tenait enlacé, j’ai demandé votre vie à Dieu, lui jurant que vous seriez mon fils. 

 – Votre… fils ?… 

 – Oui, dit le duc avec âme… je sais tout ; vous aimez ma fille, et elle vous aime. 

 Rocambole jeta un cri de joie, et le bandit, demeuré calme après avoir échappé à la mort, pensa qu’il serait de fort bon goût de s’évanouir. 

 Le duc le soutint dans ses bras et crut que le malheureux jeune homme était blessé. 

 Quand le faux marquis de Chamery jugea convenable de rouvrir les yeux, le vicomte d’Asmolles et le duc, entourés de leurs serviteurs, tenaient chacun une de ses mains et lui faisaient respirer des sels. 

 On l’avait déshabillé, on avait constaté que les terribles étreintes de la bête fauve n’avaient produit chez lui aucune lésion grave. 

 Au moment où il feignait de revenir à lui, le duc de Sallandrera disait à Fabien : 

 – Mon cher vicomte, jusqu’à présent les prétendus que j’ai présentés à Conception ont si mal fini, que la peur me prend pour notre cher marquis. 

 – Quelle folie ! monsieur le duc. 

 – Tenez, poursuivit M. de Sallandrera, laissez-moi obéir à ma première inspiration. Puisque le marquis, à qui je dois certainement la vie, doit devenir mon fils, abrégeons les préliminaires. Vous êtes maire de votre commune ? 

 – Oui, dit Fabien. 

 – Eh bien ! c’est demain dimanche. Vous ferez afficher le mariage du marquis de Chamery ; le curé publiera les bans après le prône ; le soir, le notaire du village dressera le contrat, et le mariage se fera lundi. 

 – J’ai bien bonne envie de m’évanouir une seconde fois, pensa Rocambole. 

 Chapitre 38 

 L e lendemain, en effet, qui était un dimanche, le curé du petit village groupé sur les deux bords de la rivière, sous les murs du Haut-Pas, publiait le prochain mariage de M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, ancien officier de la marine anglo-indienne, avec Mlle Conception de Sallandrera. 

 Dès le matin, la même publication avait été affichée à la porte de la mairie du même village. 

 Le notaire du bourg voisin, Me Gaucher, invité à déjeuner par le vicomte, s’enferma vers midi avec M. de Sallandrera et passa deux heures en conférence avec lui. 

 A quatre heures précises, le grand salon du vieux manoir présentait un aspect des plus solennels. 

 Au milieu de cette vaste pièce on avait dressé une table. 

 Devant cette table, sur laquelle il y avait du papier, une plume et de l’encre, le tabellion du village était majestueusement assis, étalant dans un fauteuil à clous dorés un abdomen important que recouvrait le gilet blanc des jours de cérémonie. 

 Autour de lui se trouvaient assis le vicomte Fabien d’Asmolles et Blanche de Chamery sa femme, le duc et la duchesse de Sallandrera, et enfin sir Williams l’aveugle, qui, sous le pseudonyme du matelot Walter Bright, à qui l’ex-officier de marine devait la vie, avait voulu embellir de sa présence cette petite fête de famille. 

 Sir Williams était superbe de tenue, d’immobilité et de dignité. 

 Vêtu d’une longue redingote marron, la tête coiffée d’un bonnet de soie noire, il s’était carré dans un fauteuil à trois pas du tabellion, et son visage, horrible à voir, exprimait une béatitude si parfaite, que cette expression de félicité atténuait sa monstrueuse laideur. 

 A quelque distance, Rocambole et Conception, assis l’un près de l’autre, se tenaient les mains et causaient à voix basse. 

 Le notaire écrivait. 

 – Monsieur, dit enfin le duc, quand ce dernier eut terminé sa besogne, voulez-vous nous lire le contrat ? 

 Le notaire se leva, et fit la lecture du contrat de mariage de M. de Chamery épousant Mlle de Sallandrera. 

 Ce contrat, dont on nous permettra de résumer les clauses, attribuait à Mlle de Sallandrera deux millions de dot, constatait la fortune du marquis, laquelle s’élevait à soixante-quinze mille livres de rente en fonds de terre, disait que le marquis de Chamery demanderait au garde des Sceaux de France et à la chancellerie espagnole le droit de joindre à son nom celui de Sallandrera, ajoutait que le duc solliciterait de Sa Majesté la reine l’autorisation de transmettre à son gendre son titre de duc et sa grandesse, et se terminait enfin par une donation au dernier vivant, entre les époux, de tous leurs biens. 

 Fabien, qui représentait Rocambole, et M. de Sallandrera discutèrent quelques points sur lesquels, du reste, ils furent bientôt d’accord, et pendant ce temps Rocambole, qui avait fini par prendre son rôle au sérieux, jura à Conception de la rendre la plus heureuse des femmes. 

 Quand cette lecture fut terminée, tout le monde signa. 

 Le matelot Walter Bright, c’est-à-dire sir Williams, à qui Rocambole appuya la main sur le papier, fut le dernier à apposer sa signature. L’émotion de ce bandit en ruine, qui avait fini par aimer son élève comme une seconde incarnation de lui-même, fut telle, en ce moment, que cette main qui avait si fermement tenu le poignard trembla en prenant la plume, et, dans ses yeux éteints, on vit briller deux grosses larmes. 

 – Pauvre vieux !… pensa Rocambole, tu es assez naïf pour te figurer que c’est toi qui épouses Conception. 

 Et il prit l’aveugle par le bras et le reconduisit à son fauteuil, lui pressant les mains avec une sorte d’effusion. 

 Or, le soir de cette journée, qui avait si dignement couronné l’œuvre patiente et tortueuse de Rocambole, le ciel, qui avait été couvert depuis le matin, prit une teinte plombée, s’arrondit en une coupole sombre et, dès la tombée de la nuit, cette coupole se trouva déchirée sans cesse, pour se reformer aussitôt, par de nombreux éclairs. 

 A dix heures du soir, l’air s’alourdit étrangement, un vent brûlant s’éleva et, vers minuit, quelques coups de tonnerre suivirent ces éclairs. 

 C’était l’orage qui commençait, un de ces orages comme on en voit dans les pays de montagnes et qui deviennent de véritables tourmentes. 

 Or, au château du Haut-Pas, Fabien et sa femme, le duc, la duchesse et Conception s’étaient partagé le premier étage. 

 Quand le faux marquis et sir Williams étaient arrivés, force leur avait été de se loger au second. Chaque croisée de l’étage supérieur donnait sur la plate-forme. 

 Celles de l’appartement occupé par l’aveugle étaient des portes-fenêtres, et, par elles, on y avait accès de plain-pied. 

 Or, le marquis avait voulu coucher dans une pièce voisine de celle que son cher matelot occupait. 

 Depuis deux jours qu’ils étaient au château, les deux bandits se promenaient le soir, après que tout le monde s’était retiré, bras dessus, bras dessous sur la terrasse féodale, Rocambole parlant de ses affaires, sir Williams l’écoutant avec la complaisance d’un maître indulgent. 

 Ce soir-là, cependant, sir Williams était rentré chez lui de bonne heure et Rocambole l’avait imité. 

 A minuit, si tout le monde ne dormait pas dans le château, du moins tout le monde était au lit. 

 Seul, le faux marquis de Chamery se promenait à grands pas dans sa chambre, les bras croisés, le front incliné, sombre et préoccupé comme un homme qui soutient une lutte avec lui-même. 

 Parfois il s’arrêtait, fronçant le sourcil, baissant les yeux, prenant son front à deux mains. 

 Parfois il reprenait sa marche inégale et saccadée, sous l’influence de ses pensées tumultueuses. 

 Parfois encore, il s’approchait de la croisée, collait sa face pâle aux carreaux et contemplait la voûte noire du ciel que sillonnait de minute en minute un éclair. 

 Qu’avait donc Rocambole pour être agité ainsi ? 

 Son contrat de mariage n’était-il point signé ? Le lendemain, à pareille heure, ne serait-il point l’époux de Conception ? Etait-il donc survenu quelque événement depuis la signature du contrat qui pût retarder la réalisation des vœux du faux marquis ? 

 Rien de tout cela. 

 Rocambole était en proie à une vive agitation, parce qu’en cet instant il avait à prendre une résolution terrible, résolution que commandait son intérêt et que combattait son cœur, si toutefois on peut dire que le scélérat eût du cœur, sans profaner ce mot. Mais enfin depuis une heure deux voix parlaient tour à tour en lui. 

 L’une, qu’inspirait l’égoïsme terrible, l’égoïsme féroce du bandit qui veut anéantir les preuves de son crime. 

 L’autre, qui jetait dans son âme et dans son esprit comme un remords, comme un instinct de pitié et peut-être de reconnaissance. 

 Mais toute lutte a une fin. 

 L’une de ces voix intérieures s’éteignit par degrés, tandis que l’autre s’élevait plus impérieuse. 

 – Allons ! murmura le faux marquis, qui releva son front pâle, il faut absolument en finir. Je serai Grand d’Espagne au premier jour, et, pour la terre entière, il faut que le marquis de Chamery, l’époux de Conception, soit le plus galant homme qui se puisse voir. 

 Alors Rocambole, qui depuis si longtemps hésitait, n’hésita plus. Il boutonna sa redingote jusqu’au menton, enfonça sur ses yeux le bonnet grec qu’il portait, ouvrit une porte et pénétra chez sir Williams. 

 L’aveugle était dans son lit, mais il ne dormait pas, et, dressé sur son séant, il paraissait rêver profondément à quelqu’une de ces combinaisons mystérieuses, comme il en osait concevoir si souvent. 

 L’orage grondait au-dehors. 

 La pluie ne tombait point encore ; mais les coups de tonnerre se succédaient rapidement, et un vent des plus violents faisait tourner les girouettes du vieux manoir. 

 – Tiens ! dit Rocambole en posant son flambeau sur la table de nuit de l’aveugle, tu ne dors pas, toi non plus ? L’orage te fatigue, hein ? 

 – Oui, fit sir Williams d’un signe de tête. 

 – Moi, je me suis mis au lit d’abord, puis je me suis relevé. J’étouffais. 

 – Moi aussi, fit l’aveugle d’un signe. 

 – Et puis, mon oncle, continua Rocambole, comment diable veux-tu que je dorme ? Est-ce qu’on dort la veille de son mariage ? 

 Un sourire bonhomme, indulgent, presque naïf, glissa sur les lèvres de sir Williams. 

 – Tiens, dit Rocambole, puisque tu n’as pas plus que moi envie de dormir, je vais te passer ta robe de chambre, te donner tes pantoufles, et nous irons fumer des cigares sur la terrasse. Il fera toujours moins chaud au-dehors qu’au-dedans. 

 – Soit, fit l’aveugle d’un signe. 

 – D’abord, je veux te parler de choses sérieuses… de mes projets pour l’avenir. 

 L’aveugle eut un hideux sourire, qui semblait dire : 

 – Est-ce que tu voudrais devenir tout à fait vertueux, par hasard ? 

 – Justement, répondit le bandit, qui devina la pensée de sir Williams. Et il lui fit passer sa robe de chambre, son pantalon à pieds et ses pantoufles, puis il lui donna un cigare et le prit par le bras. 

 – Viens, mon bonhomme, lui dit-il d’un ton à demi railleur, nous allons nous promener sur la plate-forme d’un manoir gothique, lequel nous appartient désormais, puisque le duc l’a acheté et que je suis le gendre du duc, et, pour faire de la couleur locale, nous allons, si tu le veux, deviser de faits de guerre et d’amour. 

 En parlant ainsi, Rocambole ouvrit la porte-fenêtre. 

 – Marche sans crainte, dit-il, le sol est de plain-pied. 

 Et, comme l’aveugle passait sur la terrasse, Rocambole, qui était toujours fort pâle et qui éprouvait peut-être un battement de cœur terrible, souffla alors la bougie laissée sur la table de nuit. 

 Puis il vint reprendre le bras de l’aveugle et le fit asseoir sur le parapet de la terrasse, qui n’avait guère que deux pieds de hauteur. 

 – Mon oncle, dit-il alors, essayant de donner à sa voix une inflexion moqueuse et insouciante, sais-tu que j’ai fait un assez beau rêve ? 

 – Mais oui, fit l’aveugle, que son élève vit sourire à la lueur d’un éclair. 

 – Je suis né je ne sais où, poursuivit Rocambole, sur un grabat probablement ; mon père a été guillotiné, j’ai été garçon de cabaret, voleur, assassin, que sais-je ? 

 Sir Williams hochait la tête d’un petit air approbateur qui semblait dire : 

 – Mais oui, mon cher enfant, oui, vous avez été tout cela… mauvais sujet, vaurien charmant. 

 – Avec deux pages de ma vie on m’enverrait filer du cordage à Toulon pour le reste de ma vie ; avec deux pages de plus on pourrait me mettre en relation avec M. de Samson, le régisseur de Mme la Guillotine. Mais tu comprends bien que ces quatre pages de l’histoire de Rocambole, poursuivit l’élève, tandis que le maître riait de la façon dont il avait anobli et qualifié le bourreau, le marquis de Chamery-Sallandrera se gardera bien de les fournir… 

 – Parbleu ! sembla dire le muet sir Williams. 

 – Ah ! tu m’as donné une assez belle idée, mon oncle, poursuivit Rocambole, faisant allusion au drame de la cave de Clignancourt. Je me suis débarrassé de trois personnes qui me gênaient fort aux entournures, Zampa, Venture et maman Fipart. Je ne vois plus que toi, mon vieux, qui saches en ce monde que le marquis de Chamery s’est appelé Rocambole. 

 Un second éclair montra au bandit le visage de son maître. 

 Sir Williams souriait d’un air naïf qui voulait dire à coup sûr : 

 – Tu sais que moi je ne te trahirai jamais… que je me suis incarné en toi… que je t’aime comme mon enfant… 

 Et ce sourire arracha un mouvement nerveux du faciès à Rocambole, comme s’il eût éprouvé un mouvement d’hésitation. 

 – Oh ! quelle nuit ! quelle tempête ! dit-il tout à coup, tandis que le tonnerre ébranlait les collines voisines. Le vent fait un bruit infernal, mon oncle. C’est le boulanger qui nous envoie son cadeau de noces. 

 – Bravo ! sembla dire sir Williams en lui frappant sur l’épaule. 

 – Nous sommes ici dans l’aile nord du château, une aile inhabitée, et on y assassinerait un homme à coups de couteau que personne ne s’en douterait ; mais eussions-nous sous les pieds les appartements habités, le vent et l’orage sont assez violents pour étouffer les cris. 

 Et comme l’aveugle n’avait pas son ardoise pour répondre et ne pouvait qu’écouter, Rocambole, qui était obligé de faire tous les frais de la conversation, poursuivit d’un ton léger : 

 – C’est singulier, mon oncle, comme il vient un moment dans la vie où ceux qui comme nous ont été légers se prennent à aimer la vertu ! 

 « Oh la vertu ! mon bonhomme, c’est beau, c’est grand, c’est nécessaire pour un homme qui, comme moi, avait mal commencé. 

 « Je veux être vertueux, vois-tu, je veux que Conception soit la plus heureuse des femmes, que le monde entier me respecte, que les pauvres me bénissent… Je ferai du bien, je serai généreux, magnifique… Grandesse oblige ! 

 Sir Williams ne put s’empêcher de frapper ses deux mains l’une contre l’autre en signe d’approbation, tandis qu’un sourire moqueur arquait ses lèvres minces. 

 – Ma parole d’honneur ! poursuivit Rocambole, il y a des moments où je suis très convaincu d’une chose, c’est que je suis né marquis de Chamery, que je n’ai jamais été Rocambole, que je n’ai jamais connu cette abominable canaille qui se nommait sir Williams. 

 Rocambole riait en parlant ainsi, et l’aveugle ne se fâcha point de l’épithète, bien qu’elle fût un peu vive. 

 Le bandit continua : 

 – J’ai fait, je crois, une bonne affaire le jour où je t’ai retrouvé, coiffé de tes plumes de perroquet et vêtu d’un pagne de sauvage. Tu m’as donné d’assez bons conseils et nous avons assez bien mené la triple affaire don José, Artoff et Chamery. 

 Sir Williams inclinait la tête et souriait avec complaisance. 

 – Car on ne peut le nier, reprit Rocambole, tu as une fière imagination et de la suite dans les idées. Mais tu as aussi deux grands défauts. Le premier consiste à haïr ce malheureux comte de Kergaz, ton frère, et, si je n’y mettais ordre, tu serais capable, au premier jour, de vouloir embarquer dans une nouvelle affaire ténébreuse un galant homme, le marquis de Chamery, un homme qui veut vivre tranquille, la tête haute, au grand soleil, comme il convient à ceux qui ont toujours pratiqué la vertu. 

 Et Rocambole s’interrompit un moment pour rire à son aise. 

 – Ensuite, continua-t-il, tu manques de moralité, tu as toujours eu des principes déplorables et tu m’en as inculqué un qui est bien dangereux pour toi, en me disant que lorsque deux hommes ont été complices l’un de l’autre, le plus fort des deux est celui qui se débarrasse de l’autre. 

 A ces derniers mots, l’aveugle fit un mouvement, voulut se lever et éprouva une vague inquiétude. 

 – Imbécile ! dit Rocambole, laisse-moi donc rire. 

 Et il continua. 

 – Tiens, je vais te conter une légende, pour varier un peu ma conversation, puisque je suis obligé de faire les demandes et les réponses. Nous sommes sur la plate-forme de la tour du nord, comme dans les romans, et nous sommes assis sur un parapet d’où se précipitèrent deux cents hommes. Le ravin qui s’étend en bas, à cent mètres de profondeur, est hérissé de rochers, et je te prie de croire que celui qui ferait le saut périlleux pourrait se démettre pas mal de choses en tombant. 

 Sir Williams fronça de nouveau le sourcil et voulut se lever. 

 Mais Rocambole lui dit : 

 – Laissez-moi donc finir, mon oncle. 

 Et le bandit jeta ses bras autour du cou de sir Williams, y arrondit ses mains ensuite comme il avait fait pour étouffer maman Fipart, mais il ne serra pas. 

 – Tu ne te figures pas, dit-il alors, changeant tout à fait de ton, tu ne te figures pas, mon bonhomme, la peine que j’éprouve à me séparer de toi, et s’il n’y avait pas une nécessité absolue pour le marquis de Chamery de n’avoir jamais connu ce bandit de sir Williams… 

 Cette fois, sir Williams comprit enfin le projet de Rocambole, et il se dégagea brusquement de son étreinte, se leva et voulut fuir. 

 Mais Rocambole, qui avait un moment lâché prise, s’empara de lui de nouveau, le saisit, l’enlaça des pieds et des mains en murmurant : 

 – Oh ! cette fois, c’est fini, bien fini, mon bonhomme, et comme tu n’as pas de langue, les hurlements que tu pousseras n’éveilleront personne ; le vent et le tonnerre les domineront… 

 Et Rocambole, qui avait pour lui la vigueur, la jeunesse et l’avantage d’y voir, terrassa sir Williams, qui s’était cependant débattu avec une rare énergie ; puis il le saisit à la gorge pour étouffer les sons inarticulés qu’il laissait échapper, et le coucha tout de son long sur le parapet, où il le tint un moment immobile. 

 – Vois-tu, mon bonhomme, dit-il alors avec une raillerie infernale, voici comment on expliquera ta mort ; tu as eu trop chaud, tu t’es levé à tâtons, tu as ouvert ta fenêtre, marché au hasard, et, heurtant le parapet du pied, tu as porté le corps en avant et perdu l’équilibre. 

 « Hein ! comprends-tu ? 

 Et le scélérat ajouta : 

 – Oh ! sois tranquille, je te donnerai quelques larmes, et après ton enterrement j’épouserai Conception. 

 En prononçant ces derniers mots, Rocambole poussa sir Williams dans le vide. 

 Un cri, un hurlement plutôt, monta du fond de l’abîme puis Rocambole entendit un bruit sourd, celui de la chute du corps de son maître se brisant sur les rochers. 

 Mais en ce moment aussi un coup de tonnerre se fit entendre qui ébranla le château jusque dans ses vieilles assises, un éclair brilla qui illumina la terre et le ciel, éclairant le Ravin des Morts, où l’œil épouvanté du bandit aperçut le cadavre pantelant de sir Williams, et soudain ces paroles prophétiques de l’aveugle : Je suis le génie qui préside à ta bonne étoile, et le jour où je ne serai plus là, ta bonne étoile s’éteindra … ces paroles flamboyèrent tout à coup dans le souvenir du misérable, et il tomba à genoux, murmurant : 

 – J’AI PEUR !… OH ! J’AI PEUR  [15]  !…  Pierre Ponson du Terrail  Les Exploits de Rocambole 

 Chapitre 1 

 E nviron deux mois après les événements que nous racontions naguère, une chaise de poste, partie d’Orléans la veille à dix heures du soir, roulait, vers cinq heures du matin, en pleine Touraine, sur la route impériale qui conduit de Tours à la petite ville de G… C’était à trois lieues de cette modeste sous-préfecture, située hors de tout rayon de chemins de fer, que se trouvait la terre seigneuriale de l’Orangerie, où la marquise douairière de Chamery, mère de feu Hector de Chamery et de mademoiselle Andrée Brunot, avait rendu le dernier soupir, dix-huit années auparavant. 

 La chaise, qui allait bon train, emportait deux personnages bien connus de nous : le vicomte Fabien d’Asmolles, le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, c’est-à-dire notre héros Rocambole. 

 Certes, ceux qui avaient vu quelques mois auparavant le brillant aventurier signant d’une main ferme et le sourire de la fortune aux lèvres son contrat de mariage avec mademoiselle Conception de Sallandrera auraient eu peine à le reconnaître. 

 Rocambole n’était plus que l’ombre de lui-même. Pâle, le regard morne, le front soucieux, le faux marquis semblait être en proie à une tristesse mortelle. Plongé en une sorte de prostration douloureuse, il regardait autour de lui comme un homme à qui tout est désormais d’une indifférence absolue. 

 Le vicomte tenait dans ses mains une des mains du marquis et le considérait avec compassion. 

 – Mon pauvre Albert, disait-il, sais-tu bien que tu m’effraies ?… 

 – Moi ? fit Rocambole, à qui ces mots arrachèrent un tressaillement nerveux. 

 Et il essaya de sourire. 

 – Moi ? répéta-t-il, je t’effraie ? 

 – Sans doute. 

 – Comment ? 

 – Ta tristesse, depuis deux mois, est incompréhensible. 

 – Elle est cependant facile à expliquer, murmura Rocambole. 

 – Je ne trouve pas… 

 – Tu sais que j’aime Conception. 

 – Eh bien ! tu l’épouseras dans six semaines. 

 Rocambole hocha la tête. 

 – J’ai des pressentiments, dit-il tout bas, si bas que Fabien l’entendit à peine. 

 – Mon pauvre Albert, reprit le vicomte, tu as la faiblesse nerveuse des enfants et tu es sans force aucune contre la fatalité. 

 – La fatalité ! murmura Rocambole avec un accent de terreur. Oh ! ne prononce pas ce mot… il m’épouvante ! 

 – Cher frère, continua le vicomte avec émotion, je te croyais plus fort, plus courageux, plus à l’épreuve des revers de la vie. Des revers ! comme si l’on pouvait ainsi nommer un événement inattendu, mais, hélas ! bien ordinaire, qui est venu retarder tout à coup ton bonheur et le remettre à six mois. Certes, le hasard a été cruel en frappant d’une apoplexie foudroyante le père de Conception le matin même de ton mariage, en permettant que la pauvre enfant, fiancée la veille, se trouvât orpheline à son réveil et dût changer en vêtement de deuil sa parure blanche de mariée ; il s’est montré rigoureux et terrible en touchant deux cadavres, celui du duc, celui de ton pauvre matelot, victime de l’orage et de sa cécité, sous ce toit où, le soir même, devait retentir le bruyant orchestre d’un bal de noces ; mais est-ce donc là une raison, mon ami, pour que tu perdes ainsi courage ? 

 Rocambole soupira et se tut. 

 – Conception ne pouvait pas t’épouser le lendemain des funérailles de son malheureux père, poursuivit Fabien, et il a bien fallu que votre mariage fût retardé, afin de suivre l’usage espagnol. Mais elle t’aime toujours, plus que jamais ; depuis qu’elle est avec sa mère au château de Sallandrera, où elles sont allées conduire la dépouille mortelle du duc, as-tu passé un seul jour sans recevoir d’elle une longue et bonne lettre ? 

 – Non, dit le faux marquis, toujours triste et rêveur. 

 – Et cependant tu es sombre, préoccupé sans cesse, tu tressailles au moindre bruit, tu as des rêves agités, des paroles incohérentes t’échappent souvent durant ton sommeil, et il y a des jours où Blanche et moi nous craignons pour ta raison. 

 – Je souffre… murmura Rocambole. 

 – Mais tu es fou, mon ami. L’heure de ton bonheur est proche maintenant. 

 – Qui sait ? 

 Et dans ces deux mots il y eut tout un poème d’angoisse et de terreur. 

 Tout à coup, M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery releva la tête. 

 – Tu n’es pas superstitieux, toi ? demanda-t-il, s’efforçant de sourire. 

 – Moi ? non. 

 – Tu es bien heureux !… 

 – Que veux-tu donc dire, mon frère ? 

 – Ecoute, dit Rocambole, qui sembla faire un effort sur lui-même et redevenir l’homme des anciens jours, le bandit audacieux et sceptique, toujours sûr de lui, toujours confiant en l’avenir, toujours dédaigneux des avertissements de la destinée ; écoute, je n’ai point impunément passé ma jeunesse sous les tropiques, parmi des nations superstitieuses. J’ai fini par croire aveuglément à la bonne et à la mauvaise fortune. 

 – Fou ! dit Fabien en souriant. 

 Mais Rocambole poursuivit : 

 – Pendant cette nuit fatale qui a précédé la mort de M. de Sallandrera et durant laquelle mon malheureux matelot Walter Bright s’est précipité, sans doute en marchant à tâtons, du haut de la plate-forme du Haut-Pas, j’ai fait un rêve étrange… 

 – Et ce rêve ?… 

 – Je venais de m’endormir. Tout à coup, un bruit étrange m’éveilla. Un homme vêtu de blanc, couvert d’un suaire, vint s’asseoir sur le pied de mon lit. Je reconnus Walter Bright. Non plus celui que tu as connu, ce malheureux aveugle, cette victime de la fureur des sauvages ; mais le Walter Bright d’autrefois, avec sa bonne et franche figure, son regard bleu, son sourire loyal. Le fantôme s’était assis près de moi, et il me dit alors : « Maintenant que je suis mort, je viens t’apprendre l’avenir… » Et sa main me montra le ciel à travers la fenêtre ouverte, et dans le ciel, entre les nuages, une étoile. Cette étoile brilla un moment, puis elle sembla se détacher de la voûte céleste, glissa dans l’espace et s’éteignit. 

 – Eh bien ? dit Fabien, qui ne put réprimer un sourire, que prouve ce rêve ? 

 – Cette étoile qu’il me montrait, c’était la mienne. 

 – Quelle folie !… 

 – Et j’ai le pressentiment que je n’épouserai jamais Conception. 

 – Mon pauvre Albert, dit le vicomte, si tu n’étais amoureux, tu serais bien certainement fou à lier. Permets-moi de mettre tes paroles sur le compte du chagrin que tu as éprouvé en voyant ton mariage retardé par la mort du duc. Puis laisse-moi te dire, moi, que j’ai la certitude que tu épouseras Conception et qu’elle sera marquise de Chamery avant deux mois. 

 Il y avait un tel accent de conviction dans ces paroles de Fabien, qu’elles remirent quelque espoir au cœur de Rocambole. 

 – Dieu t’entende !… dit-il. (Et il ajouta, riant cette fois :) Après tout, je dois avoir un grain de folie pour me désoler ainsi sans raison. 

 – Heureusement, la guérison est prochaine. Et, en attendant, tâche donc de te montrer calme et courageux, à mesure que tu te rapproches du but. 

 – Je te le promets, mon ami. Resterons-nous longtemps à l’Orangerie ? 

 – Dame !… répondit Fabien, je t’avoue que nous n’avons pas grand-chose à y faire. Nous nous entendons trop bien pour avoir la moindre difficulté au sujet de cette terre encore indivise entre nous. Tu n’y es point encore allé depuis ton retour des Indes, et j’ai prétexté nos affaires d’intérêt pour t’y emmener. 

 – Ah ! fit Rocambole. 

 – Mais j’ai suivi le conseil de ton médecin, le docteur Samuel Albot. 

 Rocambole tressaillit à ce nom. 

 – Le docteur, qui t’a vu plusieurs fois depuis notre retour à Paris, m’a pris à part l’autre jour et m’a dit que je ferais bien de t’éloigner pendant quelques jours de Paris ; que le changement d’air te ferait du bien, et je t’ai parlé d’un voyage à l’Orangerie comme nécessaire à nos intérêts communs. 

 – Cher Fabien ! dit Rocambole, en prenant la main du vicomte. 

 Et puis le faux marquis sembla revenir à sa nature insouciante d’autrefois. 

 – Après tout, dit-il d’un ton léger, le docteur a peut-être raison ; c’est l’impatience qui me rend malade et me met des idées noires dans l’âme. Mais je veux être plus fort que le temps, et j’attendrai en souriant l’heure de mon bonheur. 

 – Me le promets-tu ? 

 – Je te le promets. 

 – Où sommes-nous donc ? dit le vicomte, qui voulait à tout prix distraire celui qu’il croyait toujours son frère et qu’il aimait tendrement. 

 Il mit la tête à la portière et Rocambole l’imita. 

 On touchait alors au milieu d’avril ; il pouvait être cinq heures et demie, il faisait grand jour et le ciel était sans nuages. La chaise de poste roulait au milieu d’une plaine verdoyante, à l’extrémité de laquelle les premières blancheurs de l’aube glissaient sur les toits d’ardoise de la petite ville de S… C’était un samedi, et de plus un jour de foire. La route était couverte de villageois, les uns à pied, les autres dans des charrettes, et d’autres montés sur des chevaux, des mulets ou des ânes. A mesure que la berline de voyage approchait de la ville, cette foule devenait plus serrée, plus compacte et semblait hâter prodigieusement son allure affairée. 

 On entrait dans la ville par une belle promenade plantée de tilleuls ; cette promenade conduisait au champ de foire ; et, à quelques centaines de mètres de ce lieu, le postillon dut mettre ses chevaux au pas, sous peine d’écraser la foule, qui devenait de plus en plus compacte. Tout à coup, la voiture s’arrêta et le valet de chambre du vicomte dégringola de son siège et vint à la portière. 

 – Monsieur, dit-il, il est impossible d’avancer davantage. 

 – Pourquoi ? demanda Rocambole surpris. 

 – Parce qu’il va y avoir une exécution dans cinq minutes et que toutes les rues sont barrées. 

 Ce mot d’exécution fit tressaillir et frissonner Rocambole. 

 – Ah ! dit Fabien, je comprends maintenant pourquoi cette foule. Une foire n’attire pas autant de monde. 

 Et le marquis et le vicomte, qui regardaient aux portières, jetèrent les yeux devant eux, et, à travers la glace de devant de la berline, ils aperçurent, à cent mètres de distance environ, les deux bras rouges de la guillotine, autour de laquelle, et en dehors d’un cercle décrit par un cordon de gendarmes à cheval, se pressait palpitante, ivre d’émotions, emplie de murmures étranges et sourds, cette foule accourue de toutes parts pour voir tomber une tête. 

 Fabien donna l’ordre de rétrograder ; mais le valet de chambre répondit : 

 – Il est trop tard, monsieur. Il y a encore plus de monde derrière nous que devant ; il faut attendre. 

 – Ah ! dit le vicomte, quelle horrible chose nous allons avoir sous les yeux ! 

 Rocambole, comme un spectre, s’était penché à la portière pour ne point voir l’instrument du supplice, lui qui, jadis, lorsqu’il était le fils adoptif de maman Fipart, se montrait si friand de ce sanglant spectacle. Mais s’il ne voyait pas, il entendait, et une femme qui s’était hissée sur les roues de la chaise de poste pour ne perdre aucun détail de la terrible représentation, une femme disait à une autre femme qui se dressait sur la pointe des pieds : 

 – Ca ne peut pas tarder, c’est pour six heures. 

 – Mais qu’est-ce qu’il a donc fait ? demanda un paysan perché sur son âne. 

 – Il a tué une femme qui lui avait servi de mère ! 

 – Le brigand ! dit une voix dans la foule. 

 La première femme reprit : 

 – Il l’a étranglée !… Une pauvre vieille qui n’avait plus que quelques jours à vivre. 

 Les cheveux du faux marquis se hérissèrent, et son cœur se prit à battre avec violence à ce rapprochement bizarre. 

 – Quel âge a-t-il, le condamné ? demanda le paysan. 

 – Vingt-huit ans. 

 Rocambole se prit à trembler. 

 – Le voilà ! le voilà ! dit-on tout à coup de toutes parts. 

 Et en même temps cette foule immense qui trépignait d’impatience, et dont les murmures confus ressemblaient au bruit sourd d’une mer agitée, cette foule se tut, et cet océan de têtes sembla frappé d’immobilité. 

 En même temps aussi, et tandis que le vicomte Fabien d’Asmolles fermait les yeux et priait mentalement pour le malheureux qui allait mourir, Rocambole, qui avait essayé vainement de l’imiter, se sentit dominé par une force irrésistible, par une attraction étrange qui attira ses regards vers l’échafaud et les y tint cloués, tandis que son cœur cessait de battre, que la sueur perlait à son front et que tout son corps était pris d’un tremblement nerveux. 

 Heureusement pour lui, le vicomte fermait les yeux. 

 Rocambole vit alors la plate-forme de l’échafaud, qui tout à l’heure était vide, occupée par deux hommes qu’il était facile de reconnaître. C’étaient les aides du bourreau. 

 Puis une troisième tête apparut – une tête blonde et pâle, où la jeunesse brillait, en dépit de la terreur – une tête aux cheveux coupés, supportée par un cou blanc et nu. 

 C’était le condamné, qui montait lentement les degrés de l’échafaud, soutenu par le bourreau et l’aumônier des prisons. 

 Pendant quelques secondes, l’œil hagard du faux marquis vit ce jeune homme déjà plus près de l’éternité qu’un vieillard comblé d’ans. Il le vit debout, entre ce prêtre qui lui collait un crucifix aux lèvres et lui parlait du Ciel, et ce terrible fonctionnaire qui attendait le moment d’obéir à la loi. 

 Puis, tout à coup, l’homme debout fut poussé en avant, approché vivement de la planche qui fit aussitôt la bascule et porta sa tête sous le couteau… 

 En même temps les yeux du marquis furent brûlés par un éclair – cet éclair qui jaillissait du premier rayon de soleil glissant sur la lame polie du couperet. Et tout aussitôt l’éclair sembla se détacher avec le couteau – un bruit sourd retentit en même temps que la foule répondait par un immense murmure, et tandis que la tête tombait, et comme s’il eût été frappé du même coup, Rocambole s’affaissa mourant, évanoui, au fond de la berline de voyage. 

 Chapitre 2 

 L aissons le faux marquis de Chamery dans sa berline de voyage, et, revenant à Paris, rétrogradons de quelques jours. 

 Un soir, vers neuf heures, la comtesse Artoff était au coin de son feu, rue de la Pépinière, et causait avec le docteur Samuel Albot. 

 Le docteur paraissait fort soucieux, et la comtesse, qui, depuis quelques minutes, gardait le silence, lui dit tout à coup : 

 – Eh bien ! docteur, savez-vous qu’il y a aujourd’hui deux mois, jour pour jour, que je suis partie pour la Franche-Comté avec M. Roland de Clayet ? 

 – Oui, madame. 

 – Et depuis ce temps, vous avez fidèlement observé la loi que je vous avais imposée de ne me point questionner. 

 – En effet… votre volonté était pour moi un ordre formel, madame. 

 – Ah ! c’est que, mon cher docteur, une femme qui, comme moi, a été mêlée à tant d’intrigues étranges et terribles ne peut plus agir sûrement qu’à la condition de se replier en elle-même, de méditer toute seule ses plans de conduite et de ne les confier même aux personnes en qui elle a une foi profonde, absolue, que lorsqu’ils sont arrivés à maturité. 

 Le docteur s’inclina. 

 – Aujourd’hui, poursuivit Baccarat, je crois que l’heure est venue de vous dire ce que j’ai fait, ce que je compte faire pour atteindre notre but. 

 – Je vous écoute, madame. 

 – Je vais donc vous raconter tout au long mon voyage en Franche-Comté, où notre jeune auxiliaire Roland se trouve encore et où je l’ai, pour ainsi dire, tenu aux arrêts. 

 La comtesse se renversa dans son fauteuil, et elle fit au mulâtre le récit suivant : 

 – Vous le savez, nous quittâmes Paris, M. de Clayet et moi, en chaise de poste. 

 « J’avais, vous vous en souvenez, échangé les vêtements de mon sexe contre un costume masculin. Ce costume me donnait l’air d’un jeune homme de dix-huit ans et je passai tout le long de la route pour le secrétaire de Roland. 

 « Le château où le chevalier de Clayet venait de mourir en instituant son neveu légataire universel était situé à trois lieues par la route, à une lieue et demie par un chemin de traverse qui passait dans les bois du château du Haut-Pas. 

 « Nous arrivâmes à Clayet quarante-huit heures après notre départ de Paris. 

 « J’étais partie sans plan arrêté et munie d’un renseignement unique, mais qui était d’une terrible gravité. Le marquis de Chamery s’était rendu au domaine du Haut-Pas, où se trouvaient déjà le vicomte et la vicomtesse d’Asmolles, M. de Sallandrera, sa femme et sa fille. J’avais la conviction profonde que Rocambole et le marquis de Chamery ne faisaient qu’un ; mais je n’en avais pas la certitude, il fallait l’avoir à tout prix. 

 « Dès le soir de notre arrivée, je dis à Roland : 

 « – Il faut que vous alliez, mon ami, chez M. d’Asmolles. 

 « – Mais, me répondit Roland, nous sommes très en froid depuis le rôle odieux que j’ai joué. 

 « – Vous prétexterez des affaires d’intérêt. Votre oncle et lui devaient en avoir. 

 « – En effet, dit-il, mon oncle lui a, l’année dernière, acheté un moulin qui n’est pas complètement payé. 

 « – Eh bien ! allez le voir. 

 « – Dans quel but ? 

 « – Vous l’amènerez ici avec le marquis. Il faut que je voie cet homme. 

 « – Mais il vous reconnaîtra ? 

 « – Non, il ne me verra pas. Je me cacherai. Je le verrai sans être vue. 

 « Depuis qu’il avait eu la preuve de ses torts envers moi, Roland m’obéissait aveuglément, et ce jeune homme, si léger jusque-là, semblait avoir vieilli de dix années en quelques jours. 

 « – Je vous obéirai, me dit-il. Quand faut-il partir ? 

 « – Demain matin. 

 « Le lendemain, en effet, dès le point du jour, Roland se mit en marche, à pied, un fusil sur l’épaule. Comme il traversait une vaste sapinière qui s’étend entre Clayet et le Haut-Pas, il rencontra un braconnier avec lequel il avait chassé maintes fois. 

 « – Ah ! monsieur Roland, lui dit cet homme, vous avez manqué une belle chasse. 

 « – Quand cela ? 

 « – Avant-hier samedi. 

 « – Et où donc ? demanda Roland. 

 « – Au Vallon-Noir. M. d’Asmolles et son beau-frère le marquis de Chamery, avec un Espagnol, un duc, ma foi ! ont chassé un ours. 

 « – Peste ! dit Roland. Et qui a tué l’ours ? 

 « – C’est le marquis. Oh ! c’est un crâne, celui-là. 

 « Et le braconnier raconta l’homérique combat de Rocambole avec l’ours. Puis il ajouta : 

 « – Aussi le mariage a été décidé. 

 « – Quel mariage ? fit Roland, qui eut le frisson. 

 « – Celui du marquis avec la fille de l’Espagnol. 

 « – Ah ! fit Roland, dont le braconnier ne remarqua point l’émotion subite. Et ce mariage aura lieu bientôt ? 

 « – Mais, répondit le paysan, on a publié les bans hier à la messe de onze heures, et je crois que c’est aujourd’hui. 

 « Roland m’a avoué depuis qu’il avait éprouvé, en entendant ces paroles, une émotion si grande, que son fusil faillit lui échapper des mains. Cependant il continua sa route vers le Haut-Pas. 

 « Seulement, la nouvelle qu’il venait d’apprendre avait complètement modifié ses idées et le plan de conduite que je lui avais tracé la veille. 

 « – Un misérable comme le marquis de Chamery, se dit-il aussitôt, ne peut pas épouser mademoiselle de Sallandrera. Je n’ai pas le temps de revenir sur mes pas et d’aller consulter la comtesse Artoff ; donc, j’irai seul. 

 « Il ne savait trop, en marchant d’un pas rapide, comment il s’y prendrait pour empêcher ou du moins retarder ce mariage, qui devait se faire le jour même, mais il compta sur l’inspiration du moment. 

 « Il était huit heures du matin environ lorsqu’il arriva. 

 « L’orage de la nuit avait détrempé les chemins. Cependant de nombreuses traces de pas et l’empreinte des fers d’un cheval couvraient le sentier qui conduit d’un bourg voisin qu’on nomme Aulnay au château du Haut-Pas. 

 « Roland ne put s’empêcher de faire cette remarque que les habitants du château étaient sortis de bien bonne heure et qu’ils étaient sans doute en grande agitation, à cause du mariage. 

 « Mais comme il atteignait le pied de la colline sur laquelle se dresse le château, il vit venir à lui un cavalier. Ce cavalier était un vieux médecin du bourg d’Aulnay que Roland, enfant du pays, connaissait beaucoup. 

 « – Comment ! lui dit-il en l’apercevant et allant à sa rencontre, c’est vous, docteur ! 

 « – Bonjour, monsieur de Clayet, répondit le médecin, qui avait une mine fort grave. 

 « – D’où venez-vous donc si matin, docteur ? 

 « – Du Haut-Pas. 

 « – Est-ce que vous y avez des malades ? 

 « Le docteur secoua la tête. 

 « – Je suis arrivé trop tard, dit-il. 

 « – Trop tard ! 

 « – Monsieur le duc est mort. 

 « – Mort ! dit Roland, le duc ? 

 « – Oui. 

 « – Le duc de Sallandrera… ? 

 « – Sans doute. 

 « – Mais… comment, de quoi ? 

 « – D’une apoplexie foudroyante. Quand je suis arrivé, il donnait encore signe de vie ; mais il n’a point tardé à expirer. 

 « Alors le docteur raconta à Roland ce qui s’était passé durant la nuit. 

 « – Figurez-vous, lui dit-il, que M. de Sallandrera avait éprouvé avant-hier une forte émotion provoquée par les péripéties dramatiques d’une chasse à l’ours. 

 « – Tiens ! interrompit Roland, je viens de rencontrer un garde-chasse qui m’en a parlé. Et… cette émotion… 

 « – A déterminé chez le duc une compression extraordinaire du sang. Cette compression est la cause première de l’apoplexie qui l’a frappé. 

 « – Mais quand cela ? 

 « – Cette nuit. Vraisemblablement vers onze heures du soir. 

 « – Et s’en est-on aperçu tout de suite ? 

 « – Hélas ! non. Le duc n’a pu appeler à son aide. Ce matin seulement, quand on est entré dans sa chambre… 

 « – Son valet, sans doute ? 

 « – Non, le marquis. 

 « – Quel marquis ? fit Roland, qui oubliait déjà Rocambole. 

 « – Eh bien ! mais le futur gendre, le beau-frère de M. d’Asmolles, M. de Chamery. 

 « – Ah ! c’est juste, dit M. de Clayet. 

 « – Il paraît que M. de Chamery, continua le docteur, qui s’était à demi tourné sur sa selle et causait avec une certaine complaisance, il paraît que M. de Chamery avait fort mal dormi, lui aussi. 

 « – Ah !… et pourquoi ? 

 « – Dame ! fit le docteur en clignant de l’œil comme un vert galant sur le retour, cela se comprend… le marquis se mariait le lendemain ; il aimait mademoiselle Conception ; elle est fort jolie, la petite… Enfin, vous comprenez… Donc il avait fort mal dormi. Il s’est levé de bonne heure et, naturellement, comme il n’osait pas entrer chez sa fiancée, il est entré chez son beau-père. 

 « Le docteur crut convenable de sourire et ajouta : 

 « – Ce n’était pas tout à fait la même chose, mais… enfin !… 

 « – Après ? fit Roland. 

 « – C’est alors qu’on l’a entendu jeter un cri, appeler à lui… On est accouru et on a trouvé M. de Sallandrera qui était tombé de son lit sur le parquet et ne donnait plus signe de vie. M. de Chamery, qui a servi dans la marine et a quelques connaissances de chirurgie, s’est empressé de le saigner ; on a mis un domestique à cheval qui est venu me chercher au grand galop. Je suis arrivé. La saignée pratiquée par le marquis avait été trop tardive, et n’avait eu pour effet que de prolonger de quelques heures le dernier moment. Le duc est mort dans mes bras. 

 « – Quelle catastrophe ! murmura Roland. 

 « – Oh ! dit le docteur, vous n’en connaissez encore que la moitié. 

 « – Hein, que dites-vous ? 

 « – Je dis que vous ne connaissez encore que la moitié de la catastrophe, répéta le docteur, qui était une variété de Prudhomme et tenait à le démontrer. 

 « – Je ne comprends pas. 

 « – Il y a deux morts au château. 

 « – Comment ? deux morts ?… 

 « – Oui, le duc d’abord… 

 « – Et puis ? 

 « – Et puis, l’autre, l’Anglais. 

 « – Quel autre ? 

 « – Cet Anglais aveugle que le marquis avait amené. 

 « Roland était à cent lieues de songer, mon cher docteur, à ce matelot défiguré auquel vous avez prodigué vos soins. 

 – Walter Bright ? 

 – Précisément. 

 – Et il était mort ? 

 – C’est ce que le médecin du village apprit à Roland. 

 – Voyons ? fit Samuel Albot. 

 Baccarat reprit : 

 – Le docteur raconta à Roland que, tandis qu’au château on s’occupait de M. de Sallandrera, des paysans qui s’en allaient de grand matin à leurs travaux avaient trouvé, au nord, sous les murs du Haut-Pas, et dans ce vallon qu’on nomme le Val des Morts  [1]  , une masse informe et sanglante qui, tombée du haut de la plate-forme, était venue se briser sur les rochers. On l’avait relevé et transporté au château. Là, nouvel émoi, nouvelle stupéfaction douloureuse. Il paraît même qu’à la vue de ce cadavre le marquis s’était évanoui et qu’on avait eu quelque peine à le rappeler à lui. 

 « – Mais enfin, demanda Roland, comment cette nouvelle catastrophe a-t-elle eu lieu ? 

 « – L’Anglais était aveugle. 

 « – Je le sais. 

 « – Sa chambre donnait sur la plate-forme du château. 

 « – Bien. Après ? 

 « – Il aura été incommodé par l’orage qui a été très violent ici cette nuit ; il sera sorti à tâtons, marchant toujours devant lui, et il aura rencontré le parapet et perdu l’équilibre. 

 « – Le parapet est donc très bas ? 

 « – Excessivement bas. 

 « – Tout cela est extraordinaire, murmura M. de Clayet, et il faut que vous me le racontiez… 

 « – Ah ! mon cher monsieur Roland, dit le docteur, c’est la vérité pure. 

 « – Je vous crois, docteur. 

 « Le vieux médecin se remit d’aplomb sur sa selle et tendit la main à Roland. 

 « – Je m’en vais, lui dit-il. J’ai laissé un malade à l’agonie. 

 « – Trois morts ! fit Roland en souriant. 

 « Le docteur ne se fâcha point de l’épigramme, serra la main de Roland et donna un coup d’éperon à sa monture qui partit au petit trot. 

 « Demeuré seul au milieu du chemin, Roland hésita un moment. Monterait-il jusqu’au château ou rebrousserait-il chemin ? 

 « Une minute de réflexion lui suffit pour prendre une résolution. 

 « Que venait-il faire au Haut-Pas ? Engager M. d’Asmolles et son beau-frère à venir à Clayet le lendemain pour y causer d’affaires. 

 « Mais le moment, on le conçoit, était mal choisi. 

 « Or, le double événement qui venait de plonger les hôtes du Haut-Pas dans la consternation ajournait forcément le mariage de Mlle de Sallandrera avec M. de Chamery, et nous donnait le temps de réfléchir. 

 « Roland replaça donc son fusil sur son épaule et fit volte-face. Puis il reprit le chemin de Clayet, où il arriva une heure après. 

 « J’attendais avec une certaine impatience ; mais je fus fort surprise en le voyant sitôt de retour, et ma surprise, vous le devinez, fut bien autre, lorsqu’il m’eut raconté ce qu’il avait vu et appris. 

 « Vous comprenez, mon cher docteur, que le récit de Roland donnait matière à réfléchir. M. de Sallandrera était mort – donc le mariage ne pouvait avoir lieu sur-le-champ, et, en admettant que Mlle Conception aimât le marquis jusqu’à l’enthousiasme, elle ne pouvait fouler aux pieds les convenances. Il fallait attendre au moins trois mois. 

 « – Eh bien ! me dit Roland, que voulez-vous faire ? 

 « – Rien, répondis-je. 

 « – Comment ! rien ? 

 « Roland ouvrit de grands yeux. 

 « Je lui pris alors la main et lui dis en souriant : 

 « – Mon cher ami, nous repartons demain. 

 « – Où allons-nous ? 

 « – A Paris. 

 « – Sans voir le marquis ? 

 « – Ostensiblement, du moins. 

 « – Je ne comprends pas, me dit Roland. 

 « – Voyons, lui dis-je, ne peut-il se faire que l’homme à qui Zampa a eu affaire ne soit pas le marquis de Chamery ?… 

 « – Dame !… fit Roland. 

 « – Qu’il n’y ait rien de commun entre le beau-frère de M. d’Asmolles et ce bandit du nom de Rocambole dont je vous ai raconté l’histoire ? 

 « – C’est juste. 

 « – Eh bien ! mon ami, repris-je, puisque vous admettez cela, laissez-moi supposer encore ceci : c’est que le marquis de Chamery existe et que celui que vous connaissez est un imposteur. 

 « – Oh ! j’en ai la conviction, madame. 

 « – Donc, pour démasquer le faux, il faut retrouver le véritable. 

 « – Vous avez raison. 

 « – Et, pour cela, il nous faut du temps, beaucoup de temps. 

 « – Mais… ce temps… l’avons-nous ? 

 « – Sans doute, puisque le mariage est retardé de trois mois au moins. 

 « – En ce cas, me dit Roland, expliquez-moi, madame, pourquoi vous voulez voir M. de Chamery. 

 « – Pour m’assurer qu’il est ou n’est pas Rocambole. 

 « – C’est juste. Eh bien ! comment faire ? 

 « – Je ne sais encore, mais nous trouverons. 

 « Roland avait au château de Clayet une sorte de commensal qui lui avait été laissé par un oncle. Ce commensal était un pauvre diable de paysan boiteux, contrefait, qui courait les fêtes de village, où il jouait du violon, était pêcheur de grenouilles dans la semaine, et joignait une troisième industrie à ces deux premières. Il était chercheur de champignons. 

 « Jeannet était né au château ; il y avait été élevé, et feu le chevalier, oncle de Roland, l’emmenait avec lui à la chasse. Jeannet, pendant la saison des champignons, courait les bois, remplissait son havresac, et s’en allait vendre le produit de sa journée dans les bourgades voisines et les châteaux des environs. 

 « Je savais qu’il allait souvent au manoir du Haut-Pas, surtout depuis que le vicomte d’Asmolles s’y trouvait. 

 « Jeannet était intelligent, de plus il était fort dévoué à Roland, et ce dernier m’affirma qu’il était d’une discrétion à toute épreuve. 

 « Nous attendîmes le soir. Le soir venu, Jeannet, qui avait passé sa journée dans les bois, revint au château. Roland, à qui j’avais confié mon projet, le fit monter dans sa chambre, où nous nous enfermâmes tous les trois. 

 « – Jeannet, lui dit M. de Clayet, y a-t-il longtemps que tu n’es allé au Haut-Pas ? 

 « – Trois jours, monsieur. 

 « – Ainsi, tu ne sais pas ce qui est arrivé ? 

 « – Oh ! si fait, répondit le boiteux. Le gros monsieur qui avait acheté les usines est mort ce matin. 

 « – Comment sais-tu cela ? 

 « – C’est Nicou, le garde-chasse de M. d’Asmolles, qui me l’a dit. 

 « – Eh bien ! reprit Roland, il faut aller au Haut-Pas. 

 « – Quand ? 

 « – Demain, avec des champignons. 

 « Le boiteux était intelligent, et comme mes vêtements d’homme lui donnaient complètement le change, il crut pouvoir parler librement devant moi. 

 « – C’est-y que monsieur voudrait me faire porter un billet à la dame ou à la demoiselle ? dit-il en clignant de l’œil. 

 « – Non ; mais tu conduiras monsieur. 

 « Et Roland me désigna. 

 « Ceci parut l’étonner beaucoup. 

 « – Jeannet, reprit Roland, tu es l’enfant de la maison, mais je te jure que tu ne remettrais pas le pied à Clayet si tu me trahissais. 

 « – Ah ! monsieur Roland, fit le boiteux d’un ton de reproche. 

 « – C’est bien, dit mon hôte, qui comprit à cet accent que Jeannet lui serait dévoué jusqu’à la mort, et il continua, après un moment de silence : 

 « – Tu partiras demain matin, en compagnie de monsieur. 

 « – Bien, dit Jeannet. 

 « – Vous traverserez les bois et vous irez vendre des champignons au Haut-Pas. Tu t’arrangeras de façon que les domestiques du château vous offrent à déjeuner, et tu y resteras jusqu’à ce que monsieur ait pu rencontrer les personnes qu’il désire voir. 

 « Jeannet ne comprenait pas bien encore. Roland ajouta : 

 « – Monsieur sera habillé comme un paysan, il se noircira les mains et le visage, et tu le feras passer pour un petit pâtre du Jura. Maintenant, va te coucher et sois prêt à partir vers trois heures du matin. 

 « Jeannet salua et se retira. 

 Chapitre 3 

 L a comtesse fit une pause, puis elle reprit : 

 – Le lendemain, en effet, et bien avant le jour, j’étais sur pied. 

 « J’avais fait une petite répétition de mon costume la veille, avant de me mettre au lit, et lorsque Roland entra dans ma chambre, il me trouva habillée. Ma métamorphose était si complète, qu’il ne put se défendre d’un cri d’admiration. En effet, mon cher docteur, j’étais si bien devenue un petit paysan jurassien, qu’il fallait que Roland fût dans le secret pour qu’il eût pu me reconnaître. J’avais bruni mes cheveux blonds et les avais dénoués, ayant soin de les mettre le plus possible en broussaille ; j’avais la figure et les mains noires et mes vêtements se composaient d’un pantalon de laine usé et raccommodé en plus d’un endroit, d’une paire de sabots et d’un sarrau de toile bleue. J’avais, en outre, un bâton à la main, une besace sur le dos et un grand chapeau de paille qui me couvrait la moitié du visage. 

 « Il était trois heures et demie du matin quand nous sortîmes de Clayet, Jeannet et moi. 

 « Roland, son fusil sur l’épaule, avait voulu m’accompagner jusqu’à mi-chemin. 

 « Deux heures après, Jeannet avait rempli de champignons sa besace et la mienne ; Roland avait rebroussé chemin, en chassant, et nous, nous gravissions l’ardu sentier qui mène au manoir d’Asmolles. 

 « La première personne que nous rencontrâmes, Jeannet et moi, était un vieux domestique né chez les d’Asmolles, qui était une manière d’intendant majordome au château, et précisément celui des serviteurs qui achetait d’ordinaire la chasse ou la pêche du boiteux. On l’appelait le père Antoine. 

 « – Ah ! mon pauvre gars, dit-il à Jeannet en l’apercevant, tu viens à un mauvais moment, on ne songe guère à manger au château. 

 « Jeannet prit un air bête et curieux, et dit : 

 « – Et pourquoi donc qu’on ne mange pas, monsieur Antoine ? 

 « – Parce que nous sommes d’enterrement aujourd’hui. 

 « – Qui donc est mort ? demanda-t-il. 

 « – Ils sont deux, mais on n’en enterre qu’un. 

 « Et comme Jeannet paraissait de plus en plus surpris, le père Antoine, qui était assez bavard, lui raconta ce que Jeannet savait très bien, à savoir que M. de Sallandrera était mort le matin précédent et qu’un pauvre vieil aveugle s’était jeté en bas des remparts. 

 « – Et qui donc enterre-t-on des deux, aujourd’hui ? demanda Jeannet. 

 « – L’aveugle. 

 « – Et l’autre ? 

 « – Oh ! celui-là, dit le père Antoine, on va le transporter dans son pays, en Espagne. Le médecin d’Aulnay est revenu hier soir, il l’a embaumé, et demain la duchesse et sa fille partent en poste avec le corps. M. le vicomte les accompagnera. 

 « Jeannet me regarda du coin de l’œil, mais je demeurai impassible. 

 « – Alors, dit le boiteux, vous ne voulez pas de mes champignons, monsieur Antoine ? 

 « – Mais si, petit Jeannet, répondit le vieillard. Va-t-en à la cuisine, tu les donneras à Marion. 

 « – Y a-t-il un coup à boire, malgré l’enterrement ? demanda le boiteux. 

 « – Et une assiettée de gaudes, ajouta le père Antoine, qui n’avait fait aucune attention à moi. Allez, mes gars ! 

 « Jeannet, qui connaissait parfaitement les aîtres du château, me fit traverser la cour dans laquelle nous laissâmes le père Antoine, qui fumait sa pipe, assis sur une poutre, et il me conduisit tout droit à la cuisine, où il y avait déjà, en dépit de l’heure matinale, une assez nombreuse réunion. 

 « Les serviteurs du château, les pâtres, les bouviers, réunis sous le manteau de la cheminée, faisaient leur repas du matin, qui consistait en une écuellée de farine de blé noir, et la conversation roulait, on le devine, sur la double catastrophe de la veille. 

 « On fit à Jeannet un bon accueil. 

 « Il me présenta comme un sien cousin de la montagne, et j’eus ma part de l’horrible bouillie, que je fis mine de manger avec grand appétit. 

 « J’avais, du reste, pris l’attitude niaise et timide d’un jeune garçon qui n’est jamais sorti de ses montagnes et n’ose pas ouvrir la bouche. Mais j’écoutais et j’observais, si bien qu’au bout d’une heure je fus très renseignée sur tout ce qui s’était passé et se passait au château. 

 « La duchesse de Sallandrera et sa fille étaient dans la désolation ; elles étaient demeurées enfermées toute la journée de la veille dans leur appartement et on les avait entendues sangloter. 

 « La vicomtesse d’Asmolles était avec elles. 

 « Quant au marquis, j’appris, sans avoir fait la moindre question, qu’il était dans un état affreux. Cette double mort semblait l’avoir atteint lui-même. Il errait par le château comme un fou, les yeux hagards, le front pâle, silencieux et morne. 

 « Enfin, le dernier renseignement que je recueillis était évidemment le plus précieux pour moi ; on enterrait l’aveugle à huit heures du matin, et, selon l’usage franc-comtois, on le porterait au cimetière du village, dans une bière non fermée, le visage découvert. 

 « En outre, on l’avait habillé, et il était exposé dans sa chambre, où tout le monde pouvait le voir et aller lui jeter de l’eau bénite. 

 « Jeannet, avec lequel j’avais échangé un regard d’intelligence, se hasarda alors à dire : 

 « – Est-ce qu’on peut voir le mort ? 

 « – Oui, répondit Marion la cuisinière, mais je ne t’y engage pas, petit Jeannet. 

 « – Pourquoi donc ça, Marion ? 

 « – Parce que tu auras peur. 

 « – Je n’ai pas peur des morts. 

 « – D’autres, c’est possible… mais de celui-là… 

 « – Il est donc bien laid ? 

 « – Oh ! oui… 

 « – Et puis, ajouta un bouvier, il est en morceaux. 

 « – Le fait est, dit Jeannet, qu’il a fait un saut un peu rude. 

 « – Il n’y a que la figure qui est restée la même. Il est tombé sur le dos, dit un troisième serviteur. 

 « – Mais, ajouta Marion, il était déjà si affreux de son vivant… on aurait dit qu’il avait eu la figure brûlée… 

 « Ces derniers mots me firent tressaillir. 

 « – Ca ne fait rien, reprit Jeannet, je veux le voir ; viens-tu, cousin ? 

 « – Et il me regarda. Je me levai sans mot dire. 

 « – Bien du plaisir ! nous cria Marion d’un ton ironique. Ce n’est pas moi qui vous y conduirai. 

 « – Oh ! dit Jeannet en sortant, je sais où c’est… La chambre jaune, au second, sur la plate-forme… Je connais bien le château moi. 

 « Nous quittâmes la cuisine, et Jeannet me conduisit à la chambre que l’aveugle occupait de son vivant, et dans laquelle on l’avait transporté mort lorsqu’on l’eut trouvé au fond du ravin. 

 « Un jeune séminariste, fils d’un paysan des environs, avait passé la nuit près du cadavre. 

 « Je m’arrêtai un peu émue sur le seuil. 

 « Le cadavre ensanglanté avait été enveloppé de bandelettes, comme une momie, puis on l’avait habillé et il était placé sur le lit, les mains jointes sur la poitrine. 

 « A côté, deux cierges brûlaient sur une table. 

 « Auprès, se trouvait un vase d’eau bénite. 

 « Agenouillé au pied du lit, le séminariste, qui avait un surplis blanc, récitait tout bas les prières des morts. 

 « Jeannet s’avança le premier sur la pointe du pied, son chapeau à la main, prit de l’eau bénite, en jeta sur le cadavre, le regarda et recula avec effroi, tant le visage était hideux à voir. 

 « J’étais derrière lui, mes yeux se fixèrent sur le mort, et soudain ce visage couturé, horrible à voir, m’apparut comme une révélation. 

 « Je reconnus sir Williams ! 

 « Le séminariste n’avait pas levé les yeux. 

 « Quant à Jeannet, comme j’étais derrière lui, il ne put remarquer le tressaillement nerveux qui m’échappa. 

 « Je le pris par le bras et l’entraînai hors de la chambre mortuaire. 

 « Dans le corridor voisin, qui était désert, nous échangeâmes quelques mots à la hâte. 

 « – L’enterrement aura lieu à huit heures, lui dis-je. 

 « – Oui, c’est le père Antoine qui nous l’a dit. 

 « – Je veux y assister. 

 « – Comme vous voudrez, me dit Jeannet, bien qu’il ne comprît pas beaucoup ce que j’étais venue faire au château. 

 « Mais j’avais calculé, moi, que le marquis de Chamery ne pouvait se dispenser d’assister aux funérailles de l’homme à qui, sans doute, il devait beaucoup. 

 « Mon calcul se trouva juste. A huit heures précises, on vit arriver le curé en surplis, suivi de son bedeau et de ses enfants de chœur. 

 « Le mort fut placé dans sa bière, puis quatre domestiques du château s’emparèrent du cercueil, tandis que le charpentier portait le couvercle, qui ne devait être cloué qu’au cimetière. 

 « Alors, et comme le cortège s’apprêtait à sortir de la cour, deux hommes parurent : le vicomte d’Asmolles et le marquis de Chamery. 

 « Tous deux vinrent se placer derrière le cercueil, et ils passèrent devant moi. 

 « Je m’étais dissimulée au milieu d’un groupe de paysans, et d’ailleurs j’étais si bien déguisée, qu’il était impossible de deviner la comtesse Artoff dans ce petit montagnard en sabots, aux mains noires, qui attachait sur le marquis de Chamery un œil ardent. 

 « Et de même que dans la mort j’avais reconnu sir Williams, dans ce jeune homme pâle et dont le visage bouleversé fut pour moi une révélation nouvelle, je reconnus son âme damnée Rocambole, et, en même temps, je devinai comment était mort sir Williams. Il était mort assassiné par son élève, qui, au dernier moment, à l’heure du triomphe, avait cru prudent de s’en débarrasser. 

 « Le cortège descendit à l’église du village, moi je fis un signe à Jeannet, et aux deux tiers du trajet nous nous jetâmes derrière un rocher qui bordait le chemin et nous regagnâmes ensuite les bois. 

 « Je savais tout ce que je voulais savoir, et je retournai à Clayet. 

 « – Eh bien ? me dit Roland, en courant à ma rencontre. 

 « – C’est lui ! répondis-je. 

 « – Rocambole ? 

 « – Oui. 

 « – En êtes-vous bien certaine ? 

 « – A n’en pouvoir douter une seconde. 

 « – Qu’allons-nous donc faire ? me dit-il. 

 « – Vous, rien. 

 « – Que voulez-vous dire ? 

 « – Mon ami, vous allez me donner votre parole que vous resterez ici et ne retournerez à Paris que lorsque je vous en aurai donné la permission. 

 « – Mais… 

 « – Laissez-moi faire. Je veux savoir ce qu’est devenu le véritable marquis de Chamery. 

 « – Vous partez donc, vous, madame ? 

 « – Ce soir, répondis-je. 

 « Et le soir même, en effet, je remontais en chaise de poste pour revenir à Paris. 

 Chapitre 4 

 L es détails émouvants dans lesquels venait d’entrer Baccarat avaient fortement intéressé le docteur, qui, à ce moment, ne put s’empêcher de s’écrier : 

 – Grâce à Dieu et aussi à votre habile persévérance, madame, nous allons être délivrés de cet homme, de cet audacieux coquin, qui depuis longtemps abuse de la crédulité de ceux qui l’entourent. 

 – Patience, docteur, reprit gravement Baccarat ; attendez la fin de mon récit ; car vous comprenez bien qu’il ne suffisait pas d’avoir reconnu Rocambole, moi-même, dans le marquis de Chamery, pour le pouvoir démasquer. 

 « Un homme de la trempe de ce bandit ne se substitue pas à un autre, n’entre pas dans une famille, ne se fait pas accepter par le monde parisien, sans avoir pris les précautions les plus minutieuses et fait disparaître la moindre trace de son passé véritable. Evidemment, pour que Rocambole fût devenu marquis de Chamery, il avait fallu qu’il se procurât des papiers, des passeports, tout un dossier, en un mot, et que pour cela il eût assassiné ou, du moins, volé celui dont il prenait effrontément le nom. 

 « A mon arrivée à Paris, je courus chez M. de Kergaz. 

 « Le comte, à qui je racontai alors tout ce que je savais, tout ce que j’avais vu, le comte, qui était demeuré persuadé que sir Williams était mort en Océanie, fut frappé de stupeur en apprenant quelle fin terrible et bizarre il avait faite dans un vallon de Franche-Comté. 

 « M. de Kergaz, à qui je venais demander conseil, me dit alors : 

 « – Ma chère comtesse, la Providence avait ses vues en permettant que le duc de Sallandrera mourût précisément le jour où sa fille allait devenir la femme d’un misérable que nous aurions dû étouffer lorsqu’il était en nos mains et que nous avons eu l’imprudence de laisser vivre. Si elle a permis ce malheur, c’était pour en éviter un plus grand. 

 « – Je suis de votre avis, monsieur le comte. 

 « – Or, reprit M. de Kergaz, il ne faut point nous dissimuler une chose, madame : démasquer Rocambole, en admettant que cela nous soit possible, c’est plonger une famille honorable dans la consternation, c’est jeter un scandale épouvantable au milieu du monde élevé, prouver à une jeune fille honnête et pure qu’elle a aimé un assassin, à une femme vertueuse et sainte comme Mme d’Asmolles qu’elle a appelé son frère un homme qui a mérité le bagne, et faire rougir un grand nombre de personnes honorables qui ont reçu le bandit et lui ont si souvent serré la main. 

 « – Mais enfin, monsieur le comte, m’écriai-je, nous ne pouvons point laisser ce misérable porter impunément le nom de marquis de Chamery ! 

 « – Sans doute, répondit M. de Kergaz ; mais, avant de prendre un parti extrême, il faut savoir ce qu’est devenu celui dont Rocambole a volé le nom. 

 « M. de Kergaz avait raison, et nos investigations commencèrent sur-le-champ, enveloppées de mystère et conduites avec la plus grande prudence. 

 « Pour retrouver les traces du véritable marquis de Chamery, il fallait, avant tout, savoir, d’une manière précise, comment Rocambole était arrivé à Paris. 

 « Quarante-huit heures après avoir commencé nos recherches, nous savions que le prétendu marquis de Chamery était arrivé le jour de la mort de sa mère ; qu’il s’était battu le lendemain avec le baron de Chameroy et que, enfin, il s’était dit le seul passager survivant du brick la Mouette, qui avait fait naufrage en vue des côtes de Honfleur, il y a environ dix-huit mois. 

 « Quand nous eûmes ces renseignements, M. de Kergaz me dit : 

 « – Il est assez présumable que Rocambole et le marquis de Chamery se trouvaient tous deux à bord de la Mouette. Il sera, du reste, très facile de nous en assurer, attendu que le marquis revenait des Indes, qu’il avait touché à Londres, que les papiers produits à Paris par Rocambole portaient le visa de l’amirauté anglaise, et qu’enfin il a dû se trouver à Londres des officiers de la Compagnie des Indes qui l’ont connu soit à Bombay, soit à Calcutta. 

 « – Ceci est d’autant plus probable, me hâtai-je de répondre, que chaque jour il arrive à Londres des navires de la Compagnie des Indes. 

 « – Or, reprit M. de Kergaz, si le vrai marquis de Chamery a été vu à Londres, ou il était à bord de la Mouette, ou il a été assassiné quelques heures avant son départ. Dans le premier cas, il aurait péri et Rocambole aurait pu s’emparer de ses papiers ; dans le second, il serait possible de retrouver ses traces à Londres. 

 « – Je vous comprends, monsieur le comte, dis-je alors, je vais aller à Londres. 

 « – C’est-à-dire, répondit le comte, que je vous y accompagne. 

 « – Vous ! 

 « – Et nous partons dès demain. 

 « Le lendemain, en effet, nous prîmes, M. de Kergaz et moi, le chemin de fer du Nord, et douze heures après nous étions à Londres. 

 « Notre première visite fut pour l’Amirauté. 

 « Un vieil employé des bureaux se souvint parfaitement avoir visé, dix-sept mois auparavant, les papiers de M. le marquis de Chamery, officier démissionnaire de la marine anglo-indienne. 

 « Un autre officier plus jeune, et que la perte d’un bras avait forcé à entrer dans les bureaux de la marine, se rappela parfaitement avoir serré la main au marquis, avec lequel il avait servi précédemment, qu’il connaissait beaucoup, et qu’il avait vu midshipman à bord d’un navire sur lequel il était lui-même lieutenant. 

 « – Ainsi, monsieur, lui demanda le comte, vous êtes bien certain que l’officier qui s’est présenté dans les bureaux de l’Amirauté et dont on a visé les papiers était le marquis de Chamery ? 

 « – Très bien, répondit l’officier. 

 « Puis il compulsa un volumineux registre et nous dit : 

 « – Il était précisément en compagnie du lieutenant Jackson, qui était son ami intime. 

 « – Et… le lieutenant ? 

 « – Il doit être à Londres en ce moment. Il est arrivé de Terre-Neuve il y a huit jours, et si vous tenez à le voir, vous le trouverez sûrement dans Belgrave Square, à l’hôtel de Gênes. 

 « Nous prîmes congé de ces messieurs, et nous nous rendîmes sur-le-champ à l’adresse indiquée. Le lieutenant Jackson s’y trouvait. 

 « Il s’étonna quelque peu de notre démarche et de nos questions ; cependant, comme M. de Kergaz, après avoir décliné son nom, insistait pour savoir s’il avait vu le marquis de Chamery à Londres, dix-sept mois auparavant, il finit par nous dire : 

 « – Chamery avait servi avec moi, j’étais son ami et je l’ai conduit moi-même à bord du navire qui faisait voile pour la France. 

 « – Savez-vous le nom de ce navire ? 

 « – Oui, la Mouette. 

 « – Et vous l’avez vu monter à bord ? 

 « – Je l’ai vu partir. Je suis demeuré sur les quais jusqu’au moment où le navire a levé l’ancre. 

 « C’était tout ce que nous voulions savoir. Ainsi c’était bien le véritable marquis de Chamery qu’on avait vu à Londres, et nous ne pouvions mettre en doute le témoignage d’un honorable officier qui l’avait conduit lui-même à bord de la Mouette. 

 « Quand nous eûmes pris congé du lieutenant Jackson, M. de Kergaz me dit : 

 « – Il est maintenant certain que c’est soit à bord de la Mouette, soit après le naufrage de ce navire que le vol des papiers a eu lieu. Mais, dans la première hypothèse, il faudrait admettre que Rocambole se trouvait également à bord ; tandis que, dans la seconde, on pourrait supposer qu’il s’est trouvé sur les côtes de France et qu’il a lui-même découvert le cadavre du marquis noyé et jeté à la côte. 

 « – Ceci est moins admissible. 

 « – Pourquoi ? 

 « – Parce que Rocambole n’était pas homme à revenir en France sans but sérieux. 

 « – Vous avez raison, me dit le comte. 

 « Une dernière course nous restait à faire. Nous allâmes à la police, et à force de recherches nous finîmes par savoir qu’un gentleman s’était fait délivrer un passeport sous le nom de sir Arthur, précisément la veille du départ du brick la Mouette. Un vieux policeman avait conservé dans sa mémoire un signalement très exact de ce gentleman, et ce signalement nous sembla rappeler très fidèlement Rocambole. 

 « Nous revînmes au Havre. Là, M. de Kergaz se fit donner de minutieux détails sur le naufrage de la Mouette. 

 « – Aucun passager n’a pu se sauver, lui dit-on. 

 « – Cependant, ajouta un pilote côtier qu’il interrogeait, les gens d’Etretat prétendent que, le lendemain du naufrage, un jeune homme qui avait tout l’air d’un marin avait gagné la côte à la nage. 

 « Du Havre, nous allâmes à Etretat. 

 « Les sinistres sont fréquents sur la côte normande, mais le naufrage de la Mouette n’était pas oublié, et les pêcheurs que nous interrogeâmes se souvinrent très bien de la perte de ce navire. Presque tous les morts avaient été rejetés à la côte. 

 « Mais tout à coup nous recueillîmes un renseignement qui fut pour nous un trait de lumière. Il y avait à Etretat une famille de pêcheurs bien connue pour sa hardiesse et sa bravoure. On les appelait les Vatinel. Le père Vatinel, à qui M. de Kergaz s’adressa, nous dit : 

 « – Oh ! j’en sais long, moi, sur le naufrage de la Mouette, j’ai repêché plus de vingt cadavres. 

 « – Et personne ne s’est sauvé ? 

 « – Personne, excepté un jeune homme ; mais il n’avait pas la langue bien longue, celui-là. Il ne nous a pas dit son nom, et s’est contenté d’acheter une vareuse et un pantalon. 

 « – Et où est-il allé ? 

 « – Au Havre, avec la voiture à Blanquet. Il paraît qu’il avait passé la nuit sur un îlot à trois lieues au large, du côté de Saint-Jouin. Ah ! et puis, il y en a encore un autre, un jeune homme aussi, mais il n’a pas touché terre, celui-là. 

 « – Que voulez-vous dire ? demandai-je un peu surprise. 

 « – Ah ! voilà, dit le père Vatinel, c’est une vraie histoire, ça. 

 « – Voyons ? 

 « – Trois jours après que la Mouette eut sombré, nous revenions du Havre, mon fils Tony et moi, dans notre grand canot. Nous filions un peu au large, et nous rencontrâmes un trois-mâts sous pavillon suédois, qui paraissait chargé de bois du Nord. Nous avions fait bonne pêche et, comme la mer était assez calme, nous pûmes accoster le trois-mâts, et Tony monta à bord pour offrir au capitaine d’acheter notre poisson. Je ne sais pas si le capitaine était suédois, mais il parlait le français comme vous et moi. Seulement, il avait plutôt l’air d’un vieux marchand de bois d’ébène que d’un trafiquant de sapins du Nord. 

 « “ – Il y a donc eu un naufrage ces jours-ci en vue des côtes ? demanda-t-il à Tony. 

 « “ – Oui, capitaine, un brick, la Mouette, qui s’est perdu. 

 « “ – Quand ? 

 « “ – Il y a trois jours. 

 « “ – A quel endroit ? 

 « “ – Là-bas, vers ces rochers. 

 « “ – Et il s’est perdu corps et biens ? 

 « “ – J’en ai peur. 

 « “ – Personne n’a échappé ? 

 « “ – Si, un jeune homme qui s’est sauvé à la nage. 

 « “ – Eh bien ! dit le capitaine à Tony, je crois qu’il y en a deux au lieu d’un. 

 « “ – Comment cela ? 

 « “ Il fit descendre Tony dans sa cabine et lui montra un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, qui avait les yeux fermés et paraissait dormir, couché dans un cadre. Auprès de ce jeune homme était le chirurgien du bord. 

 « “ – Comment va-t-il ? demanda le capitaine. 

 « “ – Je crois que nous le sauverons, répondit le docteur ; mais ce sera long. Seulement j’ai peur qu’il soit idiot. 

 « “ Le capitaine nous raconta alors à Tony et à moi, car j’étais monté à bord, que le jeune homme que nous avions sous les yeux et qui n’avait pour tout vêtement qu’un pantalon de toile et une chemise rayée de bleu et de blanc, comme en portent les Américains, avait été trouvé deux heures plus tôt, évanoui au fond d’une sorte d’excavation, sur un îlot, où trois hommes de son équipage s’étaient rendus en canot pour y prendre des moules et autres coquillages. 

 « “ – Tiens, dit Tony, c’est l’îlot où l’autre avait passé la nuit. 

 « “ – Eh bien ! ajouta le capitaine, celui-là y était depuis trois jours, et probablement il est tombé dans ce trou pendant la nuit. Quand on l’a trouvé, il était presque mort. Si je le sauve, j’en ferai un matelot, attendu que je n’ai pas assez de monde à bord. 

 « – Et, demanda M. de Kergaz, qui interrompit alors le récit du père Vatinel, le navire suédois continua sa route ? 

 « – Oui, monsieur. 

 « – Et il emmena le jeune homme ? 

 « – Sans doute. 

 « – Avez-vous retenu le nom du navire ? 

 « – Il se nommait l’ Invincible. 

 « – Et il naviguait sous pavillon suédois ? 

 « – Oui ! 

 « Le comte se frappa le front soudain. 

 « – Ma chère comtesse, me dit-il, ce nom fait jaillir bien des souvenirs de ma mémoire. 

 « – Comment cela, monsieur le comte ? 

 « – J’ai lu il y a six mois, dans un journal espagnol, le fait que voici : 

 « “ Un trois-mâts qui naviguait sous pavillon suédois a été capturé en vue des côtes de Guinée par une frégate espagnole. Ce navire se livrait à la traite, et son équipage, composé de marins appartenant à toutes les nations, a dû passer devant un conseil de guerre. 

 « “ Le capitaine et onze hommes de son équipage ont été condamnés aux galères. 

 « En me disant cela, le comte mit deux louis dans la main du père Vatinel, et me fit quitter la plage en ajoutant : 

 « – Maintenant, madame, je crois que nous sommes sur les traces du véritable marquis de Chamery. 

 Le récit que la comtesse Artoff venait de faire au docteur Samuel Albot était nécessaire à l’intelligence de notre histoire ; mais nous n’irons pas plus loin et nous nous bornerons à ajouter que, le lendemain, le docteur mulâtre et Baccarat quittèrent Paris pour accomplir un voyage mystérieux dont nous connaîtrons bientôt le but et l’objet. 

 Maintenant, nous allons laisser notre action reprendre sa marche ordinaire, nous bornant à rétrograder de quelques jours encore et à nous transporter en Espagne, où nous allons retrouver plusieurs des héros de cette longue histoire. 

 Chapitre 5 

 L e jour naissait ; la première clarté de l’aube projetait une teinte rose sur la cime lointaine des montagnes. La mer, calme et silencieuse, avait encore une couleur grise, celle du ciel, où venaient de s’éteindre les dernières étoiles. 

 Entre les montagnes qui fermaient au loin l’horizon et la mer que mouchetaient çà et là quelques voiles de bateaux pêcheurs, une ville blanche aux toits en terrasse, à la tournure mauresque, dormait encore. 

 C’était Cadix… Cadix, la porte de l’Andalousie, le pays des orangers et des citronniers, la ville qui garde encore le souvenir de ce dernier roi maure, qui s’éloignait du rivage en versant des larmes amères et regardait fuir et s’effacer dans la brume cette terre d’Espagne qu’il abandonnait pour toujours. 

 Quelques hommes du peuple, à cette heure matinale, peuplaient seuls, rares promeneurs, les rues étroites de la basse ville. Cà et là une persienne se soulevait, une croisée encadrait pendant quelques minutes un visage brun et mutin de jeune fille, puis la persienne retombait. 

 La petite porte de l’hôtel d’Andalousie s’ouvrit et laissa passer un homme et une femme : une femme jeune, belle, au visage un peu pâle, au regard sérieux, presque mélancolique ; un homme d’environ trente-deux ans, grand, brun, d’une physionomie distinguée et vêtu d’un élégant négligé de voyage, dont la coupe et la tournure rappelaient Paris. 

 La jeune femme s’enveloppa dans un grand burnous de cachemire grisâtre, et prit le bras de son cavalier, sur lequel elle s’appuya avec une confiante nonchalance. 

 – Chère Hermine, dit le jeune homme, je crois que vous allez voir une des plus belles choses qui soient au monde, un lever de soleil en mer. 

 – Je l’ai déjà vu pendant la traversée du Havre à Plymouth, que nous avons faite l’année dernière, mon ami. 

 Fernand Rocher, car c’était lui, se prit à sourire. 

 – Ma pauvre Hermine, dit-il, l’Océan ressemble à la Méditerranée comme le strass au diamant, le ciel du Nord au ciel du Midi, comme la réverbération affaiblie au soleil lui-même. 

 Et le jeune couple descendit vers le port en causant. 

 Fernand Rocher, revenu pour jamais à sa jeune femme depuis cette catastrophe à la suite de laquelle, quatre années auparavant, la blonde Jenny, surnommée la Turquoise, avait perdu la raison  [2]  – Fernand Rocher, disons-nous, faisait avec Hermine le voyage d’Espagne et était arrivé de Grenade à Cadix, la veille au soir. 

 – Vous savez, ma chère amie, disait-il en continuant la route vers le port, que le commandant maritime de la ville est le capitaine Pedro C…, le cousin germain du général C…, chez lequel vous dansez à Paris chaque hiver ? 

 – Je sais, Fernand. 

 – Or, hier soir, tandis que vous répariez, à l’hôtel, le désordre de votre toilette de voyage, ma chère Hermine, je lui ai envoyé la lettre de recommandation que le général m’avait donnée pour lui la veille de notre départ. 

 – Et il vous a répondu ? 

 – Un billet que je n’ai pas voulu vous lire hier soir afin de vous ménager une surprise. 

 Hermine jeta un doux regard à son mari. 

 – Tu es toujours bon ! dit-elle. 

 – Or, je t’ai éveillée de très bonne heure ce matin, ma bonne Hermine, continua Fernand Rocher sur le ton de l’intimité la plus affectueuse, en te disant que nous allions voir un lever du soleil en mer. 

 – Eh bien ! n’est-ce pas cela ? 

 – Si, mais tu as oublié de me demander quel moyen de locomotion nous allons employer. 

 – Une barque de pêcheur, sans doute ? 

 – Non pas. 

 – Et quoi donc ? 

 – Le canot du commandant du port, s’il vous plaît. 

 – Ah ! fit Hermine, le capitaine Pedro C… est d’une galanterie tout à fait castillane, il me semble. 

 – Un canot monté par des forçats, poursuivit Fernand, et commandé par le capitaine en personne. 

 Ce mot de forçats fit éprouver un léger frisson à Mme Rocher. 

 – Rassure-toi, enfant, lui dit Fernand, qui se prit à sourire. Les forçats dont le commandant du port fait ses nageurs sont des forçats soumis et apprivoisés, et pour peu que tu laisses choir une poignée de petites pièces blanches dans leur bonnet de laine, ils t’appelleront « Excellence » et boiront à ta santé. 

 Comme Fernand achevait, la petite rue qu’ils venaient de descendre dans toute sa longueur fit un coude, et ils se trouvèrent sur le port. 

 – Tiens ! dit Hermine, qui étendit vers sa gauche le manche de son ombrelle, est-ce là le canot ? 

 En effet, à cent mètres d’eux à peu près, les deux époux aperçurent, à quai, une grande barque à deux mâts dont les voiles étaient carguées. Le pavillon espagnol flottait à l’arrière. Douze forçats et quatre soldats de marine en composaient l’équipage. 

 Un officier déjà vieux, enveloppé dans un gros caban et dont on ne pouvait discerner le grade de capitaine de frégate qu’au galon d’or de sa casquette, se tenait debout, un pied sur la petite échelle placée à tribord. C’était le capitaine Pedro C… 

 Il salua le premier le joli couple et tendit la main à Fernand, qui avait pris sa femme dans ses bras et la montait à bord avec la légèreté robuste d’un homme jeune et plein d’ardeur. 

 Quelques minutes après, et les compliments d’usage échangés entre l’officier espagnol et les deux touristes parisiens, la Nativité, c’était le nom du canot, leva l’ancre et sortit du port. 

 Alors le commandant s’adressa à un forçat et lui dit : 

 – Commande la manœuvre, marquis. 

 Le forçat à qui le capitaine venait de s’adresser, et qui répondit par un salut silencieux, était un grand et beau jeune homme, à l’œil bleu, aux cheveux blonds, au teint pâle, dont la physionomie était empreinte d’une tristesse profonde quoique résignée. 

 Sa figure distinguée contrastait singulièrement avec les visages tourmentés, féroces ou cupides de ses compagnons d’infortune. 

 – A-t-il de la chance, le marquis ! murmura un forçat à mi-voix, tandis que celui que, par dérision sans doute, ses compagnons appelaient le marquis, prenait le commandement et ordonnait la manœuvre d’une voix claire et brève, qui semblait habituée à commander. A-t-il de la chance ! le capitaine lui cède son porte-voix… Un de ces jours, il lui fera mettre sa casquette d’officier et lui donnera ses épaulettes. 

 – Tais-toi, l’ Arrogant ! dit un autre forçat en poussant du coude celui qui venait de parler, tu en veux au marquis parce que tu es jaloux, mais c’est un bon enfant tout de même. 

 Le premier forçat grommela quelques mots inintelligibles, haussa les épaules et se tut. 

 Ce court colloque avait eu lieu en espagnol ; mais Fernand Rocher, qui parlait fort bien cette langue, n’en avait pas perdu un seul mot, tandis que sa femme causait, à l’arrière, avec le commandant. 

 Cette épithète de marquis donnée au forçat l’avait intrigué, et il se rapprocha du capitaine et d’Hermine. 

 Par une singulière coïncidence, et bien qu’elle n’eût point compris la conversation des deux forçats, Mme Rocher questionnait le commandant, au moment où son mari les rejoignit, sur ce jeune homme si triste et si beau et qui semblait si peu fait pour porter un anneau de fer rivé à la cheville et une barrette d’ignominie. 

 – Comment se fait-il, monsieur, lui disait-elle, que ce jeune homme soit au bagne ? Il a l’air si doux, si triste, si distingué ! Quel crime a-t-il commis, mon Dieu ! 

 – C’est ce que je me demande aussi, dit Fernand, qui survint alors. 

 – Ah ! répondit le commandant, c’est ce que je me suis demandé comme vous d’abord, madame. 

 – En vérité ! 

 – Quand j’ai pris le commandement du port, il y a neuf mois, ce garçon venait d’être condamné à cinq ans de fers. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il avait été pris sur un navire marchand portant pavillon suédois et faisant la traite. Il commandait en second. Lorsque le navire fut capturé, il avait deux cents nègres entassés dans sa cale. L’équipage a été jugé et condamné par un conseil de guerre. 

 – Quoi ! fit la jeune femme avec un mouvement de répugnance, cet homme était négrier ? 

 – Oui, madame. 

 – De quel pays est-il ? 

 – Il se dit français, mais j’ai de bonnes raisons pour le croire anglais. 

 – Ah ! dit Fernand. 

 – Avec son air fort doux, son visage triste, ses manières distinguées, poursuivit le capitaine, ce gaillard-là est un imposteur de première catégorie. 

 Fernand et sa femme regardèrent avec curiosité le capitaine. 

 – Le drôle, poursuivit ce dernier, a failli me persuader de singulières choses. 

 – Vraiment, capitaine ? 

 L’officier espagnol entraîna la jeune femme et son mari à l’arrière du canot, dont les voiles s’enflaient au vent et reprit : 

 – Figurez-vous, madame, que les forçats, ses compagnons de chaîne, ne l’appellent que le marquis. 

 – Le serait-il réellement ? 

 – Il a voulu me le faire croire. Oh ! ajouta le capitaine, c’est une histoire amusante, et je vais vous la dire. 

 Chapitre 6 

 L e lendemain de son entrée au bagne, le marquis, laissons-lui ce nom, me fit demander la faveur d’une audience. Je la lui accordai, et je fus surpris, comme vous, de sa bonne mine et de sa tournure distinguée. 

 « – Capitaine, me dit-il, je me nomme le marquis Albert-Honoré de Chamery, et je suis enseigne de la marine anglo-indienne. 

 « Et comme un cri de surprise m’échappait, il ajouta : 

 « – Je suis né à Paris. J’ai quitté ma famille à l’âge de dix ans et ne l’ai point revue depuis. Il y a environ un an, je débarquai à Londres. Je venais de donner ma démission et me dirigeais vers la France, rappelé par une lettre de ma mère. Je pris passage sur un navire de commerce qui faisait voile pour Le Havre. 

 « “ En mer, nous fûmes surpris par une tempête, le navire s’échoua sur un banc de rocher et je me sauvai à la nage. Après avoir lutté, en compagnie d’un jeune Anglais, contre la mort, je parvins à me cramponner aux aspérités d’un îlot et je sauvai mon compagnon, que je tirai évanoui sur le sable. 

 « “ La nuit était noire ; je mourais de soif. Je voulus chercher quelques gouttes d’eau que la pluie aurait pu laisser dans un creux de rocher et, si faible que je fusse, je me mis à parcourir l’îlot. Tout à coup le pied me manqua et je roulai au fond d’une cavité d’où il me fut impossible de sortir. 

 « “ Au jour, je renouvelai ma tentative, sans plus de succès. Alors j’appelai au secours, j’appelai longtemps, dans l’espoir que mon compagnon d’infortune, revenu à lui, se serait mis à ma recherche. 

 « “ Je ne me trompais pas. Au bout de deux heures, je le vis apparaître à l’orifice de cette caverne où je m’étais enseveli tout vivant. Je lui contai ma mésaventure et lui indiquai l’endroit où j’avais laissé mes pistolets, ma ceinture et mon étui de fer-blanc qui renfermait mes papiers. 

 « “ Il partit pour aller chercher cette ceinture, qui m’aurait servi de corde et à l’aide de laquelle j’aurais pu me hisser hors de la crevasse. Mais je ne le revis point. Les heures s’écoulèrent, la nuit vint… La faim et la soif me torturaient. Je finis par m’évanouir. A partir de ce moment, je ne sais pas ce qui s’est passé. Mais quand je revins à moi, ou du moins quand je recouvrai ma raison, je me trouvai couché sur un cadre de navire et entouré de visages inconnus. 

 « “ Aux questions que je fis, on me répondit que j’avais été trouvé à demi mort dans un trou de rocher, que j’avais eu ensuite une fièvre terrible et un délire de plusieurs jours ; que maintenant je me trouvais en pleine mer, sur la route du Sénégal, et que, comme on manquait de monde à bord, on m’enrôlerait en qualité de matelot. 

 « “ Or, capitaine, poursuivit le drôle, ce navire était un négrier. Je fus contraint de servir, sous peine de mort ; puis, comme j’étais marin et que je savais mon métier, le capitaine m’éleva aux fonctions de second, et il me fallut obéir. Voilà comment le marquis de Chamery, enseigne de la marine royale britannique, se trouve devant vous sous la vareuse d’un forçat. 

 « Le récit de cet homme, continua le capitaine Pedro C…, avait un tel accent de vérité, que je m’y laissai prendre. 

 « – J’ai essayé de dire tout cela au conseil de guerre qui m’a jugé, me dit-il, mais on n’a pas voulu m’écouter. Mais vous m’écouterez, vous, n’est-ce pas ? Vous écrirez à Londres, à Paris ? 

 « – J’écrirai, lui répondis-je. 

 – Et, demanda Fernand Rocher, vous avez écrit en effet ? 

 – Certainement. 

 – Et le récit de cet homme était faux ? 

 – Parfaitement faux. Le véritable marquis de Chamery existait, il est à Paris. Il a dû épouser, il y a deux mois, la fille de notre compatriote, le duc de Sallandrera. 

 – Tout cela est fort bizarre ! murmura Fernand. 

 – Oh ! continua le capitaine en riant, ces gaillards-là sont très forts… Il aura cru pouvoir s’affubler de son nom. 

 Tandis que le capitaine parlait, Hermine attachait toujours sur le jeune forçat un regard attentif. 

 – C’est singulier ! pensait-elle, il a pourtant l’air d’un vrai marquis. 

 Et, se penchant à l’oreille de son mari, elle lui dit tout bas : 

 – Fernand, veux-tu me faire un vrai plaisir ? 

 – Parle, mon enfant. 

 – Demande au capitaine la permission d’interroger cet homme quand nous serons de retour à terre. 

 – Folle ! 

 – Qui sait ? murmura Hermine. Il me semble que ce visage est trop noble, trop distingué pour être celui d’un imposteur. 

 – Soit, répondit Fernand, je ferai ce que tu veux. 

 En ce moment, le soleil se montrait à l’horizon, et glissait de la cime des monts sur la mer. La majesté épique de ce spectacle fit un moment oublier le forçat aux époux. 

 Un matin, le comte Armand de Kergaz était chez lui et dépouillait une correspondance assez volumineuse. 

 Une lettre qui portait le timbre de la poste espagnole attira son attention. 

 Il l’ouvrit, et courut à la signature et lut le nom de M. Fernand Rocher. 

 – Que peut-il donc avoir à me dire ? pensa-t-il en remarquant les quatre pages couvertes en entier d’une écriture menue et serrée. 

 Et il lut : 

 « Mon cher comte, 

 « Si nous n’avions traversé ensemble tant de phases dramatiques ; si nous n’avions pas été, vous et moi, les héros d’aventures extraordinaires, et, pour ainsi dire, empruntées à la vie du roman, je ne vous écrirais pas. Car, mon cher comte, ce que je vais vous dire est du dernier étrange et de la plus grande invraisemblance. 

 « Ecoutez. 

 « Avez-vous vu passer à Paris, au Bois, dans son phaéton, dans le monde, donnant le bras à sa danseuse, un jeune homme qui a été le lion de la fashion parisienne l’hiver dernier ? 

 « – Oui, me répondrez-vous, sans doute. 

 « Ce jeune homme a été le héros d’aventures bien extraordinaires. Il a été marin au service de la Compagnie des Indes, il a blessé grièvement en duel, le lendemain de son arrivée à Paris, le baron de Chameroy ; il est le beau-frère d’un parfait gentilhomme qu’on appelle le vicomte d’Asmolles. 

 « Ce jeune homme a le nom de marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery. 

 « On me l’a montré, il y a six mois, aux courses de Chantilly, la veille de mon départ pour l’Espagne. 

 « Madame Rocher l’a aperçu comme moi. 

 « Eh bien ! mon cher comte, figurez-vous que je viens de trouver à Cadix un homme qui s’appelle aussi, ou prétend s’appeler, du moins, le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery. Cet autre marquis prétend également qu’il a servi dans l’Inde, qu’il est le fils de feu le colonel de Chamery, le frère de mademoiselle Blanche de Chamery, qui a épousé le vicomte d’Asmolles il y a un an. Et il joint à cette assertion des détails, un accent de vérité à faire pénétrer la conviction dans l’esprit le plus sceptique du monde. 

 « Or, le premier marquis, celui que vous connaissez, celui que j’ai vu, est à Paris où il habite son hôtel, et il doit épouser mademoiselle de Sallandrera. Le second, au contraire, est ici, à Cadix. Et devinez dans quelle condition ? Il est forçat, il a un anneau rivé à la jambe droite, il porte une vareuse rouge et un bonnet vert ! 

 « Ne jetez pas les hauts cris, mon cher comte, écoutez encore… » 

 Ici, M. Fernand Rocher entrait dans les plus minutieux détails de la scène que nous racontions naguère et terminait par le récit du capitaine espagnol Pedro C… 

 Puis il reprenait : 

 « J’avoue, mon cher comte, que ma femme me parut d’abord bien crédule, surtout après ce que le capitaine venait de nous dire. 

 « Cependant je lui avais promis d’obtenir du capitaine la permission d’interroger le forçat, et je la lui demandai aussitôt que nous fûmes de retour à terre. 

 « Le capitaine se prit à sourire, mais il dit à Hermine : 

 « – Vos désirs, madame, sont des ordres, et puisque vous y tenez, vous pourrez vous-même causer longuement avec le marquis. 

 « Le capitaine était marié. Nous fûmes priés à dîner, Hermine et moi, le soir même, c’est-à-dire hier, au palais du gouvernement, que le commandant du port habite, et nous fûmes quelque peu surpris, en quittant la salle à manger, de trouver le forçat au salon. 

 « – Mon pauvre marquis, lui dit le capitaine, j’ai raconté ton histoire à madame, ce matin, et elle l’a trouvée si extraordinaire que le désir lui est venu de l’entendre de ta propre bouche. 

 « Le forçat se tenait debout, son bonnet de laine à la main, la tête légèrement inclinée et dans une attitude si triste et si digne à la fois que nous en fûmes profondément touchés. 

 « Il nous salua avec une politesse et une aisance de geste qui sentaient la race d’une lieue, puis il dit au capitaine avec un sourire triste quoique sans amertume : 

 « – Vous n’avez pas voulu me croire, commandant, mais je suis persuadé que madame et monsieur, qui sont français, me croiront. 

 « Le capitaine Pedro haussa légèrement les épaules en homme qui a une conviction que rien ne saurait ébranler, puis il nous demanda la permission de se retirer pour donner quelques ordres et il nous laissa seuls, Hermine et moi, avec sa femme et le forçat. 

 « Celui-ci nous raconta alors ce que je viens de vous dire, mon cher comte ; et sa voix, son geste avaient un accent de vérité qui nous émut fortement. 

 « Cependant, comme je me hasardai à lui dire : 

 « – Mais savez-vous bien, monsieur, qu’il y a à Paris un marquis de Chamery ? que tout Paris l’a vu, le connaît… 

 « – Oh ! s’écria-t-il, cela est impossible ! à moins que… 

 « Il parut hésiter. 

 « – Achevez, lui dis-je. 

 « – A moins que ce ne soit… 

 « – Oui ? 

 « – Celui que j’ai sauvé !… Oh ! dit-il, je comprends tout… Il m’a volé mes papiers, il m’a pris mon nom… 

 « – Mais, interrompis-je, il s’est battu bravement le lendemain de la mort de sa mère. 

 « Ces mots furent un coup de foudre pour lui. 

 « – Sa mère ! sa mère ! s’écria-t-il, la mienne, voulez-vous dire ? 

 « Et comme je venais de lui apprendre que la marquise douairière de Chamery était morte, nous le vîmes chanceler et tomber à genoux. Il couvrit son visage de ses mains et des larmes brûlantes jaillirent au travers de ses doigts. Alors, vous le comprenez, mon cher comte, devant cette douleur muette, immense, nous ne doutâmes plus, Hermine et moi… 

 « Et quand le capitaine rentra, il nous vit, sa femme, la mienne et moi-même, tenant dans nos mains les mains du forçat… 

 « Le capitaine, à l’heure où je vous écris, doute encore ; cependant il m’a autorisé à vous écrire tout cela, il est prêt à faire les démarches nécessaires pour obtenir la mise en liberté du forçat. Provisoirement, le marquis de Chamery reste au service du commandant et il ne couchera plus au bagne. 

 « Maintenant, voici pourquoi je vous écris : 

 « Vrai ou faux, le marquis de Chamery que nous avons ici prétend que sa famille possédait en Touraine une terre qui se nomme l’ Orangerie. 

 « Or, il se souvient que dans le salon du château il y avait un portrait de lui enfant, à l’âge de huit ou neuf ans. Dans ce portrait, il est représenté vêtu en Ecossais, comme nos enfants de cet âge. Il a une petite toque conique sur la tête, avec une plume de faucon, un plaid rayé de bleu et de blanc enroulé autour de ses épaules, et la jambe nue à partir du genou. 

 « Ne croyez point ces détails futiles. Vous allez voir qu’ils ont une importance. Le marquis nous a montré sa jambe gauche ; elle est marquée d’une grosse envie rougeâtre qui ressemble à une tache de vin ; et il prétend que cette tache avait été fidèlement reproduite par le peintre. 

 « Vous comprenez, mon cher comte, que si ce dernier fait est vrai, il n’y a plus de doute à avoir. C’est bien le vrai marquis de Chamery que nous avons ici. C’est bien un bon et bel imposteur, que ce marquis de Chamery que vous connaissez et que nous avons tous vu à Paris. 

 « Je vous écris donc, mon cher comte, pour vous charger de la mission difficile de constater l’existence de ce portrait, et avant d’aller plus loin, je tiens à avoir votre avis, et à vous demander conseil sur ce que nous avons à faire pour le protégé d’Hermine. 

 « Mes deux mains dans la vôtre, 

 « FERNAND ROCHER. » 

 Au moment où M. de Kergaz terminait cette lecture, la porte s’ouvrit, et son valet de chambre annonça : 

 – Madame la comtesse Artoff. 

 Armand se leva et courut à elle. 

 – J’ai trouvé !… ma chère comtesse, lui dit-il… j’ai trouvé !… 

 – Qu’avez-vous trouvé, comte ? 

 – Tandis que j’écrivais en Espagne pour avoir des renseignements sur ce navire à bord duquel nous avons perdu les traces du marquis de Chamery… 

 – Eh bien ! 

 – Eh bien ! on m’écrivait d’Espagne. 

 – Qui ? 

 – Fernand. 

 Baccarat tressaillit. 

 – Et Fernand ? 

 – Fernand a trouvé le marquis. 

 – Le marquis de Chamery, le vrai ? 

 – Le vrai, comtesse. 

 M. de Kergaz prit alors la lettre de Fernand et la tendit à Baccarat. 

 Celle-ci la lut avec une grande attention et non sans manifester plus d’une fois une vive surprise. 

 – Eh bien ! comtesse ? dit Armand d’un air interrogateur. 

 – Monsieur le comte, répondit Baccarat, mademoiselle de Sallandrera est encore en Espagne, le véritable marquis de Chamery est en Espagne aussi, c’est donc en Espagne que je dois aller. 

 – Vous ? 

 – Je pars demain, monsieur le comte, ajouta Baccarat, qui venait d’avoir une inspiration. 

 – Seule ? 

 – J’emmène avec moi Samuel Albot, le docteur mulâtre, et Zampa, le valet de chambre de feu don José. 

 – Que faut-il donc que j’écrive à Fernand ? 

 – Rien. 

 – Comment ! rien ? 

 – J’arriverai à Cadix aussi tôt que pourrait le faire votre lettre. 

 – Mais ce portrait dont il parle ? 

 – Je l’aurai. 

 – Ma chère comtesse, dit Armand, je suis habitué à vous voir tirer parti des situations les plus désespérées. Allez, agissez comme vous l’entendrez. 

 – Je ne vous demande qu’une chose, reprit la comtesse Artoff. 

 – Laquelle ? 

 – Une lettre pour le consul de France à Cadix. 

 – Vous l’aurez ce soir. 

 Baccarat prit la lettre de Fernand. 

 – Permettez-moi de la garder, dit-elle ; j’ai besoin de tous les renseignements qu’elle contient. 

 Elle se leva et tendit la main au comte. 

 – Adieu, dit-elle, au revoir plutôt… Je vous écrirai de Cadix. 

 C’était donc munie de cette lettre que la comtesse Artoff avait écrit un mot au docteur Samuel Albot, pour le prier d’accourir chez elle. 

 Nous connaissons le commencement de leur entretien. 

 Quand elle lui eut annoncé qu’elle l’emmenait en Espagne et qu’ils partaient le lendemain, la comtesse ajouta : 

 – Pensez-vous que Zampa soit tout à fait remis ? 

 – Certainement, madame. 

 – Peut-il nous accompagner ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Eh bien, docteur, il faut obtenir du juge d’instruction, qui déjà a consenti, sur la recommandation de M. de Kergaz, à le confier à vos soins, l’autorisation de l’emmener avec nous. Envoyez-le-moi ce soir. 

 – Mais qu’allons-nous faire en Espagne, madame ? demanda Samuel, car Baccarat ne lui avait pas communiqué la lettre écrite par Fernand Rocher. 

 – Nous allons retrouver le marquis de Chamery. 

 – Il s’y trouve donc ? 

 – Il est au bagne de Cadix. 

 Le docteur ne put se défendre d’un léger frisson. 

 Baccarat poursuivit : 

 – Allez faire vos préparatifs de départ, docteur, et envoyez-moi Zampa. 

 – Mais le comte Artoff ? 

 – Nous l’emmènerons. 

 – Oh ! non, dit le docteur, ce serait imprudent. 

 – Pourquoi ? 

 – Il est en voie de guérison. Un voyage pourrait amener pour lui une rechute. Mais, ajouta le mulâtre, le docteur X…, que je me suis adjoint et qui le soigne d’après mes conseils et mes indications, peut fort bien me remplacer pendant quelques jours. Notre voyage durera-t-il longtemps ? 

 – Une quinzaine, environ. 

 – Alors, je puis partir. 

 Samuel Albot quitta la comtesse, et une demi-heure après, environ, Baccarat vit entrer Zampa. 

 Zampa n’était plus fou. 

 La figure du Portugais avait repris son calme plein de finesse, et n’eût été sa chevelure crépue comme celle d’un nègre, que la terreur avait blanchie en une nuit, ceux qui le connaissaient de longue date n’auraient certes pu dire qu’il avait passé par d’épouvantables épreuves. 

 Il salua Baccarat avec son obséquiosité ordinaire, et, se tenant debout devant elle, il attendit ses ordres. 

 – Zampa, lui dit la comtesse, avez-vous jamais bien réfléchi à votre situation ? 

 Le Portugais tressaillit. 

 – Vous avez été condamné à mort en Espagne. Vous êtes, à Paris, prisonnier sous la responsabilité du docteur, et lorsque ce dernier vous aura déclaré complètement guéri, vous retomberez dans les mains de la justice française. 

 – Oh, madame, grâce ! murmura Zampa, à qui le mot de justice donnait toujours la chair de poule. 

 – La justice française, poursuivit Baccarat, d’investigations en investigations et d’enquête en enquête, finira par découvrir votre identité. 

 – Mais vous voulez donc me livrer ! s’écria le Portugais en frissonnant. 

 – Non, si vous m’obéissez. 

 – Vous savez bien que je suis prêt à devenir votre esclave. 

 – Pour le moment, répondit la comtesse, il me suffira que vous soyez mon laquais en voyage. 

 – Madame la comtesse part ? 

 – Pour l’Espagne. 

 – L’Espagne ! exclama-t-il avec terreur, l’Espagne ! 

 – Oui. 

 – Mais c’est là qu’on m’a condamné… c’est là que les juges… 

 – Vous y avez vécu quatre années au service de don José depuis votre condamnation. 

 – C’est vrai, mais… 

 – Et à mon service vous y serez tout aussi bien en sûreté. 

 Zampa courba la tête. 

 – J’obéirai, dit-il. 

 – Maintenant, savez-vous dans quel but je vous force à me suivre ? 

 – Non. 

 – Mademoiselle de Sallandrera est en Espagne. 

 – Ah ! dit Zampa, qui ignorait encore la mort du duc. 

 – C’est pour que vous puissiez lui raconter comment est mort don José et comment a été empoisonné le duc de Château-Mailly. 

 – Et… j’aurai ma grâce ? 

 – Le jour où l’homme que vous avez si fidèlement servi et qui a payé vos services d’un coup de couteau entrera au bagne ou montera sur l’échafaud, répondit lentement Baccarat. 

 Chapitre 7 

 L a comtesse Artoff et le docteur mulâtre quittèrent Paris à huit heures du soir. Zampa les accompagnait. Zampa avait revêtu une livrée de valet de pied, et il était monté derrière la chaise de poste de la comtesse. 

 Celle-ci, comme le jour où elle était partie avec Roland de Clayet pour la Franche-Comté, avait échangé les vêtements de son sexe contre un costume masculin. Après avoir voyagé comme le secrétaire de Roland, elle se mettait en route sous les apparences d’un fils de famille né aux colonies et faisant le tour de l’Europe en compagnie d’un domestique et de son précepteur. 

 Baccarat, pour ce deuxième rôle, qui devait être sans doute beaucoup plus long que le premier, n’avait point hésité à sacrifier sa merveilleuse chevelure, et l’avait coupée assez court pour lui donner la tournure d’une chevelure masculine. 

 Quant au comte Artoff, il était demeuré à Paris sous la garde d’un jeune médecin en qui Samuel Albot avait toute confiance, et qui, parfaitement mis au courant, par ce dernier, du traitement à employer, devait consacrer tous ses soins au noble malade, chez qui, du reste, un mieux sensible s’était déclaré. 

 Vingt-quatre heures après son départ, Baccarat et ses compagnons roulaient en pleine Touraine et traversaient la petite ville de G… un peu avant le coucher du soleil. 

 – Mon cher docteur, dit en ce moment la comtesse au médecin mulâtre, je ne vous ai pas dit encore où nous allions, je crois ? 

 – Pardon, madame ; nous allons en Espagne, il me semble. 

 – C’est vrai ; mais avant ? 

 – Devons-nous donc nous arrêter en route ? 

 – Oui, ce soir. 

 – En quel endroit ? 

 – A deux lieues d’ici. 

 – Ah ! vraiment ! 

 – Au château de l’Orangerie. 

 – La terre du marquis de Chamery ? 

 – Précisément. 

 – Mais… 

 Un geste de la comtesse interrompit le docteur. 

 – Le marquis, ou plutôt, reprit-elle en souriant, le misérable qui se fait ainsi nommer, est votre client, et, soufflé par moi, vous avez conseillé à M. d’Asmolles de l’emmener passer quelques jours à l’Orangerie. 

 – En effet… 

 – Le marquis part ce soir de Paris à peu près à la même heure où nous sommes partis, hier. 

 – C’est probable. 

 – Et il arrivera demain à l’Orangerie, poursuivit la comtesse. 

 – Allons-nous donc l’y attendre ? 

 – Non, mais nous y coucherons ce soir. 

 – Pourquoi ? 

 – Ceci est encore un petit mystère dont vous aurez l’explication en temps et lieu, répondit la comtesse Artoff. Qu’il vous suffise de savoir que nous sommes conduits par un postillon qui nous versera le plus adroitement possible dans le fossé qui borde la route et forme la clôture du parc de l’Orangerie. 

 Le docteur était habitué à voir Baccarat garder son secret jusqu’au dernier moment, et il n’insista point pour savoir quelle singulière fantaisie la poussait à se faire verser dans le fossé d’enceinte du parc. 

 Une heure après, et comme il était bientôt nuit, les voyageurs virent se dresser une haute futaie de chênes à droite de la route, puis au milieu des arbres, éclairé par un dernier rayon crépusculaire, le château de l’Orangerie, qui était bâti en briques rouges. 

 La chaise de poste roulait au grand trot, et elle eut bientôt atteint la futaie qui n’était séparée de la route que par un fossé rempli d’eau, et dont les bords étaient moussus et couverts de hautes herbes. 

 Alors le postillon fit claquer son fouet, se retourna à demi sur sa selle, et la comtesse, pour qui, sans doute, c’était un signal, dit au docteur : 

 – Prenez garde !… et suspendez-vous fortement au gland dans lequel vous passez le bras ; la secousse sera moins rude. 

 En effet, quelques secondes après, la voiture versa mollement dans le fossé. La comtesse et son compagnon n’éprouvèrent aucun mal. 

 Seulement Zampa, qui fut jeté à bas de son siège, tomba dans l’eau et se mit à pousser des cris en même temps que le postillon, qui appela au secours de toute la force de ses poumons. 

 Des bûcherons qui travaillaient dans le parc à quelques centaines de pas de distance accoururent, franchirent le fossé et furent fort surpris de voir le docteur et sa compagne, qu’ils prirent pour un jeune garçon, sortir de la chaise de poste sains et saufs, tandis que Zampa sortait du fossé couvert de boue. 

 Avec les paysans se trouvait un vieillard vêtu d’une sorte de veste de chasse et coiffé d’une casquette garnie d’un étroit galon d’argent. Baccarat devina sur-le-champ un personnage dont on lui avait parlé, sans doute, qui se nommait Antoine, et était comme une manière d’intendant au château de l’Orangerie. Ce vieillard s’empressa auprès des deux voyageurs tandis que les bûcherons aidaient à relever la voiture et à dégager les chevaux embarrassés dans leurs traits. 

 On s’aperçut alors que le timon était cassé. 

 La comtesse prit alors la parole : 

 – Dieu merci ! dit-elle en regardant le docteur, nous en sommes quittes pour la peur. 

 – Ces messieurs n’ont aucun mal ? dit poliment le vieillard, qui s’était découvert. 

 – Aucun. 

 – Mais la voiture de ces messieurs est endommagée… 

 – Et, dit le postillon, nous avons encore trois lieues à faire pour arriver au relais. 

 – Où sommes-nous donc ? demanda la comtesse. 

 – A l’Orangerie, répondit le vieillard. C’est un château dont je suis l’intendant. 

 – Et qui appartient… 

 – A M. le marquis de Chamery, de Paris. 

 – Tiens !… dit naïvement la comtesse, qui jouait son rôle d’homme à ravir, je le connais beaucoup… le beau-frère du vicomte d’Asmolles, n’est-ce pas ? 

 L’intendant salua jusqu’à terre. 

 – En ce cas, dit-il, puisque monsieur connaît mes maîtres, il me permettra de lui offrir l’hospitalité au château jusqu’à ce que sa voiture soit réparée. 

 – Soit, dit Baccarat. 

 Puis elle s’informa du temps que demanderait cette réparation. 

 – Nous avons un charron au château, répliqua l’intendant. Il n’est pas très habile, mais il fera de son mieux. 

 La comtesse prit le bras du docteur et suivit l’intendant. 

 La grille du parc était à une faible distance. Le vieil Antoine l’ouvrit devant eux et les fit entrer dans une grande avenue, à l’extrémité de laquelle on apercevait le château. 

 Quelques minutes après, la comtesse et le docteur étaient installés dans une grande salle un peu délabrée qui était la pièce d’honneur du château. 

 Le vieil Antoine, debout et tenant respectueusement sa casquette à la main, disait : 

 – La voiture de ces messieurs a eu non seulement son timon brisé, mais elle a un ressort cassé en outre, et le charron prétend qu’il faut cinq heures au moins pour la réparer. 

 – Quel ennui ! fit Baccarat. 

 – Ces messieurs sont pressés, sans doute ? 

 – Très pressés. 

 – Il est huit heures, continua l’intendant, ce ne sera donc que bien avant dans la nuit que ces messieurs pourront se remettre en route. Je crois que ce qu’ils ont de mieux à faire, c’est encore de coucher ici. 

 – Il le faut bien, murmura le docteur, qui avait surpris un geste de la comtesse. 

 L’intendant avait donné des ordres, et la basse-cour avait été mise en réquisition. 

 On servit à souper aux voyageurs, et, pendant qu’elle était à table, Baccarat adressa plusieurs questions au vieil Antoine. 

 – Monsieur le marquis de Chamery vient-il souvent ici ? demanda-t-elle. 

 – Jamais, monsieur. Du moins, il n’est pas encore venu depuis son retour des Indes. 

 – Eh bien ! dit la comtesse en souriant, je vais vous donner une bonne nouvelle. 

 – Ah !… 

 – Votre maître arrive ici demain. 

 L’intendant eut un geste d’étonnement. 

 – Je l’ai vu avant-hier à mon club, poursuivit Baccarat, et il m’a dit : « Je pars après-demain pour mes terres de Touraine. » Je suppose qu’il vient ici. 

 – En effet, M. le marquis n’a pas d’autre château en Touraine que celui de l’Orangerie. 

 – Alors, c’est bien cela. Il a dû partir de Paris ce soir et vous le verrez arriver demain. 

 – Oh ! que le bon Dieu soit loué ! s’écria le vieil Antoine avec une émotion subite ; je vais donc le voir enfin, mon cher petit Albert… Pardon, monsieur, excusez-moi, c’est M. le marquis que je voulais dire. Mais, voyez-vous, je l’ai vu tout petit, moi, comme il est là… 

 Et l’intendant étendit la main vers le mur et montra un portrait. 

 La comtesse prit un flambeau, se leva de table et s’approcha du portrait, qu’elle examina attentivement. 

 Ce portrait, c’était bien celui dont la lettre de M. Fernand Rocher faisait mention : et Baccarat remarqua sur-le-champ la tache de vin dont le pauvre forçat de Cadix avait parlé. 

 – Tiens ! dit-elle, c’est le marquis, cela ? 

 – Oui, monsieur, à l’âge de huit ans. 

 – Ma foi ! il a bien changé, en ce cas, mon ami. 

 – Vous croyez ? 

 – Oh ! jamais je ne l’aurais reconnu. 

 – Ah ! dame ! murmura l’intendant, il y a vingt ans de cela, et il est rare que les hommes ressemblent aux enfants. 

 Baccarat alla se remettre à table et le vieil intendant sortit, ivre de joie, en apprenant que son maître allait bientôt arriver. 

 Au moment où le vieil Antoine quittait la salle, Zampa y entrait. 

 Le Portugais avait changé de costume et venait prendre les ordres de sa nouvelle maîtresse. 

 – Zampa, lui dit la comtesse, vous avez été voleur ? 

 Le bandit s’inclina. 

 – Voleur habile, ajouta Baccarat. 

 – Madame est trop bonne. 

 – Eh bien ! il faut demeurer à la hauteur de votre réputation. L’étonnement de Zampa fut mis à son comble par ces paroles. 

 – Vous voyez ce portrait ? 

 – Oui, madame. 

 – Il faut le voler. 

 – Quelle drôle d’idée !… murmura à part lui le Portugais. 

 La comtesse poursuivit : 

 – Nous allons coucher ici, le docteur et moi. A quatre heures du matin, nous repartirons. 

 – La voiture sera prête… 

 – Arrangez-vous pour détacher la toile du cadre et la cacher dans nos bagages. 

 – Ce sera fait, répondit Zampa avec l’assurance d’un homme sûr de son extrême habileté. 

 Zampa disparut, l’intendant revint. 

 – Monsieur l’intendant, lui dit Baccarat, je vous ai dit que j’étais un ami de votre maître, mais j’ai oublié de vous dire mon nom… Je suis gentilhomme brésilien, et je voyage en Europe pour mon plaisir, en compagnie de monsieur, qui est mon précepteur. Je viens d’habiter Paris un an et j’y ai beaucoup connu le marquis. 

 – J’attends le nom de monsieur, dit l’intendant, qui salua de nouveau. 

 – Voici ma carte. 

 Et Baccarat remit une carte sur laquelle l’intendant jeta les yeux. 

 Cette carte portait une couronne de marquis. 

 – Maintenant, dit-elle, je me recommande à vous, monsieur l’intendant, pour que ma chaise de poste soit prête au plus tard à quatre heures. 

 – Monsieur peut compter sur moi. 

 – Et, ajouta Baccarat se tournant vers le docteur, si vous m’en croyez, mon ami, nous irons nous coucher. 

 L’intendant sonna. Un domestique presque aussi vieux que lui parut et reçut l’ordre de conduire les voyageurs dans les chambres qui leur avaient été préparées. 

 A quatre heures du matin, Zampa frappa doucement à la porte de la comtesse. Baccarat était sur pied déjà et achevait de faire sa toilette. Elle alla ouvrir au Portugais. 

 – La voiture est attelée, dit celui-ci. 

 – Et le portrait ? 

 – Il est dans la voiture. 

 – Pensez-vous que l’intendant ne s’aperçoive point de sa disparition avant notre départ ? 

 – Je ne crois pas. Le portrait, comme vous savez, est placé à côté d’une porte, cette porte est demeurée ouverte en dedans du salon et masque complètement le cadre. D’ailleurs, l’intendant n’est point encore levé, et, pour peu qu’il tarde, nous serons partis. Zampa avait calculé juste. 

 La comtesse descendit, trouva dans la cour la chaise de poste attelée et le postillon en selle. Le docteur Samuel Albot était également prêt. 

 Ce fut alors qu’on vit accourir l’intendant à moitié vêtu. Le bonhomme s’était couché après avoir donné ses ordres la veille, et il avait le sommeil dur. Il avait fallu qu’un valet d’écurie allât le réveiller. 

 – Monsieur l’intendant, lui dit la comtesse en montant lestement en voiture, vous ferez mes compliments à M. de Chamery, n’est-ce pas ? 

 – Je n’y manquerai pas, monsieur le marquis, répondit l’intendant. 

 La comtesse lui mit dix louis dans la main et fit un signe à Zampa. 

 Zampa grimpa sur son siège, et cria au postillon : 

 – Fouette ! 

 Et la chaise de poste partit rapidement comme l’éclair, descendit l’avenue et gagna la grande route… 

 Pendant ce temps, l’intendant rentrait au château, songeant beaucoup moins aux dix louis qu’il avait dans le creux de sa main qu’à l’arrivée de son jeune maître. Il entra dans le salon pour en fermer les portes et les croisées, et tout naturellement il alla pour regarder le portrait du marquis enfant. Mais alors, il poussa un cri et s’aperçut que le cadre était veuf de sa toile. 

 En ce moment, un domestique entra et lui dit en clignant de l’œil : 

 – Savez-vous, monsieur Antoine, une drôle de chose ? 

 – Hein ? fit le bonhomme à demi foudroyé. 

 – Ce petit monsieur… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je donnerais ma tête à couper que c’est une femme ! 

 – Ah !… s’écria l’intendant bouleversé, homme ou femme, je sais qu’il a volé le portrait. 

 – Tiens ! c’est vrai ! fit le domestique stupéfait. 

 L’intendant s’élança hors du salon pour courir après la chaise de poste du prétendu marquis. Mais déjà la voiture était loin, et l’on n’entendait même plus les grelots des trois vigoureux percherons qui la traînaient. 

 – Bien sûr que c’est une femme, répéta le domestique, et une femme qui aime M. le marquis, puisqu’elle a volé son portrait. 

 Le vieil intendant était anéanti… 

 Chapitre 8 

 R evenons maintenant au faux marquis de Chamery, c’est-à-dire à Rocambole, que nous avons laissé évanoui dans la chaise de poste, au moment où la tête du condamné venait de tomber. 

 M. d’Asmolles, on s’en souvient, peu friand de ce sanglant spectacle, avait détourné la tête et fermé les yeux. Le bruit sourd du couteau et le murmure du peuple lui apprirent que c’était fini. Il ouvrit les yeux, regarda Rocambole et s’aperçut qu’il était privé de connaissance. 

 Le marquis était d’une pâleur mortelle, il avait les dents serrées, les membres immobiles et roides, et accusait ainsi tous les symptômes de la léthargie. 

 – A l’hôtel ! vite à l’hôtel ! cria le vicomte à son valet de pied. Le marquis s’est évanoui… 

 M. d’Asmolles avait sur lui un flacon de sels ; il le fit respirer à Rocambole, mais inutilement. Le faux marquis ne reprit point connaissance. 

 La foule commençait à s’éclaircir et s’éloignait silencieuse dans toutes les directions, ce qui permit au postillon de continuer sa route lentement et au pas d’abord, puis au petit trot, et la chaise des deux voyageurs put atteindre ainsi la grande rue et la principale place de S… sur laquelle était situé le meilleur hôtel de la ville, l’hôtel Louis XI. 

 M. d’Asmolles se précipita hors de la voiture, demanda sur-le-champ un médecin, et Rocambole, toujours évanoui, fut transporté dans une chambre de l’hôtel et placé sur un lit. Le médecin arriva, examina le faux marquis, apprit ce qui lui était advenu, et déclara que son évanouissement n’avait rien de dangereux. 

 – C’est un excès de frayeur joint à une très grande irritabilité nerveuse, dit-il, qui a produit cette syncope. Elle se dissipera d’elle-même. Seulement, il est possible qu’elle soit suivie d’un délire passager, ajouta-t-il. 

 Le médecin prescrivit alors une potion calmante et se retira après avoir recommandé qu’on laissât seul le marquis. 

 La prédiction du docteur ne tarda point à se réaliser. Au bout d’une heure, Rocambole ouvrit les yeux et jeta autour de lui un regard égaré. 

 Il était dans une chambre inconnue, et il n’aperçut point tout d’abord Fabien, qui s’était assis dans l’angle le plus obscur, au pied du lit. Bientôt, ce que le médecin avait annoncé se réalisa. La fièvre s’empara du malade. 

 – Où suis-je ? se demanda-t-il, où suis-je donc ? 

 Son regard était vitreux, sa voix rauque. Il essaya de se dresser sur son séant, et n’y put parvenir. 

 Fabien, immobile au pied du lit, n’osait s’avancer. 

 Tout à coup, Rocambole se frappa le front : 

 – Oh ! dit-il, je me souviens… je me souviens… j’ai vu le bourreau ! Je l’ai vu… il avait les bras nus… il riait en me regardant, il me montrait le couteau… Ah ! ah ! ah !… 

 Et Rocambole se prit à rire d’un rire hébété, empreint d’un violent sentiment de terreur. 

 M. d’Asmolles s’approcha et voulut lui prendre la main. 

 – Arrière !… s’écria Rocambole en le repoussant, arrière !… Vous venez me prendre, moi aussi, parce que j’ai tué ma mère adoptive, parce que je l’ai étranglée… mais je vous échapperai, je fuirai… Oh ! j’ai scié des barreaux, allez ! je me suis sauvé du fond de la Marne… Je me nomme… je me nomme… 

 Le bandit s’arrêta ; il eut comme une lueur de raison au milieu de son délire, une lueur de raison qui le rendit prudent, et il ajouta en ricanant : 

 – Vous voudriez bien savoir comment je me nomme ? mais vous ne le saurez pas ! 

 Et il continua à rire, à pleurer, à manifester par alternatives tantôt un grand sentiment de raillerie qui se traduisait par des mots et des phrases inachevés, tantôt un instinct de terreur suprême qui le faisait se reculer jusque dans la ruelle du lit et crier d’une voix étranglée : 

 – Arrière le bourreau ! arrière !… 

 Cette crise dura environ deux heures ; puis le malade s’endormit jusqu’au soir. 

 A son réveil, le délire n’existait plus, le calme était revenu, et le faux marquis de Chamery témoigna seulement quelque étonnement de se trouver dans le lieu où il était. 

 Toujours assis à son chevet, Fabien lui tenait la main. 

 – Mon pauvre Albert, dit-il, comment te sens-tu maintenant ? 

 – Ah ! c’est toi, Fabien, dit Rocambole, qui le regarda avec surprise. 

 – C’est moi, mon ami. 

 – Où sommes-nous donc ? 

 – A G…, à trois lieues de l’Orangerie. 

 – Tiens ! fit le faux marquis, pourquoi nous sommes-nous arrêtés à G… ? 

 – Parce que tu étais malade. 

 – Malade ? 

 – Oui, tu as eu la fièvre ; tu t’es évanoui. 

 – Mais pourquoi ? 

 Fabien hésitait à répondre. Mais un souvenir traversa l’esprit encore obscurci de Rocambole. 

 – Ah !… dit-il, je me rappelle… la guillotine… une exécution. 

 – C’est cela. 

 Rocambole eut un dernier frisson ; mais la raison était revenue chez lui, et avec elle la prudence. 

 – Et je me suis évanoui ? fit-il. 

 – Oui. Tu n’as pu supporter ce spectacle horrible. 

 – Quelle femmelette je fais !… 

 – Nous t’avons transporté ici sans connaissance. 

 – Et j’ai eu la fièvre ? 

 – Le délire, mon ami. 

 Rocambole sentit une sueur glacée mouiller ses tempes. 

 – Alors, murmura-t-il, s’efforçant de sourire, j’ai dû dire de drôles de choses ?… 

 – Des choses étranges… 

 – Vraiment ? balbutia-t-il. 

 – Figure-toi, poursuivit M. d’Asmolles, que l’histoire du condamné que la foule racontait aux portières de notre voiture, quelques minutes avant l’exécution, t’avait si fort impressionné sans doute, que tu t’es figuré un moment que tu étais le condamné lui-même. 

 – Quelle folie ! 

 – Pendant une heure, tu t’es imaginé que le bourreau venait te chercher, que tu avais étranglé ta mère adoptive… 

 Ces derniers mots donnèrent le vertige à Rocambole, qui s’imagina qu’il s’était trahi pendant son délire. Il regarda M. d’Asmolles d’une étrange façon et sembla se demander si le vicomte n’avait point à cette heure la clef de ses épouvantables secrets. 

 Mais M. d’Asmolles poursuivit en souriant : 

 – Enfin, tu t’étais si bien identifié au condamné, que tu parlais comme le malheureux a pu parler une heure avant son exécution, toi, mon ami et mon frère, toi, Chamery. 

 Ces derniers mots rassurèrent complètement Rocambole. Il retrouva un sourire et un ton léger : 

 – Voilà, dit-il, une bizarre hallucination. 

 – Oh ! répondit le vicomte, c’est moins bizarre que tu ne le crois, et il y a de fréquents exemples de cela. 

 – Mais, ajouta Rocambole, qui fit un effort et sauta à bas de son lit, c’est presque l’histoire de ce malheureux comte Artoff, qui, arrivé sur le terrain et prêt à se battre avec Roland de Clayet, se prit pour son adversaire. 

 – Heureusement, dit le vicomte, le dénouement n’est point de même, et tu n’es pas demeuré fou. 

 Puis le vicomte ajouta : 

 – Voyons, comment te sens-tu ? 

 – Mais… pas mal… 

 – Tu n’as pas la tête lourde ? 

 – Non. 

 – Les nerfs agacés ?… 

 – Nullement. 

 – Te sens-tu capable d’aller coucher ce soir à l’Orangerie ? 

 – Mais sans doute. 

 – Eh bien ! nous partirons après dîner. Habille-toi, change de linge ; moi je vais donner des ordres pour qu’on attelle à sept heures précises. 

 Et le vicomte sortit. 

 Quand il fut seul, Rocambole éprouva ce sentiment de terreur qu’on nommerait volontiers la peur rétrospective. 

 – Brute que je suis ! murmura-t-il en se promenant à grands pas, je me suis évanoui parce qu’on coupait la tête à un imbécile ; j’ai eu la fièvre, le délire, et j’ai parlé de maman Fipart ! Encore une aventure de ce genre, et je suis un homme perdu ! 

 Et Rocambole arpentait sa chambre de long en large, et frissonnait en cherchant à comprendre ce qui lui était advenu, et il murmurait encore : – Ah ! si au lieu d’être un honnête gentilhomme Fabien eût été un curieux, c’est-à-dire un juge d’instruction, comme l’habit du marquis de Chamery mis en lambeaux aurait mis à nu l’oreille du disciple de sir Williams !… 

 A ce nom de sir Williams, qui venait de lui échapper, le bandit fut pris d’un affreux tressaillement. 

 – Ah ! dit-il tout bas, j’ai eu tort de tuer sir Williams… Il était mon inspiration, mon étoile… et maintenant qu’il n’est plus là, j’ai peur… et il me semble que l’échafaud m’attend… il me semble que j’entends le marteau des ouvriers qui le dressent… Oh !… cet éclair qui m’a brûlé les yeux ce matin… c’était un présage ! 

 Le pas de Fabien qui se fit entendre dans l’antichambre arracha Rocambole à son épouvante. 

 – Je suis fou ! pensa-t-il, fou et lâche !… Sir Williams est mort, c’est vrai. Mais en ai-je besoin ?… Ne suis-je pas le marquis de Chamery ?… N’épouserai-je pas Conception ?… Allons ! allons ! du courage et de l’audace ; avec cela, disait sir Williams, on arrive à tout !… 

 Et Rocambole redressa la tête et rendit à son visage une expression de menteuse tranquillité. 

 Fabien entra. 

 – A table ! dit le vicomte, il est six heures et tu dois avoir grand-faim. 

 – En effet, répondit Rocambole, je crois que je dînerai fort bien. 

 Et il fit sa toilette à la hâte et suivit Fabien qui le fit descendre au rez-de-chaussée de l’hôtel. 

 Le vicomte, qui voulait absolument distraire son prétendu beau-frère, n’avait point demandé qu’on le servît à part, et il avait retenu deux couverts à la table d’hôte. 

 Cette diversion fut heureuse pour Rocambole. Une conversation générale lui permit de se remettre complètement de son émotion et empêcha Fabien de remarquer sa pâleur et son trouble. Il y avait à table le personnel obligé d’un hôtel de province un jour de foire : des fermiers riches, quelques gentillâtres à mille écus de rente, des manufacturiers et des commerçants, un commis-voyageur bel esprit qui avait dîné, disait-il, la semaine précédente, chez un ministre, en compagnie de trois ambassadeurs. Tous ces gens-là s’entretenaient de l’exécution du matin, et le supplice de Rocambole recommença. 

 Tout à coup, l’un des convives – heureusement on était alors au dessert – prit la parole : 

 – Messieurs, dit-il, tel que vous me voyez, j’ai vu arrêter le fameux Cogniard. 

 – Cogniard  [3]  ?… qu’est-ce que cela ? demandèrent plusieurs voix. 

 – C’était un forçat évadé qui se faisait passer, au commencement de la Restauration, pour le comte de Sainte-Hélène, qu’il avait assassiné. 

 Rocambole devint livide, et il eut une si grande peur de se trahir en s’évanouissant de nouveau, qu’il se leva brusquement. 

 – Partons ! dit-il à Fabien. 

 Et il ajouta tout bas et d’une voix mal assurée : 

 – Ces gens-là sont ennuyeux comme la pluie d’un jour d’automne. 

 M. d’Asmolles, qui ne pouvait réellement pas supposer qu’il y eût rien de commun entre le forçat Cogniard et celui qu’il croyait son beau-frère, n’avait prêté aucune attention à la conversation de la table, pas plus qu’il n’avait remarqué la nouvelle émotion du faux marquis de Chamery ; il lui prit le bras et l’emmena dans la cour de l’hôtel. 

 La chaise de poste était attelée. 

 – En route ! dit M. d’Asmolles. 

 Et la chaise partit au grand trot et sortit de la ville de G… au coucher du soleil. 

 Deux heures après, les voyageurs arrivèrent à l’Orangerie. L’Orangerie, ce château où le vrai marquis de Chamery avait passé sa première enfance, n’était point inconnu à Rocambole. Quelques jours avant celui où la marquise de Chamery expirait au moment où son prétendu fils entrait chez elle et en chassait maître Rossignol, un mendiant s’était montré aux environs du castel tourangeau. Il avait parcouru le parc, et, à la tombée de la nuit, il avait demandé l’hospitalité à un garçon de ferme qui le laissa partager son lit. Ce mendiant, c’était Rocambole. 

 Aussi, comme il faisait un clair de lune superbe, le faux marquis étendit tout à coup la main, au moment où la voiture commençait à longer les arbres du parc. 

 – Ah ! dit-il, je me reconnais bien maintenant, et mes souvenirs d’enfance reviennent en foule. Voilà l’Orangerie !… Pourvu qu’on n’ait pas coupé mon vieux marronnier sous lequel j’allais lire Berquin et Florian. 

 Rocambole était superbe en parlant de Berquin et de Florian. 

 Au moment où la voiture entrait dans l’avenue, le faux marquis ajouta : 

 – Et mon vieil Antoine ? ah ! comme je vais l’embrasser ! 

 – Cher Albert ! murmura Fabien. 

 A l’apparition des lanternes de la chaise de poste, le château se trouva mis en rumeur. 

 – C’est Monsieur ! dirent les domestiques en accourant. 

 Quand la chaise eut tourné devant le perron, elle fut entourée par les vieux serviteurs de l’Orangerie qui n’avaient point assez de leurs deux yeux pour voir descendre de voiture celui qu’ils croyaient être leur jeune maître. 

 – Bonjour, Marion… bonjour, Joseph… Ah ! te voilà, ma pauvre Catherine ! dit Rocambole qui se laissa baiser les mains. 

 – Ciel de Dieu !… Il nous reconnaît. Comme il est grandi, notre maître ! exclama naïvement Catherine, une pauvre cuisinière septuagénaire. 

 – Certainement je vous reconnais, mes amis. Mais où est Antoine ? mon vieil Antoine ?… 

 – M. Antoine est à G… 

 – A G… ? 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Mais nous en venons, de G…, et nous ne l’avons pas rencontré. 

 – Il est parti ce matin. 

 – Et qu’est-il allé faire à G… ? demanda M. d’Asmolles. 

 – Porter une plainte au commissaire de police. 

 – Une plainte ? 

 – Nous avons été volés cette nuit. 

 – Volés !… et par qui ? 

 Le serviteur, qui se nommait Joseph, et qui était celui-là même qui, le matin, avait prétendu que le jeune homme qui avait couché au château était une femme, se chargea de répondre : 

 – C’est une histoire assez drôle, dit-il. Hier soir, une chaise de poste a versé dans le fossé, au bord du parc, et le timon s’est cassé. La chaise renfermait trois voyageurs : un jeune homme, un homme très brun qui ressemblait à un nègre, et un domestique. Le jeune homme a dit qu’il connaissait beaucoup Monsieur. 

 – Son nom ? 

 – Dame !… M. Antoine le sait. 

 – Et c’est ce jeune homme qui a volé ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – Et qu’a-t-il volé ? 

 – Le portrait de Monsieur le marquis, ce portrait qui était dans le salon, et qui représentait Monsieur enfant. 

 Fabien et Rocambole ne purent réprimer un cri d’étonnement. 

 Chapitre 9 

 J oseph reprit : 

 – La preuve que ce monsieur connaissait Monsieur le marquis, c’est qu’il nous a annoncé son arrivée. 

 – Mon arrivée !… 

 – Oui, Monsieur. Il a dit à Antoine que Monsieur arriverait dans les vingt-quatre heures. 

 – Ah çà, mon cher, dit Fabien, ne pourrais-tu pas rappeler tes souvenirs ?… A qui as-tu annoncé ton départ ? 

 – Je ne sais… je ne m’en souviens pas… 

 – Ce monsieur, continua Joseph, a prétendu qu’il avait vu Monsieur le marquis la veille, à son cercle. 

 – Ah ! par exemple ! dit Rocambole, voilà qui est fort. Il y a trois mois que je n’y ai mis les pieds. 

 Fabien se prit à sourire. 

 – Tu as de bien jolies connaissances, dit-il à Rocambole : des amis qui viennent chez toi pour te voler ; et quel vol, encore !… 

 – Il est certain que celui-là est assez singulier, murmura Rocambole tout rêveur. 

 Ils entrèrent dans le salon et Joseph leur montra le cadre veuf de sa toile. 

 Rocambole s’en approcha, examina attentivement et eut un tressaillement nerveux. 

 – On n’a pas détaché la toile, se dit-il, on l’a coupée, et l’instrument dont on s’est servi était merveilleusement trempé. Celui qui a fait le coup est habile. 

 Il se tourna brusquement vers le domestique : 

 – Mais enfin, lui dit-il, comment est ce jeune homme ? 

 – De taille moyenne, blond, mince. 

 – Et Antoine sait son nom ? 

 – Oui, Monsieur, du moins le jeune homme lui a donné une carte. 

 M. d’Asmolles et le faux marquis se regardaient avec une stupéfaction croissante. 

 Joseph continua : 

 – Le père Antoine est un bien brave homme, mais il n’en fait qu’à sa tête. 

 – En quoi ? 

 – En ce qu’il est allé porter une plainte au lieu d’attendre l’arrivée de Monsieur le marquis. Des voleurs qui viennent en chaise de poste pour voler un portrait ne sont pas des voleurs ordinaires. 

 – Il est certain, répliqua Fabien, que ce brave Antoine est un niais. 

 Joseph prit un air mystérieux et dit tout bas à Rocambole : 

 – Si Monsieur le marquis me permettait une confidence… 

 – Parle, dit Rocambole, de plus en plus surpris. 

 – Je crois que le voleur attachait un fort grand prix au portrait. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Et même qu’il était capable de tout pour l’avoir. 

 – Diable ! 

 – Monsieur le marquis, poursuivit Joseph, qui s’éloigna un peu de Fabien et parla si bas que ce dernier ne put l’entendre, Monsieur le marquis doit avoir fait quelque passion malheureuse. 

 Rocambole tressaillit. Un moment il songea à Conception et s’imagina qu’elle était complice du vol du portrait. 

 – Ce jeune homme blond et mince, continua Joseph, ce pourrait bien être une femme. 

 Fabien, qui s’était approché, entendit ces derniers mots et laissa échapper un éclat de rire. 

 – Ah ! par exemple ! dit-il, je ne m’attendais point à cette conclusion… 

 Mais à ce mot de femme, à ce signalement donné par Joseph, un jeune homme blond, mince, sans barbe, Rocambole, au lieu de sourire, éprouva une mortelle angoisse. 

 – Baccarat ! pensa-t-il. 

 – Comment ! dit Fabien en lui prenant le bras, tu es aimé à ce point !… 

 Et, se penchant à son oreille : 

 – Mais, malheureux, lui dit-il, tu vas épouser Conception… et… 

 Fabien n’acheva pas. 

 On entendit le trot d’un cheval dans l’avenue, et Joseph dit aussitôt : 

 – Voilà M. Antoine qui revient. 

 En effet, le vieil intendant revenait de la ville voisine, monté sur une grosse jument percheronne. 

 – Nous allons avoir le mot de l’énigme, dit Fabien. (Puis il ajouta :) Le bonhomme est capable de mourir de joie en te voyant. Joseph, conduisez M. le marquis dans sa chambre ; moi, je vais à la rencontre d’Antoine, et je saurai tout bientôt. 

 Rocambole, que de funèbres pressentiments agitaient, suivit Joseph, qui le conduisit dans une grande chambre à tentures bleues, dont le vrai marquis de Chamery avait longuement parlé dans ses mémoires ; Rocambole, qui les savait par cœur, ne manqua point de dire en entrant : 

 – Tiens, c’est la chambre où couchait maman. 

 – Oui, Monsieur, dit Joseph, et vous couchiez, vous, dans ce cabinet. 

 – Je m’en souviens. 

 Rocambole s’approcha de la croisée et regarda au clair de lune le vieil intendant, qui mettait pied à terre et saluait Fabien en lui disant : 

 – Il est ici, n’est-ce pas… il est ici, mon jeune maître ? Oh ! je le sais, monsieur Fabien, je le sais. Tenez, à G…, au bureau de poste, on m’a remis une lettre pour lui, une lettre qui est arrivée à Paris après votre départ, et qu’on a adressée de Paris à l’Orangerie. 

 – Et d’où vient-elle, cette lettre ? demanda Fabien. 

 – Elle vient d’Espagne. 

 Rocambole entendit, poussa un cri de joie, et dit à Joseph : 

 – Cours me chercher cette lettre. 

 Une lettre d’Espagne !… C’était Conception qui lui écrivait, Conception qui l’aimait toujours. 

 Et Rocambole oublia momentanément ses terreurs, ses remords, le vol du portrait, Baccarat ; il oublia tout pour rompre le cachet de cette lettre, que Joseph lui rapporta quelques minutes après, tandis que M. d’Asmolles interrogeait l’intendant de l’Orangerie sur le vol du portrait. 

 Lettre de Conception 

 Mon ami, 

 Voici huit grands jours que je ne vous ai écrit. 

 Bien certainement, vous allez accuser votre Conception de vous avoir oublié, et cependant il faut que je vous dise que depuis ces jours, comme avant, comme toujours, il ne s’est pas écoulé une minute de ma vie qui n’ait été pour vous. 

 Ma dernière lettre était datée de Sallandrera. Nous y sommes demeurées six semaines, ma mère et moi, pleurant ce bon père que vous avez connu, priant pour lui avec l’espoir que nos prières seraient inutiles. 

 Dieu l’a reçu dans son sein, sans doute, à l’heure même de sa mort. 

 Maintenant, mon ami, je vous écris de la Grenadière, cette autre terre de notre famille où s’est écoulée mon enfance et qui est située entre Cadix et Grenade, au milieu de ce paradis des Maures qu’on a nommé l’Andalousie. C’est ici que se groupent tous les souvenirs heureux ou néfastes de ma jeunesse. C’est près de la Grenadière que don Pedro a été empoisonné par les frères de la Gitana, qui aimait l’infâme don José et devait le tuer lui-même six ans plus tard. 

 Mais rassurez-vous, mon ami, je ne suis point venue chercher à la Grenadière le souvenir de don Pedro. Mon cœur n’est qu’à vous, à vous pour toujours. Je suis venue ici avec ma mère… devinez, mon ami… dans le seul but de hâter notre union. 

 Vous le savez, les usages, en Espagne, sont très rigides à l’endroit du deuil. 

 Le jour où la mort est entrée dans notre maison et m’a faite orpheline, j’allais devenir votre femme, au pied des autels et devant les hommes. 

 Ah ! si mon père avait été le maître de sa destinée, s’il avait pu prolonger sa vie de quelques heures, il l’eût fait dans le but unique de me laisser un protecteur. 

 Hélas ! Dieu ne l’a point voulu. 

 Quand nous sommes arrivées à Sallandrera, ma mère et moi, conduisant la dépouille mortelle de mon père, nous avons été reçues par mon oncle au second degré, c’est-à-dire le neveu de ma grand-mère paternelle. Mon oncle, vous le savez, est archevêque de Grenade, c’est-à-dire l’un des plus hauts dignitaires de l’Eglise espagnole. 

 C’est lui qui a officié dans la lugubre cérémonie qui a précédé la descente du corps dans les caveaux de Sallandrera. Il a demeuré huit jours avec nous, mêlant ses larmes aux nôtres. Puis, la veille de son départ, il a eu avec ma mère un entretien dont je n’ai connu le but et le résultat que ces jours-ci. 

 – Ma chère cousine, a-t-il dit à ma mère, la mort subite du duc vous a placée dans une position pénible et tout exceptionnelle vis-à-vis de votre fille. Conception allait, le jour même, épouser M. de Chamery, quand la mort a frappé votre époux. Elle aimait son fiancé, n’est-ce pas ? 

 A quoi ma mère a répondu : 

 – Elle l’aimait éperdument ; à ce point que je crains pour sa santé et sa raison, depuis que ce mariage se trouve forcément reculé de plusieurs mois. 

 – Ma cousine, répondit l’archevêque, la loi religieuse, en Espagne, assigne, comme le délai le plus court à observer, dans ce cas-là, un intervalle de deux mois et demi. 

 – Je le sais, dit ma mère. 

 – Mais il y a au-dessus de la loi religieuse, poursuivit l’archevêque, une loi bien autrement tyrannique : c’est l’usage ou plutôt ce qu’on nomme les convenances. 

 – Je le sais encore, répliqua ma mère. 

 – Or, reprit monseigneur de Grenade, si Conception retourne à Paris, si elle épouse avant la fin de son deuil le marquis de Chamery, elle froissera tous les préjugés, et la noblesse espagnole jettera les hauts cris !… 

 A ces paroles de l’archevêque, ma mère soupira profondément. 

 L’archevêque reprit : 

 – Comme vous, je me suis aperçu de l’altération subite de la santé de notre chère Conception. La douleur d’avoir perdu son père se décuple en elle de l’éloignement indéfini de son mariage, et, comme vous, je suis effrayé. Mais, ajouta mon oncle avec cette bonté inépuisable de certains vieillards, allez donc dire au monde qu’elle aime son fiancé et que, si on ne l’unit promptement à lui, elle est capable d’en mourir ! 

 Ma mère regardait l’archevêque et ne savait où il en voulait venir. 

 Il continua : 

 – Eh bien ! ma cousine, j’ai peut-être trouvé le moyen de tout concilier. 

 – Vraiment ! fit ma mère avec joie. 

 – Les préjugés du monde, la loi religieuse et le bonheur de notre enfant… 

 – Comment ?… que comptez-vous donc faire ? demanda ma mère avec vivacité. 

 – Ecoutez-moi bien… vous allez voir ; mais d’abord répondez-moi bien clairement sur de certains détails que je ne possède que vaguement. 

 – Parlez… 

 – Le feu duc a institué sa fille sa légataire universelle ?… 

 – Oui, certes !… 

 – C’est par contrat de mariage qu’il a transmis à son gendre futur sa grandesse, son titre de duc, et le droit d’ajouter à son nom le nom de Sallandrera, n’est-ce pas ? 

 – Oui, et la veille de sa mort, répondit ma mère, il écrivit une lettre à Sa Majesté notre reine pour la supplier de ratifier cette cession par lettres patentes. 

 – Voilà précisément, dit l’archevêque, ce que je voulais savoir. 

 – Ah ! 

 – Et ce qui probablement, pour ne pas dire à coup sûr, me permettra de tout concilier. 

 – Expliquez-vous, monseigneur… 

 – Sa Majesté, poursuivit l’archevêque, a daigné plusieurs fois prendre en considération mon grand âge et le zèle avec lequel j’ai toujours rempli ma mission évangélique. 

 – Oh ! je le sais, dit ma mère. 

 – Je vais aller à Madrid, je verrai Sa Majesté ; je lui exposerai notre situation et je la supplierai de se souvenir des services rendus par feu notre cher duc… 

 – Eh bien ? 

 – La reine, je l’espère, accordera l’entérinement des lettres patentes. Ensuite, sur ma demande, elle nommera le marquis de Chamery à un poste diplomatique lointain. Précisément, en ce moment, je sais qu’il est question d’envoyer au Brésil un plénipotentiaire. On veut un grand nom, une grande fortune. Personne n’a encore été désigné ; mais je sais qu’il était question, il y a deux mois, d’offrir cette haute mission au duc de Sallandrera… Sa mort, arrivée comme un coup de foudre, a tellement surpris la cour et si vivement affecté Sa Majesté, que bien certainement elle n’aura point encore songé à lui désigner un successeur. 

 – Je ne comprends pas bien encore, murmura ma mère. 

 – La dernière fois que j’ai obtenu la faveur d’être reçu par Sa Majesté, et il y a de cela quinze jours à peine, la reine daigna me parler du duc. Je me suis permis de lui faire observer que la mort récente de don José l’avait si fort affligé, qu’il refuserait probablement l’honneur d’une ambassade. A quoi la reine me répondit : « Si je l’en prie, au lieu d’ordonner, le duc ne me refusera pas. » Et Sa Majesté allait écrire au duc, acheva l’archevêque, quand la nouvelle de sa mort nous arriva comme un coup de foudre. 

 – Mon cousin, interrompit ma mère, en quoi tout cela peut-il avancer le mariage de Conception ? 

 – Vous allez le voir. Je vais partir pour Madrid. Si, en faveur des services du feu duc, je puis obtenir de Sa Majesté qu’elle autorise l’époux de sa fille à porter son nom et à hériter de son titre et de sa grandesse, j’obtiendrai également qu’on lui donne la mission qui devait être confiée au feu duc. 

 – Bien. 

 – Or, cette mission est pressée. Il faut que le nouvel ambassadeur parte avant deux mois. Par conséquent, le marquis de Chamery devra quitter Paris sur-le-champ, venir en Espagne et se faire naturaliser espagnol. Mais les lettres patentes et la nomination au poste diplomatique ne peuvent avoir lieu qu’après la célébration du mariage… 

 – Evidemment, dit ma mère. 

 – Alors, acheva l’archevêque, cette raison majeure étant trouvée, le mariage n’a plus rien de choquant pour l’usage, et l’on conçoit que Mlle de Sallandrera ne se marie aussi tôt que parce que son fiancé ne peut être fait ambassadeur qu’après être devenu son époux. 

 – Ah ! s’écria ma mère, vous êtes un saint homme et le meilleur des parents, mon cousin. 

 L’archevêque ajouta : 

 – Ne dites rien de tout cela à Conception. Je puis ne pas réussir, et alors cette espérance déçue lui ferait un mal affreux. Attendez que je vous écrive de Madrid. 

 Ma mère le lui promit et l’archevêque partit le lendemain. 

 Un mois après, mon ami [poursuivait Conception dans sa lettre], ma mère m’annonça que nous partions pour la Grenadière. 

 Je vous avais écrit la veille – il y a huit jours de cela –, je voulus vous écrire à nouveau pour vous annoncer notre départ. Mais ma mère me répondit : 

 – Tu écriras dans huit jours ; pas avant. 

 – Pourquoi ? demandai-je. 

 – Parce que, me répondit-elle, tu auras peut-être une bonne nouvelle à donner à ton fiancé. 

 Et comme ma mère avait un air mystérieux, j’ai attendu ; mais ces huit jours de silence m’ont coûté bien cher, mon ami. J’avais tant besoin de causer avec vous et de vous dire que mon cœur et ma pensée n’avaient point quitté Paris !… 

 La veille de notre départ de Sallandrera, ma mère avait reçu de l’archevêque ce billet laconique : 

 « Ma chère cousine, 

 « Tout est en bonne voie, et j’espère parvenir à mon but. Quittez Sallandrera, allez à la Grenadière et ne dites rien encore à notre petite Conception. » 

 A notre arrivée ici, ma mère a trouvé une seconde lettre de l’archevêque, et alors elle m’a tout dit. 

 Chapitre 10 

 C onception continuait : 

 Voici la seconde lettre de mon oncle l’archevêque : 

 « Ma chère cousine, 

 « La reine se rend à Cadix. 

 « La Grenadière se trouve sur la route qui conduit à cette dernière ville. 

 « J’ai la promesse de Sa Majesté qu’elle s’arrêtera chez vous comme par hasard. Elle vous fera son compliment de condoléance, et pour vous témoigner la bienveillante estime qu’elle avait pour feu le duc de Sallandrera, elle fera Conception dame d’honneur. Or, comme pour être dame d’honneur il faut avoir un époux, ce sera là une raison plus que suffisante pour couper court aux médisances du monde. 

 « Vous trouverez ma lettre à la Grenadière. 

 « Aussitôt arrivée, envoyez-moi un messager à Grenade, où je retourne sur-le-champ, et je me hâterai de me rendre auprès de vous. 

 « A vous, etc. » 

 Ma mère m’a tout raconté alors, mon ami. 

 Maintenant, voici ce qui s’est passé : 

 Nous étions arrivées depuis la veille et je venais de vous écrire tout cela lorsque Pepa, ma femme de chambre, pénétrant chez moi à huit heures du matin, me dit : 

 – Mademoiselle, tout le château est en émoi. 

 – Pourquoi ? demandai-je. 

 – Parce qu’un nombreux cortège suit le chemin qui conduit de la grande route ici. 

 Vous le savez, la Grenadière est située sur la hauteur. 

 – Regardez plutôt, mademoiselle, ajouta Pepa en ouvrant la fenêtre. 

 Je courus à mon balcon, et voici ce que je vis : Un  [4]  carrosse traîné par huit mules harnachées d’or, avec des plumets blancs, gravissait au pas le chemin du château. Aux deux côtés du carrosse il y avait deux hommes à cheval. Un piqueur galonné d’or marchait en avant. 

 – Mais c’est la reine ! m’écriai-je. 

 Ma mère entra précipitamment dans ma chambre. 

 – La reine ! dit-elle à son tour, la reine ! 

 Je fus habillée en un clin d’œil et, ma mère me prenant par la main, nous courûmes au-devant de Sa Majesté, que nous rencontrâmes au moment où le carrosse atteignait la porte d’entrée du château. 

 La reine donna sa main à baiser à ma mère et lui dit : 

 – Duchesse, je n’ai pas voulu passer aussi près de votre habitation sans m’y arrêter pour vous témoigner toute l’affliction que j’ai éprouvée de la perte d’un fidèle et loyal sujet tel que le feu duc. 

 Ma mère baisa la main de Sa Majesté et fondit en larmes. 

 La reine a daigné se reposer deux heures à la Grenadière. Pendant ces deux heures, elle s’est entretenue avec ma mère et moi de mon père et de vous. 

 En nous quittant, elle m’a dit : 

 – Madame de Chamery-Sallandrera, je vous fais ma dame d’honneur. Ah ! mon ami, ce mot, ce nom qu’elle m’a donné m’ont bouleversée et j’ai cru que j’allais mourir de joie. 

 La reine est partie en ajoutant : 

 – Je séjournerai un mois à Cadix. Je vous y attends, duchesse. 

 Ma mère s’est inclinée. 

 Mon oncle l’archevêque est arrivé quelques jours après le départ de Sa Majesté. Sa Grandeur possède à Cadix une maison que nous habiterons durant le séjour de la reine. C’est de là que je vous écrirai dans trois jours. 

 Quoi qu’il en soit, mon ami, préparez-vous à venir en Espagne sous peu. L’heure de notre bonheur n’est pas loin. 

 A vous, toujours et partout, 

 CONCEPTION. 

 P.-S. – Ma mère vous serre affectueusement les deux mains, et j’embrasse ma bonne petite sœur Blanche. 

 Rocambole avait lu cette lettre avec une émotion profonde. Elle lui arrivait comme un réactif puissant au milieu de ses angoisses, de ses vagues terreurs. Conception l’aimait, la reine d’Espagne s’était occupée de lui, ses ennemis étaient morts… Qu’avait-il donc à craindre ? 

 – Je suis un trembleur et un fou, se dit-il, et parce que j’ai tué sir Williams et que cette vieille canaille avait prétendu qu’il était ma bonne étoile, j’en ai conclu que tout était perdu… Allons donc ! je mourrai dans la peau d’un ambassadeur ! 

 Et Rocambole se prit à rire. Puis il se mit en quête de rejoindre Fabien et le vieil Antoine. 

 Ce dernier venait de raconter au vicomte les plus petites circonstances qui avaient précédé et suivi l’arrivée du voyageur inconnu et le vol du portrait. 

 – Mais enfin, lui dit Fabien, comment se nomme-t-il, ce jeune homme que Joseph prétend être une femme ? 

 – J’ai sa carte dans ma poche, la voilà, répondit Antoine. 

 Fabien prit la carte et, quittant le perron sur les marches duquel il avait causé jusque-là, il traversa le vestibule et entra dans la salle à manger, où le souper était servi, et qui était éclairée par deux candélabres placés sur la cheminée. 

 Fabien s’en approcha et jeta les yeux sur la carte. 

 Antoine avait suivi Fabien et tournait le dos à la porte. 

 En ce moment, sur le seuil de cette porte, Rocambole venait d’apparaître. 

 Fabien lut : 

 Le marquis don Inigo de los Montès. 

 A ce nom, Rocambole recula et devint livide. Ce nom, c’était le sien, ou plutôt c’était celui sous lequel il avait essayé de séduire autrefois madame la comtesse de Kergaz. 

 Heureusement pour lui, Fabien et le vieil Antoine lui tournaient le dos ; sans cela, ils l’eussent vu chanceler et reculer comme saisi de terreur. 

 – Voilà un nom que j’entends prononcer pour la première fois, dit Fabien. 

 Il se retourna, aperçut Rocambole et lui dit : 

 – Est-ce que tu connais le marquis don Inigo de los Montès ? 

 Rocambole retrouva en cette circonstance le merveilleux sang-froid qui l’avait tant servi jadis. 

 – Non, répondit-il. 

 Le vieil intendant, qui croyait toujours avoir affaire au vrai marquis de Chamery, s’élança alors vers Rocambole : 

 – Mon maître, mon cher maître… murmura-t-il. 

 – Ah ! te voilà, mon vieux ! dit le faux marquis ; va, ne te gêne pas, tu peux m’embrasser… 

 Et Rocambole se laissa très bien prendre dans les bras du vieillard, qui l’entraîna vers la cheminée, sous le feu des bougies, en lui disant : 

 – Oh ! venez, monsieur Albert, venez… voyons si vous vous ressemblez encore… 

 Et, pendant quelques secondes, il le regarda avec avidité, et comme s’il eût voulu retrouver un visage d’enfant dans ce visage d’homme. 

 – C’est drôle, dit-il enfin, je ne vous aurais jamais reconnu, monsieur Albert… vous ne vous ressemblez plus. 

 – Oh ! mais moi, mon vieil ami, répondit Rocambole, je t’aurais reconnu parfaitement. Sais-tu que tu n’as presque pas vieilli ? 

 Antoine hocha la tête. 

 – J’ai pourtant soixante-huit ans bien sonnés, dit-il. (Et regardant toujours le faux marquis :) C’est bizarre, dit-il, vous n’avez rien, absolument rien du monsieur Albert d’autrefois. 

 Rocambole sentait son cœur battre à outrance. 

 – Vieil imbécile, pensait-il, est-ce que tu aurais l’audace de me renier ? 

 Fabien interrompit l’intendant. 

 – Ainsi, dit-il à Rocambole, tu ne connais pas le marquis don Inigo de los Montès ? 

 – Ma foi non ! 

 – Ni personne qui réponde à son signalement ? 

 – Personne. 

 – Joseph prétend que c’est une femme, dit l’intendant. 

 – Dans tous les cas, dit Rocambole, qui voulait à tout prix faire bonne contenance, tu as fait un vrai pas de clerc, mon vieil ami, en allant porter une plainte chez le commissaire de police. 

 – Je suis de cet avis, dit Fabien. 

 Et il tendit à Rocambole la carte que l’intendant lui avait remise. Rocambole y jeta les yeux et reconnut sur-le-champ que cette carte lui avait appartenu. C’étaient bien les mêmes armoiries, la même grandeur, le même caractère. La porcelaine du papier, légèrement jaunie, attestait une origine déjà ancienne. 

 Deux heures plus tard, le faux marquis de Chamery était chez lui, dans sa chambre bleue, et se promenait à grands pas, en proie à une agitation extrême. 

 – Maintenant, se disait-il, je n’ai plus de doute. Ce jeune homme blond, qui est venu ici, qui a pris le nom que je portais autrefois, qui est venu voler un portrait, ce jeune homme, c’est une femme. Cette femme, c’est Baccarat ! 

 Et au nom de Baccarat, qui vint expirer sur ses lèvres, le faux marquis de Chamery frissonna jusqu’à la moelle des os, comme avait frissonné le marquis don Inigo, et, avant lui, le vicomte de Cambolh, gentilhomme suédois. Tout à coup, il s’arrêta brusquement. Un soupçon terrible venait de traverser son esprit comme un éclair. 

 – Pourquoi donc a-t-elle volé ce portrait ? se demanda-t-il. 

 Et soudain, il songea au véritable marquis, à Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, qu’il avait abandonné au fond d’une crevasse, sur un îlot désert, deux années auparavant, avec la conviction que cette crevasse serait son tombeau. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu !… se dit-il en frémissant, s’il n’était pas mort ! s’il allait revenir !… Oh ! ce portrait… pourquoi a-t-elle volé ce portrait ?… 

 On frappa en ce moment à la porte. 

 – Entrez ! dit brusquement Rocambole, qui éprouva soudain le besoin d’une distraction quelconque. 

 La porte s’ouvrit, Antoine entra. 

 Il était alors près de minuit. 

 – Pardonnez-moi, monsieur Albert, dit l’intendant, d’entrer chez vous aussi tard… mais je vous ai entendu marcher et j’ai pensé que vous aviez peut-être besoin de quelque chose. 

 – Je n’ai besoin de rien, mon ami, répondit le faux marquis, s’efforçant de prendre un air calme et souriant. 

 Le vieil Antoine fit un pas de retraite. 

 – Reste donc, lui dit Rocambole. Assieds-toi, mon vieux, nous causerons. 

 Antoine s’assit et se reprit à le regarder attentivement. 

 – C’est singulier, monsieur Albert, dit le vieillard, comme vous êtes changé. 

 – Tu trouves ? 

 – Ordinairement, il reste dans les traits de l’homme quelque chose des traits de l’enfant… 

 – Et moi, il ne me reste rien ? fit Rocambole, qui, à son tour, examina avec attention le vieil Antoine. 

 – Rien, rien absolument. Je cherche votre sourire, ce n’est pas le même ; ce n’est pas votre regard. Vous aviez l’œil bleu, il est devenu gris… 

 Le faux marquis se sentit pâlir sous le regard de l’intendant. 

 Ce dernier reprit : 

 – Ce serait à croire qu’on vous a changé aux Indes, comme on change les enfants en nourrice. 

 – Vieux fou ! dit Rocambole, qui eut un rire funèbre et dont les dents se prirent à claquer. Tiens, rends-moi le service d’être mon valet de chambre. Retire-moi mes bottes, qui me font souffrir horriblement, et laisse-moi me coucher ensuite. 

 En disant cela, Rocambole s’assit dans un grand fauteuil. Puis il étendit la jambe droite. 

 Cette jambe devait être celle qui, d’après les souvenirs bien exacts du vieil Antoine, portait la tache de vin ; tache indélébile, et que le temps ne pouvait faire disparaître. 

 Le faux marquis portait un pantalon de coutil fort large. Antoine s’agenouilla devant le fauteuil, retroussa le pantalon et se mit en devoir de tirer la botte. Le faux marquis était assis auprès de la cheminée. Sur la cheminée, il y avait deux flambeaux qui jetaient une clarté assez vive, clarté qui tomba sur la jambe nue du marquis. Soudain, une exclamation de surprise échappa à Antoine. 

 – Qu’as-tu donc ? demanda Rocambole. 

 – Ce que j’ai !… ce que j’ai !… balbutia le vieillard… N’est-ce pas là votre jambe droite ? 

 – Oui, certes. 

 – Eh bien ! sur cette jambe, entre le mollet et le genou, vous aviez… 

 Rocambole fit un brusque mouvement. 

 En même temps le vieil Antoine, pour la première fois, jeta à son maître un regard soupçonneux. 

 Rocambole fut pris d’un tremblement nerveux : 

 – Que me chantes-tu là ? fit-il. 

 – La vérité. 

 – Qu’avais-je donc à la jambe droite ? 

 – Une marque indélébile. 

 – Tu es fou ! 

 – Oh ! non, dit le vieillard, qui regardait toujours fixement Rocambole, je ne suis pas fou. Cette marque… 

 – Eh bien ! elle a disparu avec le temps. Ne sais-tu pas que, chez l’homme, si la forme demeure la même, la matière se renouvelle sans cesse, et que les cicatrices… 

 Ce dernier mot fut un trait de lumière pour Antoine. 

 – Vous mentez ! dit-il, il ne s’agit point d’une cicatrice, mais bien d’une tache de vin… une tache que rien n’efface… 

 – Drôle ! je crois que tu m’as donné un démenti ! s’écria le marquis en colère. 

 – Vous n’êtes pas le marquis de Chamery, vous n’êtes pas mon maître ! s’écria le vieillard. 

 Ces mots furent comme un coup de foudre pour l’imposteur ; il se vit perdu, et cependant il essaya de faire bonne contenance. 

 – Vieux radoteur, dit-il, je te jetterais par la fenêtre, si je ne t’aimais tant et si tu ne m’avais élevé. 

 Mais Antoine avait pris une attitude hostile : 

 – Eh bien ! dit-il, si vous êtes le marquis de Chamery, montrez-moi votre poitrine. 

 – Pourquoi ? 

 – Montrez-la-moi ! 

 – Mais… tu me donnes des ordres ? 

 – Peut-être… 

 – Insolent ! 

 – Monsieur, dit le vieillard avec une énergie subite, vous me ferez châtier si j’ai menti ; mais, en attendant, montrez-moi votre poitrine toute nue, ou j’appelle à l’aide, au secours, et, devant tout le monde, je soutiens mon dire… 

 Cette menace eut un puissant effet sur Rocambole. Pendant un moment, il se sentit dominé par le vieillard. Machinalement, il déboutonna son gilet, sa chemise. Alors, Antoine prit un flambeau et, examinant la poitrine du faux marquis, dit lentement : 

 – Si vous êtes réellement le marquis de Chamery, vous devez avoir sous le sein gauche une cicatrice carrée. Cette cicatrice provient d’un fleuret qui s’est cassé sur votre poitrine à l’âge de huit ans. 

 Et Antoine jeta un nouveau cri : 

 – Je vois bien, un peu plus bas, la trace triangulaire d’un coup de poignard, mais le trou du fleuret n’existe pas. 

 Et le vieillard répéta avec force : 

 – Vous n’êtes pas le marquis de Chamery, et vous l’avez assassiné, sans doute ! 

 – Tais-toi ! s’écria Rocambole, qui s’élança sur le vieillard et le saisit à la gorge ; tais-toi ! 

 Chapitre 11 

 L e faux marquis de Chamery était livide. Ses yeux venaient de s’injecter de sang tout à coup, sa gorge crispée laissait échapper un sourd rugissement, les veines de son cou s’étaient gonflées et ses lèvres se bordaient d’une légère écume blanche. L’élégant marquis de Chamery, le sportsman, l’homme du monde, avait disparu pour faire place au bandit. C’était bien toujours l’élève de sir Williams, Rocambole l’assassin ! 

 Le vieil Antoine était encore assez vigoureux, en dépit de son âge, et il essaya de lutter et de se défendre. 

 Mais Rocambole l’avait saisi à la gorge, et ses mains de fer l’empêchaient de crier. 

 – Tais-toi ! répéta le bandit, tais-toi ou je te tue ! 

 En ce moment, une grande horloge qui se trouvait sur le repos de l’escalier du château sonna minuit. 

 – Tout le monde est couché, tout le monde dort, dit Rocambole ; je vais te tuer, on ne m’entendra pas. 

 Et il le poussa violemment vers son lit, sur lequel il le coucha, et l’y tint immobile. 

 Rocambole croyait avoir affaire à un lâche : 

 – Si tu ne me jures pas de te taire, lui dit-il, je t’étrangle ! 

 Mais Antoine lui jeta un regard de mépris et essaya de se dégager. 

 – Tais-toi ! continua Rocambole, et je te ferai riche. Je te donnerai cent mille francs et la maison qui est au bout du parc… car ton maître est mort… Le vrai marquis, pour le monde entier, c’est moi… et on ne te croirait pas, si tu parlais. Voyons, réponds-moi, me garderas-tu le secret ? 

 Et Rocambole desserra un peu la gorge du vieillard. 

 – Assassin ! murmura celui-ci, arrière ! assassin ! 

 – Ah ! ma foi ! dit le bandit, il arrivera ce qu’il pourra… Je te tue ! 

 Et il serra plus fort la gorge du vieillard, qui s’agitait convulsivement et ne parvenait point à se dégager, car Rocambole s’était couché sur lui et lui avait posé son genou sur la poitrine. 

 Cependant Rocambole ne l’étrangla point. 

 Antoine était au pouvoir du bandit, à cette heure avancée de la nuit, tout le monde dormait au château, et comme le vieillard ne pouvait ni se dégager ni crier, le bandit avait le temps de réfléchir. L’accès de fureur qui s’était d’abord emparé de Rocambole fit bientôt place au sang-froid cruel des malfaiteurs, lorsqu’ils se sont rendus maîtres de la situation. 

 – Mon bonhomme, dit le faux marquis en ricanant, j’ai vingt-huit ans, je suis fort comme un Turc, et tu ne te dégageras pas. Je te tiens à la gorge et tu ne crieras pas… Tu as mon secret, et il faut que ce secret n’appartienne qu’à moi… Comprends-tu ? Tu vas donc mourir… et je vais réfléchir à ton genre de mort. 

 En effet, Rocambole, à qui la lucidité d’esprit ordinaire était revenue, n’avait pu se dissimuler que rien n’était moins facile pour lui que d’assassiner le pauvre serviteur, de façon que l’on pût croire à un suicide. D’ailleurs Antoine était un joyeux vieillard qui tenait à la vie, n’avait aucun souci sérieux, aucun chagrin, et, comme il n’était que médiocre buveur, il était peu probable qu’on pût attribuer son suicide à un état d’ivresse. 

 – Si je l’étrangle, pensa Rocambole, on verra toujours la marque de mes doigts… 

 A côté du lit il y avait un guéridon qui servait de table de nuit. Sur ce guéridon était un vide-poche à quatre compartiments. L’un de ces compartiments formait une pelote et, sur cette pelote, Rocambole, une heure auparavant, avait piqué une grosse épingle en or qui lui servait à attacher sa cravate. Cette épingle frappa les regards du bandit, et soudain il eut une inspiration – une inspiration atroce, infernale. 

 – Tu vas mourir d’apoplexie foudroyante, dit-il au vieil Antoine. 

 Soudain il retourna le vieillard la face sur l’oreiller, lui enterrant pour ainsi dire le visage dans les couvertures, de façon à l’empêcher de crier, alors même qu’il n’étreindrait plus sa gorge. Puis, le maintenant immobile de la main gauche, il prit l’épingle de la droite, et la lui enfonça sous la nuque. 

 Le vieillard fit un soubresaut terrible qui jeta Rocambole au milieu de la chambre ; puis il retomba et demeura immobile. L’épingle avait piqué la moelle allongée, et la mort avait été instantanée. 

 Rocambole revint alors vers le lit et s’assura que le vieil Antoine ne remuait plus, et alors il prit un flambeau et retira l’épingle. 

 L’épingle avait fait un trou imperceptible et duquel une toute petite goutte de sang s’échappait. Le bandit essuya ce sang avec son doigt et put se convaincre que le trou de l’épingle se perdait dans l’épaisse chevelure blanche du vieillard. 

 – Il n’y a, se dit-il alors, qu’un médecin habile qui pourrait reconnaître la cause de la mort du bonhomme. Le brave chirurgien du village qu’on enverra chercher certifiera des deux mains qu’il a succombé à une apoplexie. 

 Après avoir replacé l’épingle sur la pelote, Rocambole examina le cou et les poignets du mort. Ils ne portaient aucune trace de son étreinte. 

 – Il avait une vieille peau jaune qui ne se marquait pas aisément, murmura le bandit. Et, ajouta-t-il, voilà un imbécile qui dément victorieusement l’assertion que la mémoire est un don de Dieu. S’il n’avait pas eu si bonne mémoire, s’il ne s’était pas souvenu de la tache de vin, je l’aurais laissé mourir tranquillement de sa belle mort, dans sa bonne peau d’intendant, et je lui aurais permis de m’adorer. 

 Cette oraison funèbre terminée, Rocambole ouvrit la porte du cabinet de toilette, prit le cadavre à bras-le-corps et l’y transporta. Là, il le coucha dans un coin et le cacha sous des couvertures. 

 – Avisons maintenant, se dit-il, à nous innocenter complètement. Il faut que je porte le bonhomme dans sa chambre, que je le déshabille et qu’on le trouve dans son lit. Mais… où est sa chambre ? 

 Rocambole ferma la porte du cabinet de toilette, et, pour plus de précaution, il mit la clef dans sa poche. Puis il prit son bougeoir, sortit de la chambre bleue sur la pointe du pied et gagna le corridor. 

 Deux années auparavant, quand, déguisé en mendiant et affublé d’une barbe rouge, Rocambole était venu à l’Orangerie, il avait examiné bien des choses, mais il n’avait pas prévu qu’il serait obligé de tuer le vieil Antoine et il ne s’était pas préoccupé, par conséquent, de savoir où couchait le bonhomme. 

 Le château de l’Orangerie était vaste, heureusement il n’était pas peuplé. Le personnel ordinaire du château se composait de quatre domestiques mâles et d’une vieille cuisinière nommée Marion. Les garçons de ferme, les bouviers, etc., logeaient dans les bâtiments d’exploitation. Le marquis était arrivé à l’Orangerie avec un seul valet de chambre et son beau-frère le vicomte d’Asmolles. C’était donc en tout huit personnes qu’abritait le toit vermoulu du château. 

 Il était plus que probable que les domestiques étaient logés au deuxième étage. Mais il était probable aussi que le vieil Antoine, en sa qualité d’intendant, avait choisi pour logis quelque chambre du premier où il s’était confortablement installé pendant la longue absence de ses maîtres. 

 – Voyons, se dit Rocambole qui s’arrêta, son bougeoir à la main, dans le corridor, réfléchissons un peu. Cet imbécile d’Antoine est venu frapper à ma porte et il est entré chez moi en me disant qu’il m’avait entendu marcher ; il est donc vraisemblable que sa chambre est près d’ici. Il était sans doute obligé de passer devant la mienne pour aller se coucher. A tout hasard, suivons le corridor. 

 Le corridor dans lequel Rocambole s’engageait faisait tout le tour du château et s’allongeait à droite et à gauche du grand escalier. 

 La chambre de M. d’Asmolles était à droite, celle de Rocambole à gauche. 

 Ce fut du côté gauche que le faux marquis poursuivit ses investigations. 

 Il fit une trentaine de pas sur la pointe du pied, et aperçut tout à coup un filet de lumière qui passait sous une porte. Alors il souffla son bougeoir, avança avec la plus grande précaution et colla son œil au trou de la serrure. Le premier objet qui frappa ses regards fut une table sur laquelle il vit une lampe et, auprès de la lampe, une grosse tabatière en argent. Cette tabatière, il s’en souvint, il l’avait vue dans les mains de l’intendant durant la soirée. 

 La chambre était meublée d’un grand lit à baldaquin et de vieux fauteuils. Aux murs étaient accrochés des vêtements et un fusil de chasse. 

 Rocambole prêta l’oreille un moment, car il ne pouvait découvrir par le trou de la serrure la pièce tout entière. 

 Il écouta pour s’assurer qu’elle était déserte, puis, comme il n’entendait aucun bruit et que la clef se trouvait sur la porte, il se décida à ouvrir et entra. La serrure ne grinça point, la porte ne cria point sur ses gonds, et, en pénétrant dans la chambre, Rocambole n’eut plus le moindre doute : c’était bien le logis du père Antoine. 

 Le lit était défait et attestait que le vieillard se préparait à se coucher lorsqu’il était allé souhaiter le bonsoir à celui qu’il croyait son jeune maître. Rocambole vit sur une chaise le bonnet de coton blanc du vieillard, et il remarqua au pied du lit ses pantoufles de tapisserie usées par vingt années de service. 

 Auprès de la lampe et de la tabatière, le Journal d’Indre-et-Loire était encore couvert de sa bande, qui portait cette adresse imprimée : 

 Monsieur Antoine, régisseur du château de l’Orangerie. 

 Ce dernier indice était infaillible. 

 Rocambole laissa la porte entrouverte, ralluma son bougeoir et rentra chez lui. 

 Le plus profond silence régnait toujours dans le château. 

 Le faux marquis, dont le sang-froid rappelait les beaux jours de l’élève de sir Williams, pénétra alors dans le cabinet de toilette, chargea le cadavre du vieillard sur ses épaules et, sans plier sous le faix, le porta dans la pièce voisine, où il s’enferma prudemment. Puis il déshabilla le mort, le coiffa de son casque à mèche, le coucha dans son lit, ramena les couvertures jusque sous son menton et, lorsqu’il lui eut donné la position d’un homme que la mort a surpris pendant son sommeil, il déchira la bande du journal, le froissa à demi, approcha la table de chevet pour faire croire que le bonhomme avait lu avant de s’endormir, et enfin il éteignit la lampe. 

 Une difficulté qu’il n’avait point prévue l’arrêta alors un moment. 

 – Il est évident, se dit-il, que le bonhomme ne se couchait pas la clef sur la porte et devait avoir l’habitude de s’enfermer. Comment faire pour sortir d’ici et laisser la porte fermée en dedans ? 

 Rocambole regarda autour de lui et passa une inspection minutieuse des lieux. 

 La chambre du père Antoine était spacieuse et avait trois portes. 

 La première, celle par laquelle Rocambole était entré, donnait sur le corridor. C’était celle-là qu’il devait absolument fermer en dedans pour que le crime eût toutes les apparences d’un accident. 

 La seconde, Rocambole put s’en convaincre, donnait sur un grand salon voisin. Celle-là était simplement fermée au pêne, et la clef n’était point dans la serrure. 

 La troisième communiquait avec le cabinet de toilette de la chambre bleue, et une grande armoire avait été placée devant. Rocambole ne songea point un seul instant à celle-là. D’abord elle était fermée à double tour, et ensuite, pour y passer, il aurait fallu déplacer l’armoire. 

 Ce fut donc vers celle qui donnait dans le grand salon que Rocambole porta ses regards. En passant son doigt dans la gâche, il s’aperçut qu’elle était fermée simplement au pêne. 

 Le marquis n’était pas homme à oublier ses anciennes habitudes, et il avait toujours sur lui un poignard. Il en introduisit la lame dans la gâche, exerça une pesée et parvint à repousser le pêne dans la serrure. La porte s’ouvrit. 

 Alors le faux marquis se trouva dans un grand salon dont les tentures fanées et les meubles couverts de poussière attestaient que depuis longtemps on n’y était entré. 

 Rocambole courut à la porte. La clé était dans la serrure, et cette porte donnait comme les autres sur le corridor. 

 – Je suis sauvé ! murmura-t-il. 

 Et il revint dans la chambre du mort, ferma la porte à double tour ; puis, son bougeoir à la main, il passa dans le salon et tira la porte sur lui. La porte se referma, et la secousse fit de nouveau glisser le pêne de la serrure dans la gâche. 

 – A présent, pensa Rocambole, il sera bien osé, celui qui prétendra que le vieil Antoine n’est point mort d’une attaque d’apoplexie… 

 Le lendemain, vers sept heures du matin, le faux marquis de Chamery entra dans la chambre à coucher de M. d’Asmolles. 

 Rocambole était calme et souriant comme un homme qui a parfaitement dormi et fait les rêves les plus agréables. 

 – Que penses-tu de cela ? dit-il. 

 Et il tendit la lettre de Conception au vicomte. 

 M. d’Asmolles la lut avec attention, puis il répondit en souriant : – Je pense qu’il faut que tu songes à te faire naturaliser espagnol le plus tôt possible. 

 M. d’Asmolles voulait sans doute accompagner cette réponse de quelques réflexions ; mais un bruit subit, des cris, des exclamations s’élevèrent dans le château, et un domestique accourut en disant : 

 – Ah ! Monsieur, Monsieur, quel malheur… 

 – Qu’est-ce que tu chantes là, Joseph ? demanda le vicomte. 

 – M. Antoine… 

 – Eh bien ?… 

 – Eh bien ! il est mort !… On l’a trouvé mort dans son lit !… 

 – C’est impossible ! s’écria Rocambole avec un accent de douleur du meilleur effet. 

 Chapitre 12 

 R etournons maintenant en Espagne et transportons-nous à quinze jours de date environ de celui où nous avons vu Fernand Rocher et sa jeune femme dîner chez le capitaine Pedro C…, commandant du port de Cadix. 

 L’hôtel du gouvernement était illuminé. Un flot de peuple, de ce peuple espagnol indolent et plein d’activité à la fois, en encombrait les abords. 

 La reine, qui depuis quinze jours habitait Cadix, où elle prenait les bains de mer, avait daigné promettre qu’elle assisterait à une fête que la municipalité de cette ville donnait au profit des pauvres. 

 Dès neuf heures du matin, une longue file de voitures se rangea aux alentours de l’hôtel, après que chacune se fut arrêtée un moment devant le perron pour y déposer d’élégants cavaliers et de belles señoras. Le bal était costumé. Tous les règnes, toutes les époques, tous les pays, s’y trouvaient représentés par les plus chatoyants et les plus riches costumes. 

 L’étiquette était celle-ci : le bal s’ouvrirait à neuf heures ; de neuf heures à minuit, les invités pourraient garder leurs masques ; à minuit, au moment où Sa Majesté ferait son entrée, tous les masques tomberaient. Le respect, on le devine, avait dicté cette mesure. 

 Or, neuf heures sonnaient au moment où une jolie calèche d’origine française vint tourner devant le perron. 

 Deux hommes et une femme en descendirent. Le premier, vêtu en seigneur de la cour de Louis XV, poudré à frimas, et portant galamment l’épée en verrouil, donnait le bras à une jolie marquise du même règne. 

 Tous deux étaient sans masque et la foule des invités pouvait se souvenir les avoir souvent rencontrés, depuis un mois, au théâtre, au bord de la mer et sur les promenades publiques. 

 C’étaient M. et Mme Fernand Rocher. 

 Le personnage qui les accompagnait portait l’uniforme blanc et bleu des cadets nobles de la garde impériale russe. C’était un tout jeune homme sans barbe, aux cheveux blonds, au regard plein de feu, et dont la désinvolture hardie semble accuser le caractère plein de résolution. Comme ses compagnons, il était sans masque. 

 Au moment où il pénétrait à la suite de M. et Mme Rocher dans le premier salon, un Espagnol, vêtu en Maure du temps des Abencerrages  [5]  , dit à son voisin, gros pacha tunisien : 

 – Quel est donc ce jeune homme qui porte un uniforme russe ? 

 – C’est un Russe. 

 – Bah !… un vrai ? 

 – Un vrai Russe. 

 – Comment le nomme-t-on ? 

 – Ah ! répondit le premier interlocuteur, vous m’en demandez trop long. Il a un nom en ski ou en off impossible à prononcer et d’une orthographe bourrée de consonnes. 

 – Depuis quand est-il à Cadix ? 

 – Depuis trois jours. 

 – Où loge-t-il ? 

 – A l’hôtel des Asturies. 

 – C’est tout ce que vous savez ? 

 – Tout. 

 – Ma foi ! murmura le second Espagnol, il est plus beau qu’une femme. 

 Tandis qu’on s’entretenait ainsi de lui, le cadet russe traversait les salons et semblait y chercher quelqu’un. Ce quelqu’un, lui et Fernand Rocher l’eurent bientôt trouvé. C’était le capitaine Pedro C…, le commandant militaire du port. 

 Le jeune Russe et le capitaine se saluèrent, se prirent ensuite par le bras et gagnèrent les jardins de l’hôtel, illuminé a giorno. 

 Là, ils cherchèrent une allée solitaire. 

 – Eh bien ! dit le cadet russe, avez-vous réussi ? 

 – Oui, madame. 

 – Chut ! appelez-moi monsieur. Et puis, parlons français, ce qui est plus prudent. 

 – Soit, dit le capitaine. 

 – Voyons, qu’avez-vous fait ? 

 – Je suis allé ce matin même à la résidence royale. J’ai supplié Sa Majesté de ne point m’interroger, et j’ai obtenu carte blanche. Il m’a suffi d’ajouter qu’il y allait, à mes yeux, de l’honneur des plus beaux noms de l’Espagne. 

 Le cadet russe se laissa tomber sur un banc, et le commandant y prit place auprès de lui. 

 – Voici, dit ce dernier, le programme exact que je suis autorisé à suivre. 

 – J’écoute. 

 – Il va venir tout à l’heure, il se promène dans le bal, à travers la foule, sans jamais ôter son masque. 

 – Très bien. 

 – A minuit moins un quart il disparaîtra. 

 – Et puis ? 

 – Aussitôt que Sa Majesté sera partie, il reparaîtra au bal. 

 – Et… se démasquera-t-il ? 

 – Non, tant qu’il y aura beaucoup de monde. 

 – Alors, puisqu’il en est ainsi, pourquoi doit-il quitter le bal avant l’arrivée de Sa Majesté et n’y rentrer qu’après son départ ? 

 – Chère ma… pardon, dit le capitaine en riant, cher comte, veuillez réfléchir que, si innocent que soit notre protégé, il n’a point encore été réhabilité, et que sa présence dans le lieu où se trouvera notre souveraine aurait quelque chose de mortellement injurieux pour la majesté royale. 

 – C’est juste, vous avez raison. 

 – Donc, Sa Majesté partie, il reviendra. 

 – Mais… elle ! 

 – Elle restera au bal. 

 – Malgré son deuil ? 

 – Sans doute. Elle y vient, parce que Sa Majesté l’a créée dame d’honneur. Elle restera au bal après le départ de Sa Majesté, parce que la reine, sans lui donner aucune explication, l’en priera. 

 – Et la reine ne vous a fait aucune question ? 

 – Aucune, car je me suis mis à ses genoux et lui ai dit humblement : « La grâce que j’implore de Votre Majesté sauvera peut-être d’une grande honte le dernier rejeton d’une famille d’hidalgos dont la noblesse se perd dans la nuit des temps. » 

 – Tout va bien, en ce cas, dit le cadet russe. 

 Et il tira de sa poche un masque de velours noir et le plaça sur son beau visage. 

 – Maintenant, commandant, ajouta-t-il, laissez-moi vous quitter. Je vais épier notre protégé. 

 – A bientôt donc, monsieur… le comte… 

 – Oh ! pardon, un mot encore… 

 – Parlez. 

 – Vous êtes bien certain qu’elle aura un domino noir avec un nœud de rubans gris sur l’épaule ? 

 – J’en suis certain. 

 – Quant à lui… 

 – Il aura son costume ordinaire et, comme il sera masqué, on trouvera le déguisement original, et l’on sera bien loin de soupçonner la triste vérité. 

 Le capitaine et son jeune compagnon quittèrent les jardins, regagnèrent les salons et se séparèrent. 

 Le premier se mit à la recherche de Fernand Rocher et de sa femme. Le second alla se placer dans le premier salon, par où forcément passait chaque invité en arrivant, et il attendit, toujours masqué et fort peu soucieux des intrigues qui se nouaient et se dénouaient autour de lui. 

 Il y avait quelques minutes qu’il se trouvait à ce poste d’observation, le bras gauche appuyé sur la caisse en marbre d’un oranger, lorsqu’un personnage apparut qui excita, par son costume bizarre, une curiosité et une rumeur extraordinaires. C’était un homme de taille moyenne, bien prise, et qu’à sa tournure on devinait être jeune, car un large masque dérobait son visage. Il marchait avec une aisance tout aristocratique, et la façon dont il salua et qui sentait son grand seigneur d’une lieue contrastait étrangement avec son costume. 

 Cet homme portait le pantalon de toile grise, la vareuse de laine rouge et le bonnet pointu des forçats. 

 – Ah ! par exemple ! murmura-t-on de toute part en le voyant entrer, voilà un original de première force. 

 – Je parie que c’est un Anglais, dit une jolie señora de vingt ans. 

 – Bah ! vous croyez, madame ? 

 – Un Anglais seul, répondit-elle, est capable d’une telle excentricité. 

 Le capitaine C… passait en ce moment. 

 – Hé ! dites donc, commandant, dit la señora, est-ce que vous avez invité vos pensionnaires ? 

 – Les plus sages, madame, répondit le capitaine en riant. Mais ne craignez rien de celui-là… il est très honnête. 

 Et le commandant passa, tandis que le forçat continuait son chemin. Ce fut alors que le cadet aux gardes russes se décida à le suivre. Il l’atteignit dans le troisième salon, et lui frappa sur l’épaule. 

 Le forçat se retourna et eut un moment d’indécision. 

 – Jouez-vous le baccara, monsieur ? lui demanda tout bas le cadet. 

 – Oui, répondit-il tout bas en tressaillant. 

 – Bien. Suivez-moi. 

 Le cadet le prit par le bras et le conduisit à l’entrée d’un petit salon où l’on ne dansait pas. 

 Quelques personnes y causaient à mi-voix. 

 Le cadet posa son bras sur l’épaule du forçat et lui indiqua un domino noir assis à l’écart et silencieux. 

 Ce domino avait un nœud de rubans gris sur l’épaule. 

 – Venez, dit le cadet au forçat. 

 Tous deux s’approchèrent du domino, qui paraissait rêver profondément, et dont l’esprit, sans doute, était à mille lieues du bagne. 

 Il tressaillit à leur approche, et la vareuse rouge du forçat lui fit éprouver un premier mouvement de crainte. 

 Mais le cadet lui dit : 

 – Ne craignez rien, señorita, les forçats qu’on rencontre au bal ne sont pas très dangereux. 

 Le domino se souvint sans doute alors qu’il était au bal masqué, et on le vit, à travers la dentelle de son loup, montrer en un sourire ses dents éblouissantes de blancheur. 

 – Belle señora, dit le cadet en espagnol, vous arrivez de France, n’est-ce pas ? 

 Le domino fit un geste de surprise. 

 – Vous me connaissez ? demanda-t-il. 

 – Oui. 

 – Ah !… 

 – Voulez-vous savoir votre nom ? 

 Et le cadet, se penchant à son oreille, lui dit : 

 – Vous vous nommez Conception. 

 Puis il s’assit auprès d’elle, et ajouta en français : 

 – C’est parce que vous venez de France que j’ai pris la liberté de vous aborder. 

 – Etes-vous français, vous ? demanda Conception, qui regardait attentivement le cadet et se demandait où elle avait pu le voir déjà, car sa voix ne lui était point inconnue. 

 – Je suis russe, répondit le cadet, et je porte mon uniforme comme déguisement ; mais, mon ami… 

 Il prit le forçat par la main et le présenta à Mlle de Sallandrera – car c’était bien elle. 

 Le forçat fit à la jeune fille un salut si profond et si distingué en même temps, que sa dernière terreur s’évanouit. 

 – Mon ami est un forçat du monde, señora, dit le cadet, et il est de fort bonne noblesse. 

 – Je le crois, répondit Conception, qui invita l’homme du bagne à s’asseoir auprès d’elle. 

 Alors le cadet s’esquiva, non sans avoir laissé tomber dans l’oreille du forçat ces mots pleins de mystère : 

 – Surtout, prenez garde de laisser échapper votre nom ! 

 – Ah ! monsieur, dit Conception d’une voix douce et mélancolique, lorsque le cadet eut disparu et qu’elle se retrouva seule avec le forçat, vous êtes français ? 

 – Oui, señora… 

 – Et… vous venez de Paris, sans doute ? 

 Il secoua tristement la tête. 

 – Hélas ! non, señora. Il y a vingt ans que je n’ai vu mon pays. 

 – Vingt ans ! 

 – Oui, señora. 

 – Quel âge avez-vous donc ? 

 – Trente ans bientôt. 

 – Vous avez donc quitté votre pays à l’âge de dix ans ? 

 – Hélas ! oui. 

 – Et… vous habitez l’Espagne ? 

 Le forçat tressaillit. 

 – Depuis onze mois je suis à Cadix. Mais avant… 

 Il parut hésiter. 

 – Je vous écoute, monsieur, dit Conception. 

 Le forçat avait une voix grave et mélancolique et dont le charme secret séduisait Conception. 

 – Mademoiselle, dit-il, il y a quelquefois au milieu d’une fête une femme qui porte des habits de deuil, comme vous, un homme qui n’a pas le droit d’en porter, comme moi. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que mon deuil à moi, deuil profond, inconnu, est au fond du cœur. 

 – Vous avez souffert ?… 

 – Je souffre encore. 

 Il prononça ces derniers mots avec un accent si navré, que la jeune fille en fut émue. Mais il se hâta de reprendre d’un ton léger : 

 – J’ai sollicité, mademoiselle, la faveur de vous être présenté. Vous arrivez de Paris, de Paris qui renferme désormais ma seule affection en ce monde, et c’est un si grand bonheur pour moi, exilé, de parler de la patrie et de ceux que j’ai laissés !… On m’a dit que vous étiez aussi bonne que belle, mademoiselle, et je n’ai point hésité à venir à vous. 

 Un court moment de silence suivit ces paroles. Conception se trouvait évidemment embarrassée, en se voyant seule avec cet inconnu qui, sans la connaître, la choisissait ainsi pour confidente. Mais bientôt la curiosité fit taire ce premier mouvement et elle répondit avec ce ton simplement affectueux que donne l’usage du monde : 

 – Puis-je vous être utile, monsieur ?… 

 – Parlez-moi de Paris, s’écria son interlocuteur avec affection ; c’est un si grand bonheur pour moi d’en entendre prononcer le nom ! 

 Et pendant deux heures le forçat et la jeune fille ne quittèrent pas ce petit salon à peu près désert où l’on ne dansait pas. Ils causèrent longuement de Paris, de la France, des mœurs parisiennes d’aujourd’hui. Pour ce Français exilé depuis si longtemps, chaque parole de Conception donnait lieu à une question, à un étonnement naïf. C’était un Parisien qui ne savait plus rien de Paris, un Français qui parlait de la France comme on en parle d’après les livres. Mais il avait une voix si douce, si puissamment sympathique, il était si distingué dans ses moindres mouvements, que la jeune fille l’écoutait et se sentait poussée vers lui par une mystérieuse attraction. 

 Tout à coup, on entendit sonner minuit. 

 Le forçat tressaillit et se leva précipitamment. 

 Chapitre 13 

 C onception regarda son interlocuteur avec quelque étonnement. 

 – Excusez-moi, señora, dit le forçat, mais il faut que je vous quitte. 

 – Et… où allez-vous ? 

 Il posa un doigt sur ses lèvres à moitié cachées par le masque. 

 – C’est un secret, dit-il. 

 Et puis il osa prendre la petite main gantée de la jeune fille. 

 – Vous ne quitterez point le bal avant trois heures, n’est-ce pas ? 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, à trois heures, je serai de retour, répondit-il. 

 Et, sans doute, pour ne point donner de plus ample explication à Mlle de Sallandrera, il la salua profondément et se retira. 

 Conception, vivement intriguée, le vit traverser un salon, se perdre dans la foule et disparaître. 

 – Il est impossible, se dit alors la fiancée du faux marquis de Chamery, il est impossible de méconnaître la loi mystérieuse des sympathies. Voilà un personnage étrangement accoutré, qui n’a point quitté son masque et que personne n’a remarqué sans doute. Eh bien ! il y a dans sa voix triste et douce, dans son maintien, dans son goût, dans toute sa personne, un je-ne-sais-quoi qui m’a profondément émue. Cet homme a éprouvé de grands malheurs et il garde obstinément le secret de son infortune. 

 Conception allait se lever sans doute et quitter le petit salon où elle se trouvait désormais toute seule, lorsque le cadet aux gardes russes entra et vint à elle. 

 Il était toujours masqué. 

 – Oh ! dit-il en saluant, vous êtes seule, señora ? 

 – Oui, monsieur, répondit-elle en français. 

 – Qu’avez-vous fait de mon ami ? 

 Conception tressaillit. 

 – Il m’a quittée, dit-elle… quittée brusquement, au moment où minuit sonnait à cette pendule. 

 – Je sais pourquoi !… 

 – Ah !… fit la jeune fille avec un vif sentiment de curiosité. 

 – Mais ce secret n’est point le mien, ajouta le cadet aux gardes. 

 Conception se mordit les lèvres sous son masque. 

 Le cadet reprit : 

 – Oh ! si vous me demandiez mes secrets à moi, señora… peut-être vous répondrais-je. 

 – Vous ! fit-elle étonnée. 

 – Sans doute. 

 – Vous avez donc des secrets ? 

 – J’en possède d’étranges. 

 – Soit, dit la jeune fille ; mais ils doivent m’être complètement étrangers. 

 – Vous vous trompez. 

 – Et que peuvent donc avoir de commun vos secrets et les miens ? demanda Conception. Je ne vous connais pas, monsieur. 

 – C’est vrai. Cependant nous nous sommes rencontrés à Paris dans le monde. 

 – Ah ! 

 Et cette exclamation échappa, pleine de surprise et cependant mélangée de doute, à Mlle de Sallandrera. 

 – J’ai connu beaucoup de personnes de votre connaissance, poursuivit le cadet aux gardes, de votre intimité même. 

 Conception tressaillit de nouveau. 

 – En vérité ! fit-elle. 

 – Je pourrais même vous dire une partie de votre histoire. 

 – Mais qui êtes-vous donc ? interrogea la jeune fille avec inquiétude. 

 – Belle señora, répondit le cadet aux gardes, songez que nous sommes au bal – au bal masqué – et que j’use du droit que me donne le masque en vous intriguant. 

 – Ainsi vous ne me direz pas qui vous êtes ? 

 – Non. Mais, en revanche, je vous apprendrai beaucoup de choses que vous ne savez pas, après vous avoir rappelé une foule d’autres choses que vous savez. Par exemple, je sais comment est mort don José, votre second fiancé. 

 Conception étouffa un cri et pâlit sous son masque. 

 – Je sais, poursuivit le cadet, comment est mort M. de Château-Mailly… 

 – M. de Château-Mailly ! s’écria Conception, à qui Rocambole était parvenu à cacher la mort du duc. 

 – Oui, M. de Château-Mailly. 

 – Il est mort ! 

 – Le jour où vous quittiez Paris pour aller en Franche-Comté visiter le château du Haut-Pas. 

 – Mais qui donc êtes-vous, demanda Conception avec une sorte de terreur, vous qui savez tant de choses ? 

 – Vous le voyez à mon uniforme, señora, je suis un cadet aux gardes de Sa Majesté l’Empereur de toutes les Russies. 

 – Ceci ne me dit point votre nom. 

 – Je m’appelle Artoff. 

 – Artoff ! s’écria Conception. 

 – Encore un nom que vous connaissez. Je suis très proche parent de ce malheureux comte Artoff qui a été trompé, dit-on, par sa femme, et qui – vous avez dû apprendre cela… 

 – Oui… en effet… 

 – … est devenu fou sur le terrain, au moment où il allait croiser le fer avec le séducteur, M. Roland de Clayet. 

 – J’ai su en effet tout cela, monsieur, répondit Conception ; et, ajouta-t-elle avec un léger accent de raillerie, c’est de la comtesse, sans doute, que vous tenez ces détails ? 

 – Quelques-uns, pas tous. 

 Le cadet s’aperçut sans doute que le nom de la comtesse avait produit un effet peu agréable sur Conception. 

 – Señora, dit-il, voulez-vous me permettre de vous apprendre, maintenant, une chose que vous ignorez ? 

 – Comme vous voudrez, monsieur, répondit Conception avec une certaine indifférence. 

 – Vous ne me refuserez pas de prendre mon bras ? 

 – Soit. Où me conduisez-vous ? 

 – Dans les jardins. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour vous y montrer une personne de votre connaissance, et que vous êtes loin de croire à Cadix. 

 – En vérité, monsieur, dit la jeune fille avec une certaine impatience, vous êtes d’un mystérieux… 

 – Ne vous ai-je pas dit, señora, que je possédais une partie de vos secrets ? 

 – Oh ! fit-elle d’un air de doute. 

 – Tenez, vous avez écrit hier à votre fiancé, le marquis de Chamery. 

 La jeune fille étouffa un cri, son cœur se prit à battre violemment, et sa main trembla sur le bras du cadet aux gardes. Mais elle se laissa entraîner, tant ce dernier exerçait sur elle une fascination étrange. 

 Un moment la jeune fille eut une idée bizarre, elle éprouva un moment une espérance tout à fait insensée… Elle crut que cette personne de sa connaissance qu’on allait lui montrer, c’était lui, le marquis de Chamery, celui dont elle allait bientôt être la femme. 

 Le cadet la conduisit vers un escalier de marbre qui descendait dans les jardins, et il continua : 

 – Ne croyez point, señora, que le désir seul de vous intriguer dicte ma conduite. Je suis poussé par de plus graves intérêts. 

 – Mais expliquez-vous donc alors, monsieur ! fit la jeune fille avec une impatience croissante. 

 – Plus tard. Venez… 

 Le cadet fit prendre à Conception une allée de grands arbres à peu près solitaire et dans laquelle ils ne rencontrèrent que de rares promeneurs. 

 Au bout de cette allée, il y avait un pavillon entouré d’un massif de verdure. Ce pavillon, qui n’avait qu’un rez-de-chaussée et formait une seule pièce, était faiblement éclairé par les reflets d’une lampe d’albâtre suspendue au plafond. L’ameublement était tout espagnol. 

 Le cadet en poussa la porte, qui était entrouverte, et y fit entrer Conception. 

 Conception aperçut, assise sur un divan, une femme vêtue en gitana et soigneusement masquée comme le cadet. 

 Sans doute cette femme était prévenue de l’arrivée de la jeune fille, car elle se leva, à sa vue, et salua. 

 Conception, qui marchait d’étonnement en étonnement, la regarda avec une sorte de curiosité avide. 

 Alors le cadet ferma la porte du pavillon sur lui et poussa le verrou. 

 – Nous voilà bien seuls, dit-il. 

 Puis il fit un signe à la femme déguisée en bohémienne. Celle-ci arracha son masque. Soudain, Conception jeta un cri : 

 – La comtesse Artoff ! dit-elle. 

 Le cadet se mit à rire, ôta également son masque et dit : 

 – Regardez-moi donc aussi, señora ! 

 Et Conception, qui s’était tournée vers lui, poussa un nouveau cri et demeura atterrée, bouche béante, regardant tour à tour ces deux personnages. 

 Mlle de Sallandrera avait devant elle deux comtesses Artoff, deux Baccarat, l’une vêtue en bohémienne, l’autre portant le costume de cadet aux gardes russes. 

 – Je parie, señora, dit alors Baccarat, car c’était elle, que vous ne savez laquelle de nous deux est la comtesse Artoff. 

 – Je rêve… murmura Conception. 

 – Vous êtes éveillée, señora. 

 – Alors je suis folle… 

 – Nullement. 

 – Mais… balbutia la jeune fille, que signifie… ? 

 – Une chose bien simple, señora. 

 Le cadet montra la bohémienne. 

 – Madame que voilà, dit-elle, est ma sœur ; elle se nomme Rebecca. Elle est la fille de mon père et d’une juive. 

 – Ainsi, dit Conception se retournant vers le cadet, c’est vous qui êtes la comtesse Artoff ? 

 – C’est moi. 

 Un sourire dédaigneux glissa sur les lèvres de la hautaine Espagnole. 

 Baccarat comprit ce sourire, releva fièrement la tête et répondit : 

 – Interrogez ma sœur, señora. Elle vous dira que c’est elle et non moi que M. Roland de Clayet a aimée… 

 – C’est vrai, dit la bohémienne. 

 Conception jeta un nouveau cri, mais ce n’était pas un cri de surprise. Un voile s’était déchiré, et un jet de lumière s’était fait dans son esprit. Elle ne comprenait pas tout encore, mais elle devinait. 

 Et comme Mlle de Sallandrera avait, avant tout, une noble et généreuse nature et qu’elle ne mentait point aux proverbes des races, elle tendit spontanément la main à la comtesse. 

 – Veuillez me pardonner, madame, d’avoir osé vous juger. 

 – Ce n’est pas vous, señora, répondit la comtesse avec un sourire triste, c’est le monde qui m’a jugée sévèrement. 

 – Oh ! mais il reviendra de ce jugement ; il en reviendra, madame. 

 – Pas encore, plus tard. 

 – Pourquoi plus tard ? 

 – Parce qu’auparavant, répondit gravement Baccarat, j’ai une haute mission à remplir, señora. 

 Et comme la jeune fille semblait de plus en plus étonnée : 

 – Madame la duchesse et vous, continua-t-elle, habitez à Cadix la maison de plaisance de l’archevêque de Grenade, votre oncle, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 – Cette maison est située hors de la ville et tout à fait au bord de la mer ? 

 – Oui. 

 – La vague vient battre les murs de la terrasse ? 

 – C’est encore vrai. 

 – Eh bien ! dit la comtesse, demain à pareille heure, c’est-à-dire après minuit, trouvez-vous sur cette terrasse. 

 – Mais ne me direz-vous pas… 

 – Je ne puis rien vous dire encore, señora ; sachez seulement que vous êtes, à votre insu, mêlée à une terrible histoire. 

 – Mon Dieu ! vous m’effrayez ! 

 – Il le faut. Adieu. 

 Et la comtesse se dirigea vers la porte du pavillon et remit son masque. 

 – Vous me quittez, madame ? 

 – Oui. 

 – Vous reverrai-je cette nuit ? 

 – Peut-être… Mais en attendant, dit la comtesse en étendant la main vers la pendule qui se trouvait vers le boudoir, n’oubliez pas qu’il est près de trois heures. 

 – Eh bien ? fit la jeune fille, qui ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Et que l’homme masqué et vêtu en forçat que vous avez vu vous a promis de revenir au bal. 

 – Mais, murmura Conception, qu’y a-t-il donc de commun entre lui et moi ? 

 – Rien et beaucoup. Seulement, vous pouvez lui dire ces mots : « J’ai vu la comtesse… Elle vous autorise à me dire une partie de votre histoire. » 

 Et Baccarat fit un signe à cette femme vêtue en bohémienne, qui lui ressemblait étrangement. Celle-ci se leva et suivit sa sœur sur le seuil ; Baccarat se retourna et dit à Conception : 

 – Attendez-le ici, je vais vous l’envoyer. 

 Les deux femmes sortirent, et Conception demeura seule. 

 Mademoiselle de Sallandrera était stupéfaite et comme anéantie de tout ce qu’elle venait d’entendre et de voir. Elle se laissa tomber sur le divan où, tout à l’heure, la bohémienne était assise, et cachant sa tête dans ses mains elle murmura : 

 – Mon Dieu ! que signifient donc tous ces mystères ? 

 Pendant quelques minutes, elle demeura toute seule et comme absorbée en elle-même. Le bruit lointain de la fête arrivait jusqu’à elle, mais elle était par la pensée à cent lieues du bal. Elle essayait de songer à celui qu’elle aimait et n’y pouvait parvenir. Une voix mystérieuse et sympathique semblait résonner à ses oreilles, la voix de l’homme vêtu en forçat. Un charme secret, une curiosité avide ramenaient forcément vers lui la pensée de Conception. 

 Tout à coup la jeune fille entendit un léger bruit, leva la tête, et vit un homme sur le seuil du pavillon. C’était lui. 

 Seulement il n’avait plus un masque sur son visage, et ce visage produisit sur la señora une impression profonde. 

 Le forçat était un homme d’environ trente ans, portant toute sa barbe blonde et soyeuse ; de grands yeux bleus tristes et doux éclairaient d’un reflet mélancolique sa physionomie intelligente et belle. 

 – Señora, dit-il à la jeune fille, en allant vers elle et lui baisant respectueusement la main, la comtesse Artoff que je quitte à l’instant m’a appris que vous étiez ici… et que… 

 Il parut hésiter. 

 Conception l’encouragea d’un sourire. 

 – Et que vous m’attendiez, acheva-t-il avec émotion. 

 – En effet, monsieur, répondit Conception, quelques mots qui vous sont échappés déjà, et quelques paroles vagues de la comtesse ont au plus haut point excité ma curiosité. 

 Il eut un triste sourire et se tut. 

 Conception l’invita d’un geste à s’asseoir auprès d’elle et ajouta : 

 – La comtesse vous autorise à me dire une partie de votre histoire. 

 Un nuage passa sur le front du jeune homme, et, sans doute, il allait répliquer, lorsqu’un bruit se fit au dehors ; on frappa assez brusquement à la porte du pavillon, et cette porte s’ouvrit avant que la jeune fille et son compagnon l’eussent permis. 

 Un homme étrange se montra sur le seuil, et Conception tressaillit d’effroi à sa vue. 

 Il avait une sorte d’uniforme à retroussis jaunes, une casquette plate ornée d’un galon de même couleur, et il tenait un gourdin à la main. Cet uniforme, une Espagnole ne pouvait le méconnaître, c’était celui des gardiens du bagne. 

 – Hé ! numéro trente ! dit-il en s’adressant au jeune homme, tu sais qu’il faut que tu sois rentré à quatre heures ; il en est trois et demie. Dépêche-toi, mon garçon, tu n’as plus qu’une demi-heure à faire le marquis. 

 Et le garde-chiourme s’éloigna, et Conception, à demi folle de terreur, s’écria, en regardant celui qu’on venait d’appeler et qui était resté près d’elle : 

 – Quel est donc cet homme ? que veut-il ? que venait-il faire ici ? 

 – Il venait me chercher, répondit le jeune homme avec douceur. 

 – Vous ! vous !… 

 Il ne répondit pas d’abord mais, soulevant son pantalon de grosse toile, il montra à Conception éperdue, folle d’épouvante, un anneau de fer qui cerclait sa cheville. 

 Alors il dit mélancoliquement mais sans honte : 

 – Señora, cet homme est mon gardien : mon costume n’était point un déguisement, je suis un véritable forçat et j’ai perdu mon nom pour devenir un numéro. On m’appelle le numéro trente ! 

 Chapitre 14 

 A près ce coup de théâtre, on aurait pu croire que Conception se serait évanouie ou que, tout au moins, elle aurait appelé au secours et cherché à fuir le contact horrible d’un forçat… Il n’en fut rien. 

 Cet homme était bien un forçat ; mais ce forçat avait le langage d’un gentilhomme, et son grand œil bleu était si loyal, il y avait eu dans son accent une simplicité si noble, une tristesse si vraie lorsqu’il avait avoué sa condition misérable, qu’une subite réaction se fit chez la jeune fille. Son épouvante fit place à une sympathie ardente, instantanée ; elle s’écria : 

 – Mais de quelle abominable machination avez-vous donc été victime, monsieur ? 

 Et elle lui tendit la main, et le forçat eut un cri de joie et de reconnaissance. 

 – Ah ! merci ! dit-il, vous ne m’avez pas cru coupable, señora. 

 – Coupable ! fit-elle, oh ! non ; vous n’avez ni la voix, ni le regard d’un criminel. Et maintenant, monsieur, comme vous ne pouvez qu’être la victime d’un odieux quiproquo, il faut que vous me racontiez votre histoire. J’ai quelque crédit, j’irai voir la reine, je me jetterai à ses genoux. 

 Il secoua la tête. 

 – Oh ! non, dit-il en souriant. 

 – Non, dites-vous ? 

 – Pas encore, du moins. 

 – Mais… 

 – Ce n’est pas de la reine que dépendent ma liberté et ma réhabilitation. 

 – Et de qui donc, grand Dieu ? 

 – De vous, peut-être. 

 Cette réponse mit le comble à la stupéfaction de la jeune fille. 

 – De moi ? fit-elle avec l’accent des gens qui ne comprennent pas. 

 – Peut-être, dit-il de nouveau ; mais l’heure n’est point venue où je pourrai vous le faire comprendre. 

 – Oh ! je rêve ! je rêve !… murmura Conception, je rêve ou je suis folle. 

 Et comme il se taisait, elle lui dit avec une véhémence subite : 

 – Mais enfin, monsieur, expliquez-vous, de grâce… 

 – Je ne puis. 

 – Comment et depuis quand êtes-vous… 

 Elle n’osa prononcer le mot de bagne. 

 Le jeune homme répondit : 

 – Je suis au bagne de Cadix depuis onze mois, et je suis condamné à cinq années de fers. 

 – De quel crime vous a-t-on donc accusé ?… demanda-t-elle. 

 – Du crime de piraterie. 

 – Oh !… 

 – Vous étiez sans doute à Paris, alors ; mais vous avez dû lire dans les journaux qu’un navire faisant voile sous pavillon suédois avait été capturé par une frégate espagnole. 

 – Oui, oui, dit vivement Conception, dont un souvenir traversa le cerveau comme un éclair. 

 – Ce navire faisait la traite, il avait une cargaison de nègres à fond de cale. 

 – Je me souviens… oui, mon père nous lut cela. 

 – Le capitaine, le second et neuf hommes de l’équipage furent condamnés au bagne ; j’étais le second, moi. 

 – Vous !… vous un négrier !… 

 Le jeune homme regarda Conception avec son sourire plein de mélancolie, et poursuivit : 

 – Vous voyez bien, señora, que me voilà forcé de vous dire une partie de mon histoire. 

 – Pourquoi pas votre histoire tout entière ? 

 – Parce qu’il ne m’est pas permis ni de prononcer mon nom et celui de ma famille, ni de vous dire, au moins à présent, où j’ai passé vingt années loin de mon pays. 

 – Eh bien ! dit Conception, dites-moi toujours ce que vous pourrez. 

 Le forçat reprit : 

 – Il y a tout à l’heure deux ans, je m’embarquai à bord d’un navire qui faisait voile de l’Angleterre pour la France. J’avais, passé en bandoulière, un étui qui renfermait mes papiers, mon extrait de naissance et mon brevet d’officier de marine au service de l’Angleterre. En mer, une tempête assaillit le navire. Le navire fit naufrage et je me sauvai à la nage en compagnie d’un jeune passager à peu près de mon âge. 

 Ici le forçat raconta à Conception, dans toute son épouvantable simplicité, l’histoire de son abandon sur l’îlot désert. 

 Seulement il fut prudent ; il eut grand soin de taire son nom et ne parla point tout d’abord du vol de ses papiers. Puis il dit comment il avait été trouvé mourant, exténué de fatigue et de besoin, par l’équipage du négrier, soigné à bord et contraint enfin de servir d’abord comme matelot, puis comme officier, lorsqu’on eut reconnu qu’il était excellent marin. 

 – Mais enfin, monsieur, lui dit Conception, qui l’avait écouté fort attentivement, quand vous avez été pris, pourquoi n’avez-vous point raconté ce qui vous était arrivé ? 

 – Je l’ai raconté, on ne m’a pas cru. 

 – Vous aviez pourtant des papiers ? 

 – Hélas ! non, ils étaient demeurés sans doute sur l’îlot où l’on m’a trouvé. 

 – Mais vous aviez une famille à Paris ? 

 – Oui ; une mère et une sœur. 

 – Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressé à elles ? 

 – Je me suis adressé au commandant du port de Cadix ; je lui ai raconté mon histoire. 

 – Eh bien ? 

 – Il l’a crue. 

 – Et il a écrit à Paris ? 

 – Oui. Et on lui a répondu de Paris que j’étais un imposteur, que l’homme dont je prenais le nom existait et que tout Paris pouvait le voir chaque jour. 

 – Oh ! mais c’est impossible ! s’écria Conception. 

 – Cela est vrai… 

 – Mais enfin… comment ? 

 Conception n’eut pas le temps de poursuivre ni le forçat de répondre. 

 La porte du pavillon se rouvrit. 

 – Allons, le numéro trente ! allons ! dit la voix brutale du garde-chiourme, il est quatre heures… 

 Le jeune homme se leva. 

 – Adieu, señora, dit-il ; merci de votre sympathie. 

 – Mais vous ne pouvez partir ainsi, dit-elle, je ne veux pas !… 

 – Il le faut. C’est grâce à une faveur inespérée que vous m’avez vu ici. Bientôt la cloche qui éveille la chaîne va sonner… Adieu, señora. 

 – Oh !… dit Conception vivement, j’irai voir le commandant Pedro C… C’est le cousin du général, l’ami intime de mon père. 

 – Señora, répondit le forçat, je vous en supplie, n’en faites rien. On travaille à ma délivrance, et une démarche précipitée pourrait me perdre. 

 – Mais je vous reverrai néanmoins. 

 – Peut-être… adieu… au revoir. 

 Le forçat salua, suivit le garde-chiourme et laissa Conception anéantie. 

 La pauvre fille demeura longtemps la tête dans ses mains, rêvant à tout ce qu’elle venait d’entendre et s’adressant une question à laquelle elle essayait en vain de répondre. 

 – Comment se fait-il, pensa-t-elle, que la comtesse Artoff connaisse cet homme qui a vécu vingt années loin de la France ?… et comment se fait-il aussi que je me trouve, moi, mêlée à tout cela, et qu’il m’ait dit tout à l’heure que sa réhabilitation dépendait bien plus de moi que de la reine ? Que signifient donc ces paroles ? 

 Peut-être semblera-t-il étrange qu’un soupçon n’eût point envahi l’esprit de mademoiselle de Sallandrera. 

 Peut-être s’étonnera-t-on qu’en écoutant le récit du forçat elle n’eût point saisi quelque similitude entre son histoire et celle de l’homme qu’elle aimait, c’est-à-dire de Rocambole. 

 Mais Conception aimait ardemment, elle aimait celui qu’elle croyait être le marquis de Chamery, et dans un cœur comme celui de la jeune Espagnole, l’homme aimé est toujours à l’abri du soupçon. 

 – Tout cela est inexplicable ! murmura-t-elle en se levant enfin. 

 Elle quitta le pavillon et se dirigea vers les salons à travers les jardins. La fête tirait à sa fin. Plusieurs salons étaient déserts, les bougies se consumaient, quelques-unes s’éteignaient et n’étaient plus renouvelés, l’orchestre s’était tu. 

 Conception se souvint alors qu’elle était venue au bal sur l’ordre exprès de la reine, et qu’elle y était venue accompagnée par une parente éloignée, qui habitait Cadix, et qu’on appelait la marquise doña Josefa. Conception avait, au commencement de la soirée, laissé la douairière s’installer à une table où l’on jouait l’ hombre ; puis, Baccarat et le forçat aidant, elle l’avait complètement oubliée. Ce fut alors seulement que, songeant à son chaperon, la jeune señora chercha à la rejoindre. Elle courut d’abord au salon de jeu. Mais la table d’ hombre avait été abandonnée depuis longtemps. 

 Et, tandis qu’elle errait de salle en salle à la recherche de doña Josefa, Conception se trouva tout à coup face à face avec un laquais à la livrée de la municipalité de Cadix. 

 Ce laquais éteignait les bougies d’un candélabre. 

 Conception le reconnut sur-le-champ. 

 – Zampa ! dit-elle avec surprise. 

 – Doña Conception ! fit le Portugais, qui parut également surpris. 

 – Comment ! tu es ici, Zampa ! 

 – Je suis le valet de chambre du seigneur alcade, répondit le Portugais. 

 – Et… depuis quand ? 

 – Depuis la mort de M. de Château-Mailly. 

 Ce nom produisit chez Conception une nouvelle commotion. 

 C’était pour la seconde fois de la soirée qu’on le prononçait devant elle, et pour la seconde fois on lui apprenait la même chose. 

 Conception tressaillit profondément, regarda Zampa et lui dit : 

 – Mais cela est donc vrai ? 

 – Quoi ? 

 – Que M. le duc de Château-Mailly est mort ? 

 – Depuis deux mois, señora. 

 Conception jeta les yeux autour d’elle. 

 La salle où elle se trouvait avec Zampa était déserte. Le dernier invité était parti. 

 La jeune fille se jeta sur un sofa et regarda le Portugais. 

 – Ainsi, M. de Château-Mailly est mort ? 

 – Il y a deux mois. 

 – Comment est-il mort ? 

 Zampa eut un sourire énigmatique, puis il répondit : 

 – Les journaux ont raconté que M. le duc était mort du charbon. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda Conception. 

 – Une maladie qui tue les chevaux. 

 – Comment le duc l’a-t-il gagnée ? 

 – Les journaux ont raconté… 

 Conception froissa son éventail dans ses mains avec impatience. 

 – Il ne s’agit point de journaux, mais du duc, dit-elle. Tu étais son valet de chambre, n’est-ce pas ? 

 – Oui, señora. 

 – Alors, tu dois savoir comment le duc est mort, beaucoup mieux que les journaux. 

 – C’est vrai ; mais je dois répéter à la señora ce qu’on a dit. 

 – Qu’a-t-on dit ? 

 – Le duc avait un cheval qu’il aimait beaucoup. 

 – Ah ! 

 – Ce cheval, qui se nommait Ibrahim, avait le charbon. Le duc le caressa, le soigna sans prendre aucune précaution, et il gagna le terrible mal. Voilà ce que les journaux ont dit. 

 – Et cela n’est pas vrai ? 

 – Ce n’est pas exact, du moins. 

 – Le duc n’est pas mort du charbon ? 

 – Si, mais ce n’est point le cheval qui le lui a donné. 

 – Explique-toi, Zampa, dit la jeune fille qui perdait patience et que poussait cependant une invisible curiosité. 

 – Le duc est mort du charbon, aussi bien que le cheval, reprit le Portugais ; mais le duc et le cheval ont tous deux gagné le mal séparément, bien que de la même façon. 

 – Comment cela ? 

 – Le cheval a été piqué sous le ventre avec une épingle plongée dans le cadavre en putréfaction d’un cheval mort du même mal. 

 – Et le duc ? 

 – Le duc, le jour même, était assis devant une table et venait d’écrire des lettres. En voulant se lever, il appuya ses deux mains sur les bras du fauteuil sur lequel il était assis. Presque en même temps, il poussa un cri ; j’entendis, car j’étais dans le cabinet de toilette, et, comme j’accourais, il me montra sa main dont la paume était jaspée d’une goutte de sang. 

 Zampa regarda Conception. 

 Mademoiselle de Sallandrera ne comprenait pas encore. 

 Le Portugais poursuivit : 

 – Il paraît que l’épingle avec laquelle on avait piqué le cheval s’était retrouvée, la pointe en l’air, dans le fauteuil du duc. 

 – Mais comment ? qui l’avait placée ? demanda la jeune fille. 

 – Moi, dit Zampa. 

 – Toi ! toi !… mais c’était par mégarde, sans doute. 

 – Pas du tout, señora. 

 – Misérable !… 

 – Ah ! dame ! fit naïvement le Portugais, je haïssais le duc, parce que je savais que mademoiselle ne l’aimait pas. 

 Conception étouffa un cri d’indignation et d’effroi en même temps, et comme elle ne pouvait pas comprendre d’abord le motif qui avait poussé Zampa à empoisonner M. de Château-Mailly, elle s’imagina que le valet de feu don José, par excès d’affection pour son maître défunt, lequel, à son dire, avait exécré le duc, avait cru devoir continuer la haine de son maître, et la traduire par un assassinat. 

 – Misérable ! répéta-t-elle avec force, as-tu donc pensé m’être agréable en commettant un pareil forfait, et crois-tu que je le laisserai impuni ? 

 Mais Zampa répondit avec beaucoup de calme : 

 – Ce n’est point pour plaire à mademoiselle que j’ai enfoncé l’épingle dans le fauteuil. 

 – Et pourquoi donc alors, infâme ? était-ce pour exécuter les dernières volontés de ton maître don José ? 

 – Pas davantage. 

 Conception était dominée par le sang-froid du laquais. 

 – Alors, dit-elle en hésitant et après un silence, tu avais donc à te plaindre personnellement du duc ? 

 – Moi ? non. Le duc était un grand seigneur et non un parvenu. Il savait que tous les hommes ont même origine, et il était bon pour moi. 

 – Mais qui t’a donc poussé à un pareil crime, malheureux ? 

 – La peur. 

 – Comment ! la peur ? 

 Et mademoiselle de Sallandrera, stupéfaite, regarda Zampa avec une sorte d’égarement. Zampa reprit : 

 – Il y avait un homme qui savait ce que Dieu, don José et moi, savions seuls – c’est-à-dire que j’avais été condamné à mort en Espagne. 

 La jeune fille eut un mouvement d’effroi à ces paroles. 

 – Cet homme pouvait me livrer et faire tomber ma tête, continua Zampa. 

 – Oh ! mais tout cela est épouvantable, murmura Conception. 

 Zampa ajouta lentement : 

 – Cet homme m’a ordonné de tuer le duc et je lui ai obéi. 

 – Mais quel est donc cet homme ? 

 – Je ne sais pas son nom, dit Zampa ; ou plutôt si, je le sais maintenant, mais il ne m’est point permis de le dire. 

 – Parleras-tu, misérable ! 

 – Si la señora, reprit Zampa, désire en savoir davantage sur la mort de M. de Château-Mailly, et sur bien d’autres événements qu’elle ignore, et qui cependant la touchent de fort près, elle fera bien de s’adresser à la comtesse Artoff. 

 Et Zampa salua profondément mademoiselle de Sallandrera et disparut. 

 Chapitre 15 

 C onception, qui s’était levée à demi pour retenir Zampa et le forcer à parler, retomba anéantie sur le sofa et ne put prononcer un mot. 

 Elle était venue à ce bal l’âme en deuil, mais le cœur et les yeux tournés vers l’avenir, et pleine d’espérance. 

 Elle allait en sortir, tourmentée de vagues appréhensions, d’indéfinissables terreurs. Un moment, elle fut prise d’une sorte de fièvre vertigineuse et elle se demanda si elle ne faisait point quelque rêve affreux. Le souvenir de ce forçat qui venait de lui raconter son histoire mystérieuse et touchante, les paroles nébuleuses de la comtesse Artoff, le récit étrange de Zampa, tout cela se brouillait et se confondait dans sa tête et lui occasionnait mille visions. 

 Heureusement pour elle, la marquise doña Josefa arriva. La respectable douairière avait cherché sa protégée à travers le bal, de salle en salle, et d’allée en allée dans le jardin. 

 – Ah ! dit-elle en apercevant Conception, pâle et tremblante encore, où étiez-vous donc, mon enfant ? 

 – Je vous cherchais, ma tante, répondit la jeune fille. 

 – Mais… moi aussi… 

 – Alors, dit-elle, en s’efforçant de sourire, nous cherchions mal toutes deux. Nous nous serons croisées. 

 – Savez-vous bien qu’il est près de cinq heures ? 

 – Eh bien ! partons… 

 – Mon Dieu ! fit doña Josefa tout à coup, comme vous êtes pâle, mon enfant ! Et… de quoi ? 

 – Un invité du seigneur alcade a trouvé plaisant de se déguiser en forçat. 

 – Ah ! je l’ai vu, dit la douairière. C’était fort original, en vérité. Et il vous a fait peur ?… 

 – Oui, en m’abordant assez brusquement dans le jardin, où je me promenais seule. 

 Et Conception, grâce à ce léger mensonge, se débarrassa des questions de la vieille marquise doña Josefa. 

 La litière de ces dames attendait au bas du perron. 

 Doña Josefa salua l’alcade, qui demeurait le dernier à son bal, s’appuya sur le bras de Conception, et partit avec elle. 

 La litière, portée par des mules, prit le chemin de la villa que la duchesse de Sallandrera et sa fille habitaient en dehors de la ville, sur le bord de la mer, et, arrivée, elle s’arrêta à la grille. Un domestique, qui avait veillé toute la nuit, vint ouvrir à la jeune fille. 

 Conception tendit son front à la douairière, qui avait son hôtel dans la ville, et ordonna aussitôt à ses porteurs de rebrousser chemin. 

 Puis la jeune fille entra et, comme la duchesse sa mère était couchée depuis longtemps, elle gagna son appartement, où sa femme de chambre l’attendait pour la déshabiller. 

 En voyant entrer sa maîtresse, la camérière prit un volumineux rouleau de papier sur la cheminée. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda la jeune fille un peu surprise. 

 – Je ne sais pas ; c’est pour mademoiselle. 

 – Qui l’a apporté ? 

 – Un inconnu. 

 – Quand ? 

 – Hier soir, au moment où mademoiselle venait de partir pour le bal. Cet homme, qui paraissait être un domestique, ajouta la soubrette, a dit qu’il fallait absolument que mademoiselle eût ce rouleau à son retour. 

 – Aucune lettre ne l’accompagnait ? 

 – Aucune. 

 – C’est bien. Déshabille-moi. 

 Conception se mit au lit, puis elle se fit approcher un guéridon sur lequel était un flambeau, renvoya sa femme de chambre et décacheta le rouleau. 

 Ce rouleau était un assez volumineux manuscrit écrit en français. Il portait ce titre tracé en ronde : 

 Histoire du comte Armand de Kergaz, de son frère sir Williams et de l’élève de ce dernier, Rocambole. 

 – Qu’est-ce que cela peut être ? murmura Conception, qui n’avait jamais entendu parler de sir Williams et de Rocambole, et connaissait à peine de nom le comte Armand de Kergaz. 

 Sur la première page, un petit carré de papier avait été fixé à l’aide d’un pain à cacheter. Ce papier contenait quelques lignes tracées au crayon et d’une écriture inconnue. 

 Conception lut : 

 « Quand mademoiselle de Sallandrera aura ce manuscrit dans les mains, elle sera de retour du bal, où elle aura appris bien des choses. Elle est instamment priée – et cela au nom des intérêts les plus graves et les plus sacrés – de lire ces pages. » 

 – Voyons, se dit la jeune fille, qui s’imagina qu’elle allait lire l’histoire de ce forçat mystérieux qu’elle avait rencontré. 

 Et elle ne souffla point sa bougie, et se mit en devoir de parcourir le manuscrit. 

 Or, ce manuscrit, tracé tout entier de la main de la comtesse Artoff, c’était un résumé succinct mais très clair de cette longue histoire dont nous sommes le narrateur. 

 Le résumé commençait à la mort du colonel de Kergaz, père d’Armand ; il finissait au supplice infligé par Baccarat à sir Williams, à bord du Fowler, il y avait cinq ans. La comtesse Artoff n’avait point dit un mot de la réapparition de Rocambole, et les traces du bandit se perdaient le jour de son départ pour l’Angleterre. 

 A dix heures du matin, Conception n’avait point encore fermé l’œil. Intéressée par le récit de cette émouvante histoire que nous connaissons, elle était allée jusqu’au bout et, comme dix heures sonnaient, elle terminait la lecture du dernier feuillet. Mais, quand elle eut fini, la jeune fille, qui ne connaissait de tout ce monde-là que la comtesse Artoff, se dit : 

 – Qu’est-ce que tout cela peut avoir de commun avec moi ? 

 Mlle de Sallandrera ne pouvait pas deviner que ce brillant marquis de Chamery, cet homme qu’elle aimait passionnément et qui allait devenir son époux, avait été cet abominable vaurien qui commençait à Bougival, dans le cabaret de madame Fipart, son aventureuse carrière, environ douze années auparavant. Si elle ne pouvait soupçonner aucune corrélation entre Rocambole et le marquis de Chamery, elle n’en pouvait trouver davantage entre le forçat et un personnage quelconque de cette histoire qu’elle venait de lire. 

 – Toutes ces choses-là me rendraient folle, se dit-elle. 

 Et, pour distraire sa pensée de tous ces crimes, de tous ces drames sombres, elle se leva, ouvrit ses persiennes et, s’accoudant à son balcon, elle promena son regard au loin sur la mer. La mer était calme ; à l’horizon, une voile blanche échancrait le ciel bleu ; les orangers qui bordaient les plages voisines embaumaient l’air. 

 Conception sentit alors son esprit, son cœur, son souvenir se reporter vers le passé. Elle songea à celui qu’elle aimait, et elle se prit à calculer sur ses doigts le nombre de jours qui s’étaient écoulés depuis le départ de sa dernière lettre. 

 – Albert a dû la recevoir mardi, se dit-elle ; nous sommes à vendredi. S’il m’a répondu tout de suite, j’aurai peut-être sa chère missive aujourd’hui. 

 Et tout en songeant à celui qu’elle aimait, la jeune fille laissait errer un regard sur la mer, et ce regard suivait la voile blanche qui se découpait sur la ligne extrême de l’horizon. C’était la misaine d’un grand canot qui courait des bordées et se rapprochait de la terre. 

 L’embarcation était si coquette en ses mouvements, elle glissait si svelte et si légère à la crête blanche des lames, que sa manœuvre finit par captiver Conception à ce point qu’elle alla prendre une longue-vue qui se trouvait dans sa chambre. 

 Mais à peine la jeune fille eut-elle braqué sa longue-vue sur le canot qu’elle éprouva une vive émotion. 

 Le canot était celui du commandant du port, et grâce à sa lunette Mlle de Sallandrera venait de distinguer les vareuses rouges des forçats qui le montaient. 

 La barque avançait vers la terre tout en louvoyant. 

 La mer, qui avait une grande profondeur sous les murs mêmes de la villa, était, à vingt brasses de la côte, traversée par un courant rapide qui, venant de la haute mer, venait pour ainsi dire effleurer le pied de la terrasse sur laquelle se trouvait Conception, pour s’en aller de là, en décrivant une courbe capricieuse, s’affaiblir et se perdre dans la rade. 

 La jeune fille, sa longue-vue à la main, ne tarda point à voir la frêle embarcation entrer dans le courant. Alors les voiles furent carguées et les matelots à vareuse rouge, se courbant sur leur aviron, ramèrent vigoureusement. 

 Depuis qu’elle était à Cadix, Mlle de Sallandrera avait passé de longues heures sur cette terrasse, contemplant la mer et suivant les navires qui se montraient à l’horizon. Plusieurs fois elle avait pu remarquer des bateaux de pêche, de petits canots, suivre la route que prenait l’embarcation montée par les forçats, et venir passer à quelques mètres d’elle. 

 Quand elle vit le canot du gouverneur dans le courant, Conception eut un battement de cœur étrange. 

 Elle replaça sa longue-vue sur le parapet de la terrasse et voulut s’éloigner. Mais une force invincible et mystérieuse la retint. Son regard, qu’elle essayait de détourner, s’attacha sur la mer avec une sorte d’obstination fiévreuse. Le canot avançait, avançait toujours. 

 Alors, dominée par un sentiment inexplicable, Mlle de Sallandrera reprit sa longue-vue. Elle put alors distinguer parfaitement les personnes qui montaient le canot. Debout, à l’arrière, se tenait un homme en uniforme que Conception reconnut sur-le-champ. 

 C’était le capitaine Pedro C… 

 Sans doute le commandant du port revenait d’une excursion matinale exigée par son service. 

 A côté de lui il y avait un forçat. Ce forçat commandait la manœuvre. 

 Conception le reconnut – c’était lui. 

 Pour la seconde fois elle voulut s’éloigner, et, pour la seconde fois aussi, elle fut retenue par cette puissance attractive, par cette fascination qu’il lui avait été impossible de rompre. 

 Le canot n’était plus qu’à deux cents brasses de la villa. Alors Conception, qui n’avait plus besoin de sa longue-vue, vit le capitaine Pedro C… faire un signe. A ce signe, le forçat commanda un changement de manœuvre, le canot rompit le courant et se dirigea en droite ligne sur la villa. 

 Au bas des murs de la terrasse, il y avait un énorme anneau de fer ; cet anneau servait à amarrer les embarcations de ceux qui venaient, par mer, visiter les hôtes de monseigneur l’évêque de Grenade. Auprès de cet anneau, la vague baignait la dernière marche d’un élégant escalier qui s’élevait jusqu’à la terrasse. 

 Pâle et frémissante, Mlle de Sallandrera vit le canot s’arrêter, le capitaine Pedro C… s’élancer sur la première marche de l’escalier et, tandis que ses compagnons de chaîne relevaient leurs avirons, le forçat aller tristement s’asseoir à la barre. 

 Mais, en exécutant ce mouvement de retraite, le jeune homme avait levé les yeux et il avait vu Conception. Ce regard, qui franchissait l’espace, ce regard timide et doux était arrivé jusqu’à la jeune fille, et avait achevé de jeter le trouble dans son esprit. 

 – Mademoiselle, dit le capitaine Pedro C… en mettant le pied sur la terrasse, je vous ai aperçue en revenant de ma tournée de chaque matin, et je n’ai pu résister au désir de vous présenter mes hommages. 

 Conception salua, se laissa baiser la main et ne détourna point son regard du pauvre forçat qui n’avait osé la saluer. Heureusement pour elle, la duchesse sa mère, qui était levée depuis quelque temps déjà, parut sur la terrasse et vint saluer le capitaine Pedro C… 

 Ce dernier demeura quelques minutes à la villa, s’entretint du bal de la veille, et ne dit pas un mot du forçat. 

 Mlle de Sallandrera le reconduisit, c’est-à-dire qu’elle l’accompagna jusqu’au bord de la terrasse et s’accouda au parapet, tandis qu’il descendait l’escalier. 

 Mais voir partir le capitaine n’était, pour Conception, qu’un prétexte. La jeune fille attacha son regard sur le pauvre forçat qui venait de reprendre sa place de commandement, et quand la barque vira de bord, ce ne fut point au capitaine qu’elle adressa un geste d’adieu en agitant son mouchoir et son éventail – ce fut à lui. 

 Et elle suivit le canot des yeux, et elle le vit disparaître à l’angle de la jetée du port. 

 – Oh ! je suis folle ! pensa-t-elle. La compassion que m’inspire ce jeune homme m’entraîne trop loin. 

 En ce moment, la femme de chambre de Mlle de Sallandrera vint à elle, une lettre à la main. 

 – De France ! dit-elle. 

 Conception jeta un cri, oublia le forçat et s’empara vivement de la lettre, dont elle brisa le cachet armorié. 

 Cette lettre, on le devine, était de Rocambole. 

 Chapitre 16 

 A bandonnons maintenant Cadix et revenons à Paris. 

 Huit jours après l’inhumation de l’intendant de l’Orangerie, du vieil Antoine, qu’on avait trouvé sans vie dans son lit et dont la mort avait été attribuée à une attaque d’apoplexie foudroyante, M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery était de retour à Paris, dans son hôtel de la rue de Verneuil. 

 Arrivé de la veille, le marquis s’était levé cependant de bonne heure, et, assis devant une table placée auprès d’une fenêtre entrouverte qui donnait sur le jardin de l’hôtel, il paraissait plongé en une méditation profonde. Son front dans ses deux mains, son visage trahissant une secrète inquiétude, Rocambole s’adressait le monologue que voici : 

 – On a volé le portrait, on m’a laissé une carte qui m’a appartenu jadis quand je m’appelais don Inigo, et le personnage qu’on m’a dépeint était, au dire de Joseph, une femme ! Si une femme a dit cela, cette femme, c’est Baccarat ! Depuis huit jours, je me perds en conjectures. Ou je suis encore pour la comtesse Artoff le marquis de Chamery, ou elle a reconnu en moi Rocambole… Mais où et quand ?… Nous ne nous sommes rencontrés qu’une fois, l’hiver dernier, chez elle. Elle a levé sur moi le regard le plus indifférent du monde, et bien certainement, si elle m’eût reconnu alors, un tressaillement de son visage me l’eût appris. Où donc m’a-t-elle revu ? Et puis, en admettant que dans le marquis de Chamery elle poursuive Rocambole, pourquoi m’a-t-elle volé le portrait du vrai Chamery ? Le marquis est donc vivant ? 

 Cette question, que Rocambole s’adressait pour la seconde fois, hérissa ses cheveux et fit battre violemment son cœur. 

 – Il est certain, poursuivit-il, que si le marquis est vivant, je suis un homme perdu, et le meilleur, le plus simple moyen d’échapper à ma destinée, c’est de quitter Paris le plus tôt possible, et d’aller en Espagne épouser Conception. Jusqu’à présent, tout a bien marché et comme sur des roulettes. Les seules personnes qui pussent me dénoncer, Venture, sir Williams, Zampa, maman Fipart, sont morts. Le vieil Antoine a eu une apoplexie foudroyante pour ne point m’avoir reconnu. Enfin, tout Paris certifiera, au besoin, et plus haut encore que les papiers en ma possession, que je suis le seul, le vrai, l’authentique marquis de Chamery. Mais si le véritable, celui que j’ai cru mort, était vivant ; si Baccarat l’avait retrouvé… Oh ! alors… 

 Rocambole fut interrompu dans son monologue par deux coups frappés à sa porte. 

 – Entrez ! dit-il. 

 Ce fut le vicomte Fabien d’Asmolles qui se montra. 

 Fabien était toujours ce gentilhomme affable et doux que le bonheur n’avait point rendu égoïste, et qui songeait au bonheur des autres. 

 – Mon cher Albert, dit-il en entrant, je suis enchanté de te voir levé. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que nous allons sortir à l’instant même. 

 – Où m’emmènes-tu ? 

 – A l’ambassade d’Espagne, où tu n’auras qu’à signer toutes les pièces que l’on t’a demandées pour que tes lettres de naturalisation soient entérinées sur-le-champ. 

 – Tu es allé vite en besogne, cher Fabien, répondit Rocambole, réconforté par la nouvelle que lui apportait le vicomte. 

 – Il faut bien que je m’occupe de ton bonheur. 

 Le faux marquis serra la main de Fabien et s’habilla lestement. 

 – Tu sais que tu pars demain soir, continua le vicomte. 

 – Oui, répondit Rocambole, et je pars légèrement inquiet, malgré ma joie. 

 – A propos de quoi ? 

 – Le vol de ce portrait à l’Orangerie me livre aux plus étranges conjectures. 

 – En effet, murmura Fabien, tous les renseignements que tu as recueillis me semblent plus que bizarres. 

 – Je crains que quelque ancienne maîtresse, à l’aide de ce portrait, ne tente quelque démarche auprès de Conception. Qui sait ? Les créatures de ce genre sont capables de tant de choses ! 

 – Bah ! murmura Fabien, le cœur de Conception est cacheté à ton adresse. 

 – Je le sais. 

 – Et lui prouvât-on demain que tu as mérité le bagne, ajouta Fabien en riant, elle t’aimerait malgré tout. 

 – Je le crois, murmura Rocambole, qui réprima à grand-peine un mouvement nerveux. 

 Il était alors neuf heures du matin. 

 Le faux marquis et Fabien sortirent en coupé, se rendirent à l’ambassade, sur le quai d’Orsay, et furent reçus par le chancelier, qui présenta à Rocambole un volumineux dossier sur chaque pièce duquel ce dernier mit sa signature. Il y avait dans le cabinet du chancelier un personnage que le marquis salua et qui lui tendit la main. C’était le général C…, ce général espagnol qui habitait Paris depuis la chute de son drapeau, et dont le cousin, demeuré au service, commandait le port de Cadix. C’était au bal du général, on s’en souvient, que le neveu du duc de Sallandrera, le señor don José, avait été assassiné par la gitana. 

 Quand Rocambole eut donné toutes les signatures qu’on lui demandait, il se tourna vers le général : 

 – Eh bien ! général, lui dit-il, avez-vous quelque message à me confier pour l’Espagne ? 

 – Non, répondit le général avec un sourire triste, je suis un de ces exilés volontaires qui ne veulent plus entendre parler de la patrie. Quand partez-vous, marquis ? 

 – Demain soir. 

 – Et… où allez-vous ? 

 – A Cadix. 

 – Je sais pourquoi… fit le général en clignant légèrement son œil gauche. (Et s’adressant à Fabien, il ajouta :) Le marquis n’a pas fait un rêve mesquin en trouvant le chemin du cœur de mademoiselle de Sallandrera. 

 – Il l’aime, dit simplement Fabien. 

 – Si vous voulez une lettre pour Cadix, je vous en offre une, marquis. 

 – Avec plaisir, général. 

 – Pour le capitaine Pedro C…, commandant du port et mon cousin. 

 – Je l’accepte avec joie. 

 – Ah ! parbleu ! dit le général, le nom de Pedro me remet en mémoire une singulière aventure, dont je ne vous eusse jamais parlé si vous n’alliez à Cadix. 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Oh ! de toute une histoire. 

 – Voyons. 

 – Vous avez longtemps servi dans l’Inde, n’est-ce pas ? 

 – Très longtemps. 

 – Avez-vous eu sous vos ordres un matelot français ? 

 – C’est possible ; mais je ne m’en souviens pas ! répondit Rocambole… J’ai eu tant de matelots sous mes ordres !… 

 Et, après cette réponse évasive, il regarda le général et lui dit : 

 – Pourquoi me faites-vous cette question ? 

 – Attendez, vous allez voir. Il paraît qu’un matelot, sur la nationalité duquel on n’est pas très fixé encore, mais qui se dit français, a servi sous vos ordres dans l’Inde, qu’il connaît parfaitement, et qu’il a eu sur vos habitudes, vos goûts, vos relations de famille, des renseignements assez minutieux. 

 – Que me dites-vous là ? fit le faux marquis en tressaillant. 

 – Cet homme a été pris à bord d’un navire qui faisait la traite, continua le général. 

 – Ah !… 

 – Et condamné au bagne. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! devinez ce qu’il a osé dire pour sa défense. 

 – Ma foi ! je ne puis deviner, général. 

 – Il a prétendu qu’il était le marquis de Chamery, dit le général en riant. 

 Cette révélation foudroyante n’eut point sur Rocambole l’effet qu’on aurait pu en attendre. Au lieu de pâlir et de manifester un violent effroi, l’élève de sir Williams retrouva soudain ce sang-froid superbe et cette merveilleuse lucidité d’esprit qui avaient plus d’une fois sauvé le club tout entier des Valets de cœur. Il venait de comprendre, aux paroles du général, que le vrai marquis existait, et cependant il eut la force de sourire, et dit : 

 – Ah ! par exemple ! voici qui est trop fort. 

 – Je suis de votre avis, marquis. Mais attendez la fin de mon histoire, poursuivit le général. 

 – Voyons, général, elle m’intéresse. 

 – Le drôle était parvenu à faire croire à mon honorable cousin Pedro C… qu’il était bien le marquis de Chamery. 

 – En vérité ! 

 – Pedro m’a écrit, il y a quelques mois, me chargeant de rechercher la famille de Chamery, etc., etc. 

 – Et… fit Rocambole en riant, qu’avez-vous fait, général ? 

 – J’ai répondu à mon cousin que son marquis de Chamery était un imposteur, attendu que le vrai avait dansé chez moi, la veille, à Paris. 

 – Ma parole d’honneur ! murmura Rocambole, voici qui ressemble à un véritable conte de fées. 

 Le général reprit : 

 – Puisque vous allez à Cadix, mon cher marquis, vous verrez votre sosie. 

 – Ah ! ma foi ! dit Rocambole, tenez, général, il me vient une bien singulière idée. 

 – Oh ! fit le général. 

 – Donnez-moi une lettre pour le capitaine Pedro, votre parent. 

 – Je vous l’ai offerte. 

 – Et recommandez-moi à lui sous un autre nom. 

 – Dans quel but ? 

 – Je passerai huit jours à Cadix incognito, je verrai tout à mon aise l’homme qui se fait appeler le marquis de Chamery, et je me ferai conter sa biographie. 

 – Très bien, dit le général ; je vous enverrai ce soir même une lettre à l’adresse du capitaine Pedro, dans laquelle je lui recommanderai chaudement… qui donc ?… acheva le général en consultant Rocambole du regard. 

 – Le comte Polaski, gentilhomme polonais, répondit Rocambole. 

 En ce moment, le vicomte Fabien d’Asmolles, qui causait avec le chancelier à l’autre extrémité du cabinet, et n’avait point entendu un seul mot de la conversation du général avec son prétendu beau-frère, se leva : 

 – Partons, dit-il à Rocambole. Nous allons jusqu’à la préfecture de police pour y chercher tes passeports. 

 Quelques minutes après, Rocambole et Fabien couraient sur le quai des Orfèvres, lorsque leur voiture fut croisée par un coupé bas, à la portière duquel le vicomte vit apparaître un visage de connaissance qui le salua. 

 Le vicomte fit un signe, les deux voitures s’arrêtèrent côte à côte. 

 – Bonjour, Fabien, dit la personne qui se montrait à la portière du coupé. 

 – Bonjour, Sériville, mon ami, répondit le vicomte. 

 M. de Sériville était un jeune magistrat récemment nommé juge d’instruction, et qui avait fait ses études de droit avec M. d’Asmolles. 

 – D’où viens-tu ? demanda le vicomte. 

 – De chez moi, rue Saint-Louis-au-Marais. 

 – Et tu vas ? 

 – Au palais de justice. 

 – Depuis que te voilà juge d’instruction, dit le vicomte en souriant, le monde ne te voit plus. 

 – Ah ! mon cher, répondit le magistrat, tu renouvelles mes douleurs en me parlant de mes fonctions. 

 – Bah !… Et pourquoi donc ? 

 – Parce que la première affaire dont j’ai été chargé est pour moi une véritable bouteille à l’encre. 

 – Quelle est donc cette affaire ? 

 – L’affaire de la cité des chiffonniers à Clignancourt. 

 Ces mots firent tressaillir Rocambole, qui se tenait au fond du coupé, et que le jeune magistrat n’avait point aperçu, car le buste de Fabien était encadré par la portière. 

 – Et qu’est-ce donc que cette ténébreuse affaire ? demanda le vicomte. 

 – Ténébreuse est vraiment le mot, mon ami. 

 – Mais… encore ?… 

 – On a trouvé à Clignancourt, il y a deux mois, une cave inondée d’eau. A la surface de l’eau surnageaient deux cadavres, celui d’une vieille femme étranglée, celui d’un homme qui a été reconnu pour un ancien forçat et qui a été tué à coups de couteau. 

 – Quelle horreur ! 

 – Puis, assis sur le bord de la cave, poursuivit le magistrat, il y avait un homme vivant… 

 Rocambole fit un soubresaut au fond de la voiture. Heureusement le vicomte lui tournait le dos, et ne put voir l’horrible décomposition de ses traits. 

 – C’était sans doute, dit Fabien, l’assassin des deux autres ? 

 – Non, répondit le magistrat. Il était blessé dans le dos et couvert de sang. Ses vêtements ruisselants attestaient qu’il avait été précipité comme les autres dans la cave. 

 – Enfin, tu l’as interrogé ? 

 – Oui, mais il était fou, et il l’est encore. 

 Rocambole respira. 

 – Cet homme, qui parle espagnol et portugais, continua M. de Sériville, a été confié aux soins d’un médecin très habile. 

 – Ah !… Lequel ? 

 – C’est un mulâtre, le docteur Albot. Il a répondu de le guérir. 

 – Mais… dit Fabien, qui se tourna vers Rocambole, c’est ton médecin, le docteur Albot ? 

 – Oui, répondit le faux marquis de Chamery, qui, à force de résolution et d’énergie, était parvenu à rendre à sa physionomie son calme ordinaire, et il est très habile en effet. 

 – En sorte que jusqu’à présent tu n’as pu avoir la clef de ce mystère ? poursuivit le vicomte. 

 – Jusqu’à présent, répondit le magistrat, les investigations les plus habilement conduites sont demeurées infructueuses, et, tu le vois, je manque de bonheur pour mes débuts. Mais, ajouta le magistrat, qui tendit la main au vicomte, je me sauve, on m’attend au parquet. Adieu !… 

 – Au revoir, dit Fabien. 

 Le magistrat continua sa route, et les deux jeunes gens, peu après, descendirent de voiture dans la cour de la préfecture de police. 

 Une heure plus tard, muni de ses passeports, le marquis rentrait à son hôtel, rue de Verneuil, et se disait : 

 – Zampa n’est pas mort… on a volé le portrait… je suis perdu. 

 Mais chez Rocambole les heures de désespoir et les heures d’espérance se succédaient sans interruption. 

 Au dernier moment, quand tout était compromis et presque désespéré, le bandit retrouvait son audace, il se redressait, l’œil plein d’éclairs, le courage au cœur. 

 Le calme et la sécurité étaient parvenus à l’abattre, à peupler son chevet de fantômes, à remplir son âme de terreur. Quand il se retrouva face à face avec le danger, avec la lutte, l’élève de sir Williams redevint fort. 

 – Allons, se dit-il, c’est ma dernière partie ; je jouerai le tout pour le tout. 

 Chapitre 17 

 L e lendemain matin, tandis que son valet de chambre mettait la dernière main à ses valises, le faux marquis de Chamery sortit à pied de l’hôtel de la rue de Verneuil et se rendit rue de Surène, où on ne l’avait pas vu depuis bientôt deux mois. 

 Mais Rocambole avait si bien dressé le concierge, habitué d’ailleurs à ses absences prolongées, que le digne fonctionnaire se contenta de le saluer et n’osa pas lui faire une seule question. 

 Le faux marquis s’enferma chez lui, gagna ce fameux cabinet de toilette où il avait enfoui ses nombreux déguisements, et il y fit un choix de vêtements, de perruques, de favoris de toutes nuances ainsi que de divers pots de pommade ayant la propriété de blanchir ou de brunir la peau quand ils ne lui donnaient pas une teinte jaune ou rougeâtre. Notre héros entassa tous ces objets dans une malle de voyage dont il ferma les deux serrures à secret. Puis il descendit lui-même cette malle et dit au concierge stupéfait : 

 – Allez me chercher un commissionnaire. 

 Le concierge obéit, fit deux pas dans la rue, siffla d’une certaine façon et vit accourir un honnête Auvergnat qui stationnait ordinairement au coin de la rue de la Madeleine. 

 Rocambole lui remit sa malle, avec ordre de la porter rue de Verneuil ; puis, au lieu de le suivre, il gagna le faubourg Saint-Honoré et se dirigea vers l’hôtel dont le docteur Samuel Albot habitait le rez-de-chaussée. 

 Le faux marquis n’avait point pris la peine de se déguiser pour aller chez le docteur, dont il ne soupçonnait nullement, du reste, la complicité avec la comtesse Artoff. Il avait trouvé un prétexte excellent, parce qu’il était de la plus grande simplicité, pour se rendre chez le mulâtre et savoir où il en était du traitement qu’il faisait subir à Zampa. Le prétexte lui était fourni par son prochain départ. Il allait voir le docteur avec l’intention de lui dire : 

 – Je quitte Paris ce soir, docteur, je vais me marier en Espagne, et il est probable qu’au lieu d’y séjourner je m’embarquerai le lendemain de mon mariage pour le Nouveau Monde. Or, je viens vous faire mes adieux et vous demander en même temps, à vous, qui êtes américain, des lettres pour l’Amérique du Sud. 

 Rocambole se promettait bien, en méditant cette introduction, de ne point quitter le docteur sans avoir le dernier mot sur la folie de Zampa. 

 Mais l’étonnement du faux marquis ne fut point médiocre lorsque le suisse de l’hôtel lui eut dit : 

 – Le docteur est absent de Paris. 

 – Absent de Paris ! un médecin ? allons donc, c’est impossible ! dit Rocambole. 

 – C’est la vérité. 

 – Et depuis quand est-il absent ? 

 – Depuis huit jours. 

 – Ah !… et où est-il allé ? 

 – Je ne sais pas, monsieur, répondit le concierge ; mais on vous le dira peut-être rue de la Pépinière. 

 – Hein ? fit Rocambole, que ces mots étonnèrent, il demeure donc rue de la Pépinière ? 

 – Non, monsieur, mais il soignait un grand seigneur russe… qui était fou… 

 Rocambole s’appuya contre la porte du suisse et fut pris d’une sorte d’étourdissement. 

 – C’est bien, dit-il, je sais où… c’est… c’est chez le comte Artoff. 

 – Précisément. 

 Rocambole s’en alla d’un pas assez ferme. Mais lorsqu’il fut arrivé dans la rue, il se sentit chanceler, et comme une voiture passait vide près de lui, il y monta. 

 – Où allons-nous, bourgeois ? demanda le cocher. 

 – Rue de Surène, répondit le faux marquis. 

 La voiture tourna et se mit en route. 

 Alors seulement Rocambole retrouva sa présence d’esprit : 

 – Allons ! décidément, se dit-il, sir Williams avait raison de prétendre que lorsqu’il ne serait plus là ma chance tournerait. Voici maintenant que le comte Artoff, que j’ai rendu fou avec le poison volé au docteur, est soigné par le docteur lui-même. Or, il est évident que, puisqu’il en est ainsi, Samuel Albot aura reconnu d’où provient la folie du comte. Et qui sait si… 

 Un frisson parcourut les veines du faux marquis. 

 – Qui sait, reprit-il, si Baccarat et lui ne se sont point déjà entendus pour me perdre… Cocher ! cocher ! 

 Le cocher se tourna sur son siège. 

 – Que désirez-vous, bourgeois ? demanda-t-il en se penchant. 

 – Conduisez-moi rue de la Pépinière, à l’hôtel Artoff. 

 L’élève de sir Williams venait d’avoir l’inspiration désespérée de l’homme qui court au-devant d’un péril certain. 

 – Je vais voir Baccarat face à face, se disait-il, et je saurai bien lire dans son regard comment je dois engager la lutte. J’ai un prétexte plausible pour me présenter chez elle. Son mari était lié avec Fabien ; Fabien est mon beau-frère ; je viens de sa part savoir des nouvelles du comte. 

 Le fiacre entra dans la cour de l’hôtel. Au premier coup d’œil, Rocambole jugea que les maîtres étaient absents. 

 Les croisées du rez-de-chaussée et du premier étage étaient fermées et il n’y avait aucune voiture attelée sous la marquise, à droite du perron. 

 – Où va monsieur ? demanda le suisse en le voyant descendre de voiture. 

 Rocambole alla droit à lui. 

 – Vos maîtres seraient-ils absents ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Depuis quand ? 

 Le concierge parut hésiter à répondre ; mais le faux marquis prit son air le plus gentilhomme. 

 – Je suis, dit-il, le baron de K…, officier russe ; le comte est mon cousin et j’arrive de Saint-Pétersbourg. 

 Ces mots impressionnèrent le suisse. 

 – En ce cas, dit-il, monsieur le baron sait l’affreux malheur… 

 – Oui, le comte est fou. 

 – Hélas ! monsieur. 

 – Mais on espère le guérir, n’est-ce pas ? La comtesse m’a écrit qu’elle l’avait confié aux soins d’un habile médecin, le docteur Samuel Albot. 

 – Oui, monsieur le baron. 

 – Et ils sont absents ? 

 – Ma foi ! monsieur le baron, bien que Madame m’ait recommandé le silence, je présume que la consigne n’était pas pour vous. 

 – Assurément non, dit le faux marquis d’un ton léger. 

 – Monsieur le comte, poursuivit le suisse, est à Fontenay-aux-Roses, dans sa propriété… 

 – Avec le médecin mulâtre ? 

 – Non… avec un jeune docteur, élève de M. Albot, et qui doit, en son absence, soigner Son Excellence. 

 – Le docteur est donc absent ? 

 – Il est parti, voici dix jours, en compagnie de Madame la comtesse. 

 – Où sont-ils ? 

 – Je ne sais pas ; personne ne le sait. 

 – Je le saurai à Fontenay-aux-Roses, dit le prétendu baron, qui remonta dans son fiacre et s’en alla, laissant tomber cinq louis dans les mains du suisse. 

 Mais, comme on le pense bien, Rocambole n’alla point à Fontenay-aux-Roses, ainsi qu’il l’avait annoncé. Un souvenir, joint aux paroles du suisse, avait fait jaillir la lumière dans son esprit. 

 Le suisse lui avait dit : 

 – Le docteur est parti voici dix jours, avec Madame. 

 Ces paroles avaient évoqué le souvenir suivant : le jeune homme qu’on soupçonnait être une femme et qui, neuf jours plus tôt – les dates concordaient merveilleusement –, avait volé le portrait au château de l’Orangerie, était accompagné, lui avait dit Joseph, d’un homme aux cheveux crépus, au teint bistré, à la taille herculéenne, qui semblait être son précepteur, et d’un autre homme petit, grêle, également bistré de peau et dont les chevaux étaient blancs. 

 – Maintenant, pensa Rocambole, il n’y a plus à en douter, c’était le docteur Albot et Zampa qui l’accompagnaient, Zampa, dont les cheveux ont dû blanchir en une nuit, a dit le juge d’instruction. 

 Et le faux marquis, arrivé sur le quai d’Orsay, renvoya son fiacre, puis il rentra à pied rue de Verneuil, monta dans son cabinet et écrivit à Conception la lettre suivante : 

 « Ma bien-aimée, 

 « Je n’ai vu, je n’ai lu qu’une chose dans votre bonne lettre ; c’est que l’heure de notre bonheur était proche. Ah ! que me fait de devenir duc et Grand d’Espagne, que m’importe une ambassade ? 

 « C’est vous que je veux !… Mais enfin, puisque pour vous posséder il faut que je sois tout cela, j’obéirai. 

 « Grondez-moi bien fort, ma chère petite Conception. Il y a cinq jours que votre lettre est à Paris, et je ne l’ai ouverte que ce matin. 

 « Voici pourquoi : je n’étais pas à Paris. Nous sommes partis, Fabien et moi, pour aller visiter notre terre indivise encore en Touraine, le château de l’Orangerie, avec l’intention d’y passer vingt-quatre heures à peine et de revenir à Paris. Je n’avais donc pas ordonné de faire suivre nos lettres. 

 « Mais l’homme propose !… 

 « Nous sommes restés près de huit jours à l’Orangerie au milieu des émois que voici : 

 « Figurez-vous, ma chère belle, qu’à notre arrivée nous avons trouvé le château sens dessus dessous. Le vieil intendant était parti en toute hâte pour la ville voisine, et les autres domestiques étaient armés jusqu’aux dents. 

 « Un vol avait été commis au château. Mais ce vol était si bizarre, si étrange !… Une chaise de poste avait versé dans le fossé du parc, la nuit précédente ; un jeune homme qu’elle renfermait avait demandé l’hospitalité au château pendant qu’on réparait sa voiture. Ce jeune homme a prétendu être de mes amis. Le lendemain, quand il a été parti, on s’est aperçu qu’il avait emporté… Ah ! je vous le donnerais bien volontiers en mille, et vous ne devineriez pas ! Il avait emporté un portrait de moi, un portrait où j’étais représenté à l’âge de huit ou neuf ans, et qui se trouvait dans le grand salon de l’Orangerie. 

 « Or, ma chère Conception, ce n’est qu’à Paris que j’ai eu l’explication de ce vol singulier, et encore quelle explication ! 

 « Tâchez de comprendre à demi-mot, car il me faut, pour vous dire cela, remonter dans le passé, à une époque où je ne pressentais point mon bonheur futur. J’arrivais à Paris, j’éprouvais le besoin de vivre et de me lancer à corps perdu dans le tourbillon parisien. Depuis six mois j’étais ce qu’on nomme un viveur, lorsque, vous vous en souvenez, votre cheval s’emporta en face de la cascade du bois de Boulogne. A partir de ce moment je m’arrachai à l’atmosphère corrompue au milieu de laquelle je vivais, pour respirer un air plus pur ; mais il paraît que j’avais laissé un regret au fond du gouffre… 

 « Ce regret était blond, il avait souffert comme souffrent les anges déchus, il voulait un souvenir de moi… 

 « Je l’avais refusé – on me l’a volé. 

 « Comprenez-vous ? 

 « Pardonnez-moi, chère Conception, ce pénible aveu ; mais il était nécessaire que je vous prévinsse, car on aurait fort bien pu se faire du portrait une arme contre moi – et il ne faut pas que vous me soupçonniez une seconde, car je vous aime… 

 « Et maintenant, laissez-moi vous dire quelles conséquences fatales a eues ce vol insignifiant. Notre vieil intendant, en zélé maladroit qu’il était, s’est empressé de courir à G… et d’y porter plainte chez le commissaire de police. Il est revenu de cette excursion dans un état déplorable. Il est mort dans la nuit d’une congestion cérébrale et force nous a été, à Fabien et à moi, de demeurer à l’Orangerie jusque après ses funérailles. 

 « Tels sont les motifs, chère Conception, qui m’ont empêché d’ouvrir votre lettre avant ce matin. 

 « Telles sont aussi les raisons pour lesquelles il s’écoulera bien quatre ou cinq jours avant que j’aie pu obtenir un passeport, les pièces dont j’ai besoin pour me faire naturaliser espagnol, et, enfin, pour que j’aie réglé quelques affaires d’intérêt. 

 « Mais dans quatre ou cinq jours je serai vraisemblablement en route, et, dans huit jours, vous me verrez à vos genoux. 

 « Votre FREDERIC. » 

 Cette lettre, que Rocambole venait d’écrire, avait, on le devine, un double but : le premier était de prévenir, dans l’esprit de Conception, l’usage que la comtesse Artoff pourrait vouloir faire du portrait. Le second était de pouvoir arriver incognito à Cadix et y demeurer quelques jours. 

 Rocambole s’était dit : 

 – J’ai supprimé Château-Mailly, don José, sir Williams, tous ceux qui me gênaient. Mais si je ne me débarrasse pas du forçat de Cadix, rien n’est fait, je suis un homme perdu. 

 Or, du moment où il s’avouait perdu, Rocambole retrouvait son audace, sa présence d’esprit, son énergie cruelle et sauvage, et ce calme qui le rendait si fort. 

 Pendant le reste de la journée, le prétendu marquis de Chamery s’occupa de son départ et ne quitta point le vicomte et la vicomtesse d’Asmolles. 

 Blanche, l’ange au front pur, Fabien, le gentilhomme accompli, mirent en voiture l’assassin Rocambole, et la femme, qui croyait embrasser son frère, fondit en larmes. 

 – Ma foi ! pensa le bandit en s’arrachant à leur étreinte, décidément j’étais né pour la vie de famille. Cela m’émeut… Est-ce que ce serait vraiment ma sœur ? 

 Et la chaise de poste tourna au grand trot l’angle de la rue Verneuil, et l’élève de feu sir Williams laissa glisser un sourire dans sa barbe blonde. 

 – Maintenant, se dit-il, il faut vaincre ou périr, vivre dans la peau d’un Grand d’Espagne ou finir au bagne… 

 « A nous deux, le forçat de Cadix ! 

 Chapitre 18 

 L e lendemain de ce jour où la municipalité de Cadix avait offert un bal à Sa Majesté Catholique – bal durant lequel s’étaient déroulés tant d’étranges événements –, vers huit heures du soir environ, une chaise de poste, attelée de quatre mules empanachées et garnies de grelots, entra dans la cour de l’hôtel des Trois Mages, l’hôtel où étaient descendus M. et Mme Fernand Rocher. 

 La chaise de poste, qui était de tournure allemande et sortait d’un atelier de carrosserie d’outre-Rhin, renfermait un seul personnage. Sur le siège de devant, et pendus aux étrivières, derrière, on voyait quatre laquais galonnés à outrance et portant des redingotes vertes doublées de fourrures. 

 Le personnage qui descendit dans la cour de l’hôtel, en s’appuyant sur le bras de ses valets, et devant lequel tout le personnel de l’hôtel se rangea respectueusement, avait, pour des regards espagnols, une apparence assez originale. C’était un homme à qui on pouvait donner de quarante-cinq à cinquante ans. Il était de taille moyenne, maigre et sec ; son visage jaune était ridé comme du vieux parchemin. Une magnifique chevelure d’un blond jaune – une chevelure d’albinos –, descendait sur ses épaules en boucles confuses, et il portait une barbe de même couleur. 

 Ce personnage, dont l’œil gris avait des reflets étranges et était d’une grande et perpétuelle mobilité – ce personnage, disons-nous, était vêtu d’une singulière façon pour un homme qui voyage sous le soleil espagnol. Il portait une longue houppelande verte comme les livrées de ses gens, doublée pareillement de fourrures et garnie de brandebourgs. Son pantalon collant gris perle sortait d’une paire de bottes en cuir rouge de Russie ; et son chapeau bleu ciel avait la forme octogone du chapska polonais. 

 Des quatre laquais qui accompagnaient cet important personnage, trois ne parlaient que le russe, le polonais et l’allemand. 

 Le quatrième possédait les langues occidentales, savoir : le français, l’anglais et l’espagnol, et il apprit à l’hôtelier des Trois Mages les titres et qualités de son maître. 

 Le personnage à la polonaise et aux cheveux jaunes était un grand seigneur polonais, le baron Wenceslas Polaski, riche de plusieurs lieues carrées en Poméranie, veuf et sans enfants, misanthrope au suprême degré, pleurant sa femme qu’il avait perdue vingt années auparavant et voyageant sans cesse dans l’espoir de l’oublier. 

 Tandis que l’hôte espagnol, grave Andalou qui avait été muletier dans sa jeunesse, écoutait, en roulant sa cigarette, le récit du laquais interprète, la señora Pépita, sa femme, conduisait pompeusement, et avec le cérémonial usité en pareil cas, le grand seigneur polonais au plus bel appartement. 

 L’hôtel des Trois Mages était situé sur une place voisine du port, et les croisées de l’appartement qu’on donna au baron Wenceslas Polaski avaient vue sur la mer. 

 Le noble étranger ouvrit l’une de ces croisées et, tandis que ses gens montaient ses bagages et procédaient à son installation, il s’accouda au balcon et jeta un coup d’œil investigateur autour de lui. 

 La nuit n’était point venue encore. Les derniers rayons du soleil couchant resplendissaient sur la mer. 

 Le baron fit un signe, et l’un de ses laquais, ouvrant une valise, en retira une longue-vue gigantesque, qu’il lui apporta sur-le-champ. 

 Le noble étranger la prit avec flegme, la mit à sa portée et la braqua sur le port. A sa gauche était un vaste édifice aux toits en terrasse. Le baron, qui sans doute connaissait déjà Cadix, reconnut le palais du gouvernement. 

 Au-delà de cet édifice, baignant ses dernières assises dans la mer, un grand et vaste monument aux murailles grises, à l’aspect triste et sombre, attira ensuite son attention. C’était le bagne. 

 Puis dans un lointain, sur la droite, au pied d’une colline, trempant ses murs blancs dans le flot bleu de la Méditerranée, l’étranger aperçut une jolie villa entourée de citronniers et de grenadiers en fleurs – et cette villa attira sur-le-champ son attention. 

 Le grand seigneur polonais braqua sa longue-vue sur la villa, l’examina tout à son aise ; puis il se tourna vers celui de ses laquais qui lui servait d’interprète et lui dit quelques mots en anglais. 

 Le laquais sortit et revint peu après avec l’hôtelier lui-même, à qui il dit : 

 – Le baron, mon maître, désirerait savoir à qui appartient cette maison de plaisance qu’on voit là-bas à droite, au bord de la mer. 

 – A monseigneur l’archevêque de Grenade, répondit l’hôtelier. 

 Le baron Wenceslas, à qui son valet traduisit les paroles de l’hôtelier, fit un signe approbatif. 

 L’hôtelier continua : 

 – En ce moment, la maison de plaisance est habitée par deux dames parentes de Sa Grâce, la duchesse de Sallandrera et sa fille. 

 Le baron s’inclina encore. 

 C’était tout ce qu’il voulait savoir. Après quoi le noble personnage prit un crayon, tira de sa poche une carte armoriée sur laquelle on lisait son nom, et il écrivit au-dessous le nom de l’hôtel où il était descendu. 

 Ensuite il ouvrit un volumineux portefeuille à travers les vastes poches duquel l’hôtelier put voir plusieurs paquets de bank-notes, et il en retira une lettre à l’adresse du señor Pedro C…, commandant militaire du port de Cadix. 

 Il plaça cette lettre sous les yeux de l’hôtelier ainsi que sa carte, et le laquais interprète dit : 

 – Monseigneur désire faire remettre cette lettre et sa carte au capitaine Pedro C… ; c’est de la part du général C…, de Paris. 

 L’hôtelier s’inclina, prit la lettre et la carte et disparut. 

 Alors le baron serra les brandebourgs de sa polonaise, assura son chapeau sur sa tête, alluma un gros cigare qu’il retira d’un étui en cuir de Russie, et, les mains dans ses poches, il sortit. Le baron Wenceslas voulait sans doute, en attendant qu’on lui servît à souper, prendre l’air et faire un tour par la ville. 

 Comme il traversait la cour de l’hôtel et gagnait la porte cochère, un homme d’environ trente ans, donnant le bras à une jeune femme, passa près de lui. Il était presque nuit, et il ne put saisir que très imparfaitement leurs traits ; cependant il tressaillit et se retourna vivement. 

 Le jeune couple continua sa marche et gagna l’escalier sans avoir pris garde au Polonais. 

 Le noble personnage sortit, fit deux tours sur la place, descendit jusqu’au port et revint une demi-heure après. 

 – Le souper de monseigneur est servi, dit un des quatre laquais galonnés à outrance. 

 M. le baron s’était fait servir dans sa chambre. Il se mit à table, soupa de très bon appétit, et il savourait un dernier verre de xérès, lorsque l’hôtelier osa se présenter, un gros registre à la main. 

 Ce registre était celui sur lequel chaque voyageur qui descendait à l’hôtel était tenu d’écrire de sa main : son nom, sa profession et son pays. 

 Le baron regarda l’hôtelier, puis le registre, et parut ne point comprendre. Alors l’honnête Espagnol posa le registre devant lui et dit quelques mots au valet. 

 Le valet traduisit et le baron hocha la tête en signe d’assentiment. Il prit le registre et se mit à feuilleter curieusement, tandis qu’on lui apportait une plume et de l’encre. 

 Mais, presque aussitôt, un nom, qui se trouvait tout en haut de la dernière page, le frappa et lui donna sans doute l’explication de ce tressaillement qui s’était emparé de lui au moment où il avait croisé dans la cour le jeune couple étranger. Ce nom n’était point inconnu sans doute au gentilhomme polonais, qui lut : 

 Monsieur et madame Fernand Rocher, de Paris. 

 Le noble étranger ressentit probablement une assez vive émotion, mais aucun muscle de son visage ne bougea, et il écrivit son propre nom avec un sang-froid parfait. 

 Son laquais ayant annoncé qu’il ne savait pas l’espagnol, il n’eut pas la moindre peine à garder le plus profond silence. 

 Seulement, son repas terminé, les garçons de l’hôtel qui l’avaient servi à table et le laquais qui remplissait les fonctions d’interprète étant sortis, le baron, profitant du moment où il se trouvait seul, voulut sans doute se dédommager de ne point savoir la langue castillane, et il s’adressa le petit monologue suivant en très bon français : 

 – Mon cher Rocambole, ou vous êtes par trop naïf, ou la rencontre que vous venez de faire doit vous mettre sur la voie de bien des choses. M. et Mme Fernand Rocher, se trouvant à Cadix, ont évidemment beaucoup vécu dans l’intimité du señor capitaine Pedro C…, commandant du port. Le commandant leur aura raconté l’histoire de cet imposteur qui prétend être le vrai marquis de Chamery. Le vrai marquis les aura vivement intéressés ; ils auront écrit à Paris, et, naturellement, à la comtesse Artoff. Si cette dernière n’est point à Cadix, évidemment elle y est bien représentée. 

 Le prétendu grand seigneur polonais en était là de son monologue, quand on frappa doucement à la porte. 

 – Entrez, dit-il en français. 

 La porte s’ouvrit. 

 Avant de prononcer le nom du personnage à qui elle livra passage, disons que le baron Wenceslas Polaski se trouvait assis auprès de la croisée ouverte, qu’il tournait à moitié le dos à la table sur laquelle il avait pris son repas, et que, par conséquent, son visage n’était point éclairé par la lampe que supportait cette table. 

 Le reflet de cette lampe, au contraire, tombait d’aplomb sur la porte et éclaira complètement le laquais interprète et le personnage auquel il servait d’introducteur et qu’il annonça en disant en anglais : 

 – Le valet de chambre du capitaine Pedro C…, commandant du port. 

 Le commandant, en effet, qui venait de recevoir la lettre de son parent le général, s’empressait de répondre au baron polonais et l’avertissait qu’il serait heureux de le recevoir dès le lendemain. 

 Il avait confié son message à un homme que la comtesse Artoff avait fait entrer à son service, la veille, et que nous avons retrouvé au bal de la municipalité de Cadix. 

 Cet homme fit tressaillir vivement le baron Wenceslas Polaski. C’était Zampa. 

 Et, chose bizarre, Rocambole avait pris, pour venir à Cadix, le déguisement sous lequel, jadis, il s’était toujours manifesté au Portugais. 

 Heureusement pour lui, comme nous venons de le dire, son visage était dans l’ombre, et l’élève de sir Williams eut le temps de faire un signe. 

 A ce signe, le laquais interprète sortit, et Zampa s’approcha. Le baron étendit la main, prit la lettre, puis, sans affectation aucune, il la posa sur la table, fit deux pas en arrière et passa dans la pièce voisine, avant que Zampa eût pu voir son visage. La pièce voisine était la chambre à coucher. 

 Le baron y resta environ trois ou quatre minutes ; puis il revint, s’approcha de la table, et exposa son visage à la clarté de la lampe. 

 Soudain Zampa recula. Il avait reconnu l’homme à la polonaise dont il avait été l’esclave à Paris. 

 L’homme à la polonaise avait un revolver à la main, et il posait un doigt sur sa bouche pour recommander le silence à Zampa. Zampa, qui avait déjà reculé, recula encore. 

 – Mon bel ami, lui dit alors l’homme à la polonaise, en très bon français et non en anglais, je crois que nous sommes de vieilles connaissances. 

 – En effet, murmura le Portugais. 

 – Et si tu m’en crois, poursuivit Rocambole, nous causerons, car nous devons avoir beaucoup de choses à nous dire. 

 – C’est possible, répondit Zampa, qui tremblait de tous ses membres. 

 – Voyons, assieds-toi, dit Rocambole, et remets-toi un peu de ton émotion ; tu es impressionnable comme une jeune fille. 

 Et Rocambole se prit à rire, alla pousser le verrou de la porte et revint auprès de Zampa. 

 – Nous sommes bien seuls, lui dit-il. 

 Et il s’assit, jouant d’un air indifférent avec le cylindre du revolver. 

 Chapitre 19 

 N ous avons laissé Mlle Conception de Sallandrera brisant le cachet de cette lettre, qui lui arrivait de Paris, et dont elle avait, sur-le-champ, reconnu l’écriture. 

 Une lettre de celui qu’elle aimait et qu’elle croyait être le marquis de Chamery devait lui apporter une émotion assez violente pour bannir, momentanément du moins, de son esprit et de son cœur tout autre souvenir. Conception lut et relut plusieurs fois ces pages, que nous avons vu le faux marquis tracer le jour même de son départ de Paris. 

 Rocambole, on s’en souvient, racontait à la jeune fille la disparition du portrait et l’expliquait à sa manière. Puis il lui annonçait qu’il lui était impossible de quitter Paris avant huit jours, alors que, au contraire, il partait, le soir même, sous le nom du baron Wenceslas Polaski. Et la lettre arrivait à Conception précisément le jour même où M. le baron Wenceslas traversait Cadix en chaise de poste et descendait à l’hôtel où M. Fernand Rocher logeait avec sa femme. 

 La lettre lue, Conception courut rejoindre sa mère et la lui porta. 

 – Je ne comprends pas bien, dit la duchesse, pourquoi il nous demande huit jours pour quitter Paris. M. de Chamery devrait bien songer que Sa Majesté est ici, qu’elle peut quitter Cadix d’un moment à l’autre, et qu’il est nécessaire qu’il lui soit présenté officiellement. 

 – Huit jours encore ! murmura Conception, comme c’est long !… 

 – Tu l’aimes donc bien, mon enfant ? demanda la duchesse en souriant. 

 La jeune fille sentit qu’un flot de sang lui montait au cœur. 

 Elle rougit, baissa la tête et retourna sur la terrasse, où, accoudée au parapet, elle se reprit à contempler la mer. 

 Cependant, au milieu de la joie que Mlle de Sallandrera ressentait en songeant que bientôt le marquis de Chamery serait auprès d’elle, il s’était glissé un sentiment de vague et d’indéfinissable tristesse. Cette tristesse, que Conception ne put s’expliquer, la domina tout le reste de la journée. Elle eut beau songer à Rocambole, une sorte d’attraction mystérieuse ramenait sans cesse sa pensée vers les événements de la nuit précédente. En vain fermait-elle les yeux, en vain essayait-elle d’oublier cet homme triste et résigné, ce forçat aux manières de grand seigneur traversait son souvenir sans cesse. 

 – Mais, se dit-elle plusieurs fois, en admettant même que tout ce que dit cet homme soit vrai et qu’il soit innocent, n’est-ce point de la folie et du vertige, à moi qui aime mon fiancé, à moi qui vais bientôt le revoir, de reporter sans cesse ma pensée… 

 Conception n’avait jamais osé s’avouer complètement ce qu’elle éprouvait. 

 La journée s’écoula. La jeune fille se souvenait parfaitement du rendez-vous que lui avait donné la comtesse Artoff ; et, à mesure qu’elle voyait approcher l’heure de ce rendez-vous, son impatience augmentait. Une invincible curiosité se mélangeait d’une incompréhensible terreur. C’est que le billet qui accompagnait le manuscrit de Baccarat lui disait qu’elle était, à son insu, mêlée à la longue histoire qu’elle avait lue pendant la nuit, bien que son nom n’y fût point prononcé et qu’aucun des personnages dont il était question ne lui fût personnellement connu. 

 Elle passa une partie de la soirée avec sa mère, et ce ne fut que lorsque la duchesse se fut retirée dans sa chambre à coucher que Conception se glissa de nouveau sur la terrasse du bord de la mer. 

 La comtesse Artoff, déguisée en cadet russe, lui avait dit la veille au bal, vers minuit : 

 – Demain, à pareille heure, trouvez-vous sur la terrasse de la villa que vous habitez. 

 Il était plus de onze heures lorsque Conception quitta sa mère, et tout le monde était déjà couché à la villa. La nuit avait cette obscurité lumineuse – qu’on nous pardonne cette définition singulière – qu’on ne rencontre que dans le Midi. 

 C’est-à-dire que sur un ciel bleu sombre les étoiles étincelaient et brillaient d’un éclat inconnu aux climats du Nord ; que la mer, qui reflétait la couleur foncée du ciel, dégageait de minute en minute, à la crête de ses vagues, des lueurs phosphorescentes. La brise était tombée, un calme profond régnait autour de la villa. 

 Conception s’assit sur les marches de l’escalier qui descendait jusqu’à la mer, et elle attendit. Elle attendit en proie à une anxiété dont elle ne pouvait préciser la cause et qui était si poignante et si vraie cependant, que la jeune fille se prit à compter les minutes comme on compte les heures, l’œil tourné vers Cadix, qu’elle n’apercevait plus, mais qu’elle devinait dans l’éloignement ; prêtant l’oreille au moindre bruit, elle attendit pendant longtemps, essayant toujours de se cramponner au souvenir de Rocambole et, malgré elle, songeant à ce forçat mystérieux dont elle voulait absolument savoir l’histoire. Enfin, dans le lointain, à travers la nuit, il lui sembla qu’un bruit se faisait, celui de deux avirons tombant à l’eau avec leur cadence monotone. 

 Conception fut prise d’un étrange battement de cœur ; ce fut à peine si elle eut la force de se lever pour voir de plus loin. 

 Le bruit d’avirons, faible et confus d’abord, ne tarda point à grandir ; puis, remontant ce courant qui, venu de la haute mer, s’en allait vers Cadix après avoir effleuré les murs de la villa et qui traçait un sillage blanc sur le bleu sombre des flots, l’œil de la jeune fille aperçut un point noir qui se développa insensiblement et s’avança bientôt avec rapidité. 

 Conception ne douta plus que ce fût ceux qu’elle attendait. La barque vint accoster la villa. Un homme s’élança sur la dernière marche de l’escalier et noua solidement son amarre à l’anneau de fer. Puis il donna la main à une femme qui sauta à son tour sur l’escalier et le gravit. Conception s’était réfugiée à l’autre extrémité de la terrasse, obéissant à une sorte de timidité subite. Mais si elle n’osait venir à la rencontre de la femme qui sortait de la barque, du moins elle regardait. 

 Et son étonnement fut grand quand elle vit cette femme monter seule sur la terrasse et l’homme demeurer assis dans la barque. 

 La femme avait à la main un objet de forme longue et ronde, qui frappa l’attention de Mlle de Sallandrera. 

 Conception alla à sa rencontre. 

 Les deux femmes se saluèrent. 

 – Est-ce vous, señora ? dit une voix que Conception reconnut sur-le-champ pour celle de Baccarat. 

 – Oui, comtesse, répondit la jeune fille. 

 – Etes-vous seule ? 

 – Toute seule ; maman est couchée. 

 – Moi aussi, dit la comtesse Artoff, je suis seule. 

 Conception tressaillit. 

 – Mais, dit-elle, cet homme qui est… là-bas… 

 Et du doigt elle désignait la barque. 

 – Oh ! ça, répondit la comtesse Artoff, c’est un simple matelot du port. 

 – Ah ! fit Conception, qui éprouva comme une douleur et un dépit subits. 

 – Figurez-vous, señora, poursuivit la comtesse, qui prit la jeune fille par la main et la fit asseoir sur le parapet de la terrasse, figurez-vous que je voulais emmener avec moi Zampa. 

 – Ah ! dit Conception, qui se souvint tout à coup de sa rencontre de la veille avec le Portugais, vous le connaissez ?… 

 – Certainement, et il devait m’accompagner ici cette nuit. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je l’ai attendu jusqu’à onze heures et demie, et c’est alors que je me suis décidée à monter dans la barque d’un matelot. 

 – Vous aviez donc besoin de Zampa ? demanda Conception. 

 – Oui, señora. 

 – Et… pourquoi ? 

 – Parce que Zampa sait bien des choses qui vous intéressent, et qu’il vous les eût contées mieux que moi. 

 Conception tressaillit de nouveau. 

 – Est-ce que vous allez encore me parler de M. de Château-Mailly ? demanda-t-elle avec une sorte d’inquiétude mêlée d’aversion. 

 – Peut-être… 

 – Mon Dieu ! madame, murmura Mlle de Sallandrera, permettez-moi un seul mot. 

 – Parlez, dit la comtesse. 

 – Il paraît que M. de Château-Mailly est mort et qu’il est mort empoisonné. Je le plains de tout mon cœur ; mais enfin je ne suis point obligée, moi, de verser d’abondantes larmes sur un homme qui, pour arriver jusqu’à moi et obtenir ma main, avait employé de certaines ruses et de certains moyens… 

 Conception ne put réprimer, en parlant ainsi, une certaine inflexion ironique. 

 Baccarat s’attendait à ces paroles de Conception. 

 – Ah ! pardon, mademoiselle, dit-elle, c’est précisément pour jeter du jour sur toute cette intrigue que je voulais vous amener Zampa, l’ancien valet de chambre de don José et de M. de Château-Mailly. 

 Conception se souvint alors de l’intérêt que la comtesse Artoff avait paru porter à M. de Château-Mailly. 

 – Je sais bien, dit-elle, que le duc était votre ami et celui du comte Artoff, que vous teniez beaucoup à prouver à feu mon père… 

 – Je tenais à prouver la vérité, mademoiselle, répondit Baccarat avec un accent de dignité qui impressionna vivement Conception. 

 – La vérité, dites-vous ? 

 – Oui, certes. 

 – Dame ! fit Conception, je ne sais de quelle vérité vous voulez parler. 

 – M. de Château-Mailly, dit la comtesse, était du sang des Sallandrera. 

 – Ah ! répondit Conception, voilà ce qu’il a prétendu, du moins. 

 – Et ce qui était vrai. 

 – Cependant… 

 – Oh ! vous m’écouterez, mademoiselle, dit la comtesse, vous m’écouterez jusqu’au bout, et alors… 

 – Voyons ? dit la jeune fille, qui s’était remise en défiance vis-à-vis de Baccarat. 

 – Le colonel de Château-Mailly, ce Russe que mon mari et moi avons connu à Odessa, existe encore. Il était réellement possesseur des papiers qui constataient la mystérieuse filiation de sa race et l’extinction des vrais Château-Mailly. 

 – Alors, interrompit Conception, pourquoi ne les a-t-il point produits ? 

 – Il les a envoyés au duc. 

 – Qui ne les a point reçus… 

 – Non, car le courrier qui les portait a été assassiné à Lieusaint, dans la forêt de Sénart. 

 – Et on lui a volé les papiers ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Madame, dit gravement Conception, l’accent de vérité dont vos paroles sont empreintes m’afflige d’autant plus que j’ai maintenant la conviction que vous avez été trompée comme moi. 

 – Trompée ? 

 – Oui, madame. 

 – Et… par qui ? 

 – Par le duc. 

 Baccarat secoua la tête. 

 – C’est vous, mademoiselle, dit-elle, qui, à cette heure encore, êtes cruellement abusée. 

 – Ainsi, vous croyez que ces papiers ont existé ? 

 – J’en suis certaine. 

 – Comment se fait-il, alors, que le duc se trouvant seul avec moi m’ait avoué… indirectement, il est vrai, avec des réticences même, mais enfin de façon que je ne pusse m’y méprendre. 

 – Que vous a-t-il avoué ? 

 – Il m’a laissé entendre que les papiers n’existaient pas. 

 Conception s’attendait à voir la comtesse se récrier à cette révélation ; il n’en fut rien. 

 – Je sais, en effet, dit Baccarat, que le duc a balbutié quand vous l’avez sommé de répondre. 

 – Ah ! vous savez cela. 

 – Oui. 

 – Pourtant nous étions seuls. 

 – Pardon, mademoiselle, le duc votre père se trouvait dans un cabinet voisin, et il voyait et entendait tout. 

 Conception se mordit les lèvres. 

 – Soit, dit-elle ; mais le duc de Château-Mailly se croyait seul avec moi, lui. 

 – Vous vous trompez… 

 – Il savait… il avait entendu ! 

 – Il avait reçu une lettre de vous le matin, et cette lettre lui disait que vous ne seriez pas seule, que vous seriez écoutés, épiés… 

 – Ah ! s’écria Conception, voilà qui est faux, madame, complètement faux. 

 – Cette lettre existe pourtant. 

 – Ah ! je le nie ! 

 – Je l’ai en ma possession. 

 – Vous ! oh ! par exemple. 

 – Tenez, dit la comtesse, venez avec moi dans votre chambre. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Vous y trouverez de la lumière. 

 – Vous voulez me montrer cette lettre ? 

 – Sans doute. 

 – Tenez, madame, dit Conception, je commence à croire que vous ou moi avons complètement perdu la raison. Venez. 

 Et la jeune fille, se levant avec une certaine animation, prit la comtesse par le bras et l’entraîna dans l’intérieur de l’habitation, qui se trouvait dans l’obscurité et le silence. 

 – Marchez sur la pointe du pied, lui dit-elle. Il est inutile que ma mère sache rien de tout cela. 

 Conception fit traverser à la comtesse un long corridor qui conduisait jusqu’à sa chambre et, arrivée dans cette pièce, elle ferma la porte et alluma un flambeau. 

 Alors la comtesse tira de son sein un petit paquet de lettres attachées par un ruban de soie bleue et elle les tendit à Conception. 

 – Voilà, lui dit-elle, votre correspondance avec M. de Château-Mailly. 

 – Ma correspondance avec le duc !… exclama Conception. Ah ! c’est vous qui êtes folle, madame ! je n’ai écrit au duc qu’une seule fois en ma vie. 

 Et elle jeta les yeux sur l’enveloppe de l’une de ces lettres et soudain elle jeta un cri. 

 – Mais c’est mon écriture ! dit-elle. 

 Et, en effet, il lui arrivait à elle ce qui était advenu à la comtesse Artoff quelques mois auparavant ; on lui présentait une écriture qui ressemblait si parfaitement à la sienne, que c’était à s’y méprendre, et qu’elle-même devait tout d’abord s’y tromper. Elle courut vers la table qui supportait le flambeau ; elle ouvrit ces lettres d’une main convulsive, elle les parcourut avec une avidité fiévreuse et murmurant : 

 – Je crois que je suis folle… ou alors… Oh ! je fais un rêve affreux ! 

 Chapitre 20 

 V ous ne rêvez pas, señora, dit la comtesse. 

 Conception redressa la tête et la regarda d’un air éperdu. 

 – Mais j’ai donc écrit cela ? s’écria-t-elle. 

 – Non, mais on a imité votre écriture. 

 – Ah ! dit la jeune fille, qui se frappa soudain le front. Et le duc a reçu ces lettres, madame ? 

 – Toutes. 

 – Et il les a crues de moi. 

 – Il est mort avec cette conviction. 

 – Oh ! mais c’est épouvantable, cela ! 

 – Vous avez raison. Mais lisez… lisez tout ! 

 Et Conception, dominée par l’accent de Baccarat, se mit à lire toutes ces lettres tracées par Rocambole, et transmises comme venant d’elle à M. de Château-Mailly par l’infidèle Zampa. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Conception, mais je comprends, maintenant. 

 – Ah ! vous comprenez ? 

 – Le duc croyait que je l’aimais… 

 – Sans doute. 

 – Qu’un ennemi imaginaire s’opposait à notre union… 

 – Votre mère, dit la comtesse. Le duc est mort convaincu que Mme de Sallandrera avait été le seul obstacle à son bonheur. 

 – Mais qui donc lui portait ces lettres ? 

 – Zampa. 

 – Le misérable ! 

 – Zampa était un instrument. 

 – Ce n’est donc pas lui qui les a écrites. 

 – Non. 

 – Qui donc alors ? 

 – Zampa vous le dira. 

 – Pourtant cet homme s’est vanté d’avoir empoisonné le duc. 

 – C’est vrai. 

 – C’est donc lui ?… 

 – Il a été le bras. Mais il faut chercher ailleurs la pensée qui l’a dirigé. 

 – Mon Dieu ! madame, dit Conception, dont le front était baigné de sueur, il y a dans tout cela un horrible mystère que je vous supplie d’éclaircir. 

 – Je ne puis encore… plus tard… Il faut que Zampa soit là. Lui seul pourra vous dire… 

 – Le nom de celui qui lui a conseillé le meurtre de M. de Château-Mailly ? 

 – Oui. C’était, paraît-il, du reste, un homme entre deux âges, à la barbe et aux cheveux rouges, toujours vêtu d’une polonaise à brandebourgs, et qui possédait les secrets de Zampa assez bien pour l’envoyer à l’échafaud. 

 – Et c’est par crainte que celui-ci a agi ? 

 – C’est par crainte d’abord, et ensuite dans l’espoir d’une récompense. 

 – Mais, madame, interrompit Conception, vous me direz au moins dans quel but on a assassiné M. de Château-Mailly. 

 – Mais de peur que tôt ou tard il n’arrivât jusqu’à vous. 

 – Ainsi c’était un rival… 

 – Vous venez de prononcer le mot. 

 – Prenez garde, madame, s’écria la jeune fille, qui se redressa soudain, il est deux hommes qui ont ouvertement aspiré à ma main. 

 – Je le sais. 

 – Le premier se nommait don José. 

 – Il est mort avant le duc, mademoiselle. 

 – Le second… 

 – Oh ! je n’accuse personne. 

 – Le second, acheva Conception avec fermeté, se nomme le marquis de Chamery, et vos paroles… 

 – Pardon, mademoiselle, dit la comtesse, M. le marquis est jeune et non entre deux âges, et il n’a point, que je sache, la barbe et les cheveux rouges ; donc, il est probable que ce n’est pas lui qui remettait à Zampa les lettres que M. de Château-Mailly croyait venir de vous. 

 Conception respira. Les dernières paroles de la comtesse venaient de soulager sa poitrine du poids énorme qui l’oppressait. 

 – Mais alors, madame, dit-elle, j’étais donc aimée et désirée dans l’ombre ? 

 – Peut-être… 

 – Et… par qui ? 

 – Avez-vous lu le manuscrit que je vous ai fait remettre hier soir ? 

 – Oui, madame. 

 – Et… sans doute, vous ne l’avez point compris ? 

 – Je n’ai pas compris, du moins, quel rapport il pouvait y avoir entre les personnages de cette longue histoire et moi. 

 – Ah ! dit Baccarat, c’est que cette histoire n’est point terminée. 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – Je veux dire qu’elle n’a point encore de dénouement. 

 – Ce sir Williams, ce frère du comte de Kergaz, est mort pourtant. 

 – Il ne l’était pas il y a quatre mois. 

 – Mais il n’est plus en Europe, du moins. 

 – Il est revenu à Paris il y a un an. 

 Dans ses rapides mémoires, la comtesse Artoff avait si bien dépeint l’abominable sir Williams, que la jeune fille ne put s’empêcher de frissonner à ces dernières révélations. 

 – Mais, se hâta d’ajouter Baccarat, rassurez-vous : s’il vivait encore il y a quatre mois, il est mort depuis. 

 – Ah ! il est mort. 

 – Il est mort sans avoir pu réussir le dernier plan ténébreux qu’il avait formé. 

 – Et ce plan ? 

 – Votre main en était le but. 

 Conception jeta un cri. 

 – Moi ! moi ! dit-elle. 

 – Vous. 

 – Il voulait m’épouser ? 

 – Non, pas lui, mais… 

 – Mais qui donc, grand Dieu ? 

 – Un homme qu’il avait élevé, qu’il protégeait, dans lequel il s’était incarné. 

 – Et cet homme ? demanda Conception frissonnante, cet homme ? 

 – On le nomme Rocambole, dit froidement la comtesse Artoff. 

 – Rocambole ! exclama la jeune fille ; Rocambole ! ce bandit qui voulait séduire la comtesse de Kergaz ? 

 – Lui-même. 

 – Et il voulait m’épouser ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Horreur !… s’écria Conception, qui ne put réprimer un geste de dégoût et d’effroi. 

 – Il voulait vous épouser, poursuivit la comtesse Artoff, et sir Williams lui avait juré qu’il réussirait. 

 – Quelle audace ! s’écria Conception, dont tout le sang patricien se révolta. 

 – Mais, acheva la comtesse, Rocambole a été ingrat, il a tué son protecteur, et avec sir Williams ses chances de succès ont disparu ! 

 Conception demeura comme anéantie et pour ainsi dire pétrifiée pendant quelques minutes. D’abord révoltée en son orgueil à la seule pensée qu’un misérable comme Rocambole avait pu aspirer à sa main, elle avait été prise ensuite d’une sorte de prostration et de stupeur impossible à redire. Enfin elle se redressa et regarda fièrement la comtesse Artoff. 

 – Madame, lui dit-elle, tout ce que vous me dites est étrange, inouï, monstrueux, et sans doute que je suis folle de vous écouter et niaise en paraissant vous croire. 

 – Mademoiselle… 

 – Mais admettons la vérité de tout ce que vous me dites ; admettons un moment qu’il ait pu se trouver à Paris un bandit nommé sir Williams, un misérable appelé Rocambole, que ces deux hommes se soient entendus et que l’un d’eux ait osé aspirer à ma main. 

 – Cela est vrai, dit Baccarat avec conviction. 

 – Soit, je l’admets. Vouloir, quoi qu’on en ait dit, n’a jamais été pouvoir, et si Rocambole eût demandé ma main… 

 – Vous la lui eussiez refusée, voulez-vous dire ? 

 Conception ne se donna point la peine de répondre. 

 – Mademoiselle, poursuivit Baccarat, que les airs hautains et le dédaigneux silence de la jeune patricienne n’irritèrent point, vous m’avez promis de m’écouter, n’est-ce pas ? 

 – Je vous le promets encore ; parlez, madame, parlez. 

 – Il y a bien longtemps, continua la comtesse, plus de trente années, car c’était au commencement de la Restauration française, un homme vint à Paris qui se fit appeler le comte de Sainte-Hélène. Le roi le nomma colonel, le faubourg Saint-Germain lui ouvrit ses portes. Cet homme, un jour, revenant d’une revue, fut accosté, dans son brillant uniforme, par un mendiant : ce mendiant lui tendit la main, lui donna un nom qui n’était ni titré ni sonore. Le fringant colonel le repoussa, le mendiant éleva la voix, et alors, sur la place du Carrousel, commença un drame que la cour d’assises dénoua quelques mois après. 

 – Je sais cette histoire, dit Conception, et je ne vois aucun rapport entre elle et notre situation. 

 – Ah ! c’est que, mademoiselle, dit la comtesse, vous devez bien penser que sir Williams avait convenablement vêtu son élève Rocambole, et que pour songer à en faire votre époux… 

 – Oh ! dit Conception avec un fier sourire, une femme comme moi ne se trompe point sur l’origine d’un homme. 

 – Vous croyez ? interrogea la comtesse, qui eut comme une légère ironie dans la voix. 

 – J’en suis certaine. Si on m’avait présenté monsieur… Rocambole, même avec des épaulettes de général… 

 – Soit, interrompit la comtesse. Maintenant, mademoiselle, avant d’aller plus loin, laissez-moi vous parler d’un personnage qui, je crois, la nuit dernière, a, jusqu’à un certain point, attiré votre attention. 

 Conception eut un tressaillement. Le rouge monta à son front. 

 – Est-ce que vous voulez me parler… de ce jeune homme ? 

 – Du forçat, mademoiselle. 

 – Ah !… dit la jeune fille, qui fut prise d’un étrange battement de cœur, vous allez me dire qu’il est pareillement mêlé à ma propre histoire. 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Comment… cela ? 

 – Le forçat Cogniard avait assassiné le vrai marquis de Sainte-Hélène. 

 – Eh bien ? 

 – L’élève de sir Williams, qui avait le besoin de se faire une peau convenable, a pris celle de ce forçat. 

 – Que dites-vous ? s’écria Conception. 

 – Rocambole a cru s’être débarrassé de l’homme que vous avez vu hier, et il n’a réussi qu’à l’envoyer au bagne. 

 – Comment ! cet homme… 

 – Ne vous a-t-il point dit, la nuit dernière, que, jeté mourant, à la suite d’une tempête, sur un écueil, il y avait été trouvé par un navire portant pavillon suédois ? 

 – Oui, sans doute. 

 – Et il vous a conté son histoire à partir de ce moment. Mais il ne vous a pas dit qu’il avait abordé à la nage l’îlot de rochers en compagnie d’un passager échappé comme lui au naufrage. 

 – Et ce passager ? 

 – Ce passager l’a abandonné dans la crevasse où les négriers l’ont trouvé deux jours après. Il l’a abandonné avec la certitude qu’il y mourrait. 

 – Mais pourquoi ? dans quel but ? 

 La comtesse Artoff haussa imperceptiblement les épaules. 

 – Pourquoi ? dit-elle, mais parce que ce passager s’appelait Rocambole, et qu’il venait de s’emparer des papiers, du passeport et des vêtements du malheureux. 

 – Ah ! dit Conception, je comprends tout maintenant. Et… c’est… sous ce nom… 

 – Sous ce nom que Rocambole s’est produit dans le monde, qu’il a été mis en possession d’une grande fortune, qu’à l’aide de ce nom menteur et de cette fortune il espérait… 

 – C’est étrange, madame, interrompit Conception, mais j’interroge en vain mes souvenirs. Je suis beaucoup allée dans le monde, à Paris ; j’y ai été courtisée par des nuées d’adorateurs qui s’adressaient un peu à moi, beaucoup à ma dot ; mais il faut bien que ce M. Rocambole, qui avait de si hautes prétentions, n’eût rien de très distingué dans toute sa personne, car je ne l’ai point remarqué. 

 Baccarat se mordit les lèvres. 

 – Cherchez bien dans vos souvenirs, dit-elle. 

 – Il est beaucoup plus simple, madame, murmura Conception, que vous me disiez le nom qu’il portait, ce nom qu’il avait, prétendez-vous, volé à ce jeune homme dont nous parlions… 

 A ces derniers mots de la jeune fille, la comtesse Artoff se leva. Jusque-là, Baccarat avait parlé simplement, en femme du monde qui cause dans un salon et raconte des événements qui lui sont, jusqu’à un certain point, étrangers. Mais, en ce moment, une sorte d’austérité triste, de solennité mystérieuse se peignit sur son visage. 

 – Mademoiselle de Sallandrera, dit-elle, vous portez un grand nom, vous avez dans les veines le sang le plus pur de la vieille et noble Castille, et vous êtes de ces races que la foudre déracine quelquefois, mais qu’elle ne terrasse jamais. 

 Et comme ces paroles semblaient vivement impressionner Conception, la comtesse Artoff reprit : 

 – C’est pour cela que j’ai osé venir à vous, car j’ai foi en la virilité de votre cœur ; et si cruel, si épouvantable que soit le coup dont il me va falloir vous frapper… 

 – Moi ! moi ! s’écria Conception, qui se leva à son tour et, pâle, frissonnante, l’œil hagard, regarda la comtesse Artoff. Moi ! moi ! vous voulez me frapper ? répéta-t-elle avec égarement, tandis que d’étranges idées commençaient à se heurter dans son esprit. 

 – Je veux vous sauver, malheureuse enfant ! répondit Baccarat. 

 – Oh ! mais parlez ! dites ! expliquez-vous ! s’écria la jeune fille, qu’une vague épouvante envahissait ; parlez, madame, parlez ! 

 La comtesse hésita quelques secondes encore, puis elle dit lentement : 

 – Le jeune homme que vous avez vu cette nuit et qui porte la vareuse des forçats ; ce jeune homme à qui on a volé son nom, sa fortune, sa famille, savez-vous comment il se nomme ? C’est le véritable marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery. Vous avez aimé Rocambole ! 

 Mademoiselle de Sallandrera ne jeta pas un cri, ne prononça pas un mot ; mais elle recula, étendit les bras et tomba à la renverse sur le parquet. 

 Au bruit, une porte s’ouvrit, une femme à demi vêtue se précipita dans la chambre, vit Conception immobile et sans vie, regarda la comtesse Artoff, et s’écria : 

 – Ah ! j’ai tout entendu… vous venez de tuer mon enfant ! 

 Chapitre 21 

 I l s’écoula alors quelques secondes qui eurent pour ces deux femmes la durée d’un siècle. Mais, après s’être un moment mesurées du regard, elles se précipitèrent sur la jeune fille évanouie, la prirent à bras-le-corps et la portèrent sur le lit qui se trouvait dans la chambre. Baccarat voulut saisir un cordon de sonnette et l’agiter. 

 – Non, non, dit-elle, non ; rien que nous, nous seules ! 

 Elle courut à une boîte à odeurs, y prit un flacon, le plaça sous les narines de la jeune fille, tandis que la comtesse Artoff lui frottait les tempes avec du vinaigre. 

 Au bout d’un quart d’heure de soins empressés, Conception rouvrit les yeux. Elle regarda fixement sa mère d’abord, puis la comtesse Artoff, semblant se demander comment et pourquoi elles se trouvaient là toutes deux. Puis tout à coup elle se frappa le front, et dit avec un accent étrange : 

 – Ah ! je me souviens, comtesse… 

 En prononçant ces quatre mots, elle se dressa sur son séant, puis elle se leva tout à fait et vint à Baccarat, qui, instinctivement, avait fait quelques pas en arrière pour laisser la duchesse s’approcher de sa fille. 

 – Madame, lui dit-elle avec un calme qui épouvantait, tant il ressemblait aux premiers symptômes de la folie, regardez-moi bien, je me nomme Conception de Sallandrera. 

 La duchesse comprit qu’il allait se passer entre sa fille et Baccarat quelque chose de solennellement terrible, et elle n’osa cependant intervenir, demeurant silencieuse et immobile à quelques pas. 

 – Je sais votre nom, mademoiselle, répondit la comtesse Artoff, légèrement émue, car elle devinait ce que Conception devait souffrir en ce moment. 

 – Madame, reprit Conception, vous rappeler mon nom, ajouter que je suis espagnole, c’est vous dire, je crois, que je sais haïr et aimer profondément ; la dernière de ma race, je me sens l’énergie sauvage de mes pères… 

 Un regard enflammé, qui éclaira alors le visage de la jeune fille, confirma à la comtesse Artoff la véracité de ses paroles. 

 Baccarat se taisait et paraissait attendre. 

 Conception reprit : 

 – Je me suis évanouie tout à l’heure, mais je me souviens de tout ce qui a précédé mon évanouissement, et la moindre de vos paroles est gravée là, dans mon souvenir. 

 Elle mit un doigt sur son front. 

 Baccarat voulut parler ; elle l’interrompit d’un geste impérieux : 

 – Vous venez de me dire, poursuivit-elle, que l’homme que j’aimais, que je dois épouser, n’était pas le marquis de Chamery. Vous me l’avez dit, n’est-ce pas ? 

 Baccarat inclina tristement la tête. 

 – Selon vous, le vrai marquis de Chamery est au bagne de Cadix ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Et celui qui porte son nom à Paris ne serait autre que ce bandit dont vous avez écrit l’histoire tout exprès pour moi ? 

 – Rocambole, dit Baccarat avec l’accent de la conviction. 

 – Madame, répondit froidement Conception, regardez au chevet de mon lit, voyez-vous un crucifix ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Eh bien ! écoutez le serment d’une Espagnole, d’une Sallandrera, de la fille d’une race dont la noblesse a plus de mille ans. Si ce que vous dites est vrai, si l’homme qui a failli m’épouser est le misérable dont vous parlez, il sera puni. L’amour que j’avais pour lui se changera en exécration, et je serai si humiliée, je me trouverai si outragée en songeant qu’il a osé lever les yeux sur moi, prendre ma main dans les siennes, que j’inventerai pour le châtier quelque supplice oublié des tourmenteurs du Moyen Age. 

 Conception parlait bas, d’une voix sourde, saccadée ; son œil lançait des éclairs, son front pâle se creusait de rides olympiennes. Elle était magnifique de courroux et l’on sentait bien que le sang de vingt générations d’hidalgos coulait et se révoltait en elle. Elle s’arrêta un moment, regarda tour à tour sa mère, qui fondait en larmes, et la comtesse Artoff, qui, les yeux baissés, gardait une douloureuse attitude ; puis elle continua tout à coup, élevant la voix par degrés : 

 – Mais si vous m’avez menti, madame, si vous vous êtes trompée, si enfin tout ce que vous venez de me dire est faux, si l’homme que j’aimais était digne de mon amour, oh ! alors, foi de Sallandrera, foi d’Espagnole, ce n’est point à la justice, ce n’est point aux tribunaux que je m’adresserai pour vous châtier. Tenez, ajouta-t-elle, saisissant un poignard à manche de nacre qui se trouvait sur une table et dont elle se servait, la veille encore, pour couper les feuillets d’un livre, tenez, voilà l’instrument de ma vengeance. Si vous avez menti, vous mourrez de ma main ! 

 Baccarat releva alors la tête. 

 – Mademoiselle de Sallandrera, dit-elle froidement, savez-vous bien que pour que je me sois décidée à vous ouvrir les yeux et à vous arrêter au bord de l’abîme, il a fallu que je prévisse les paroles que je viens d’entendre ? Si je n’avais pas eu dans les mains la preuve de ce que j’avance, je ne me serais pas hasardée à venir ici, car je pouvais vous tuer. Vous avez supporté le premier coup en fille des preux – maintenant je puis parler, car vous avez résisté là où d’autres seraient mortes peut-être. 

 Et comme il y avait dans ces dernières paroles de la comtesse Artoff quelque chose de mystérieux que Conception ne paraissait pas devoir comprendre sur-le-champ, elle ajouta : 

 – Il y a bientôt deux années, dans un vieil hôtel du faubourg Saint-Germain, une femme qui se nommait la marquise de Chamery expirait en prononçant le nom de son fils. Au pied de son lit d’agonie, une jeune fille et un jeune homme pleuraient, agenouillés, tandis qu’un misérable, une sorte d’homme d’affaires sans cœur, venait menacer l’orpheline de la déposséder de son héritage. En ce moment, un homme apparut qui prit l’homme de loi par le bras et le chassa. Cet homme s’écria, en courant à la jeune fille : 

 « – Blanche, je suis ton frère ! 

 « Il s’agenouilla devant le cadavre de la marquise, et versa les larmes bruyantes d’un fils. Le lendemain, il se battit pour venger sa mort. Cet homme a été le lion de l’hiver, à Paris, il est entré dans une famille qui l’a cru son chef, il a serré toutes les mains, et Paris entier l’a proclamé le marquis de Chamery. 

 – Où voulez-vous en venir, madame ? demanda Conception. J’attends des preuves. 

 – Vous les aurez, mademoiselle ; mais, auparavant, il faut que je vous dise, il faut que vous compreniez bien quelle a été ma situation le jour où j’ai reconnu Rocambole dans le faux marquis de Chamery. 

 – Une preuve ! donnez-moi une preuve ! insista Conception. 

 – Mademoiselle, répliqua Baccarat, qui se redressa fière et dominatrice, fermez les portes si vous le voulez, si vous craignez que je cherche à vous échapper. Vous m’avez menacée de me tuer, si je ne puis vous prouver ce que j’avance. Mais, auparavant, il faut que vous m’écoutiez. 

 A son tour, Conception se sentit dominée par l’accent et le regard de la comtesse Artoff. 

 – Eh bien ! parlez, madame, dit-elle. 

 Baccarat reprit : 

 – Ce jour-là j’ai vu deux femmes devant moi : l’une – c’était vous – avait failli allier à ce misérable le sang de vingt générations héroïques ; mais le mal n’était point accompli. L’autre, mademoiselle, cette autre femme était moins heureuse que vous – car depuis longtemps déjà elle donnait le nom de frère à un assassin, elle lui tendait un front pur, elle jetait les bras à son cou, elle l’aimait comme on aime celui que notre mère a porté avant nous. Eh bien ! mademoiselle, continua Baccarat, était-ce à cette femme que je devais aller dire : « Celui que vous croyez votre frère est l’assassin de votre frère, et cette main que vous avez pressée tant de fois est tachée de son sang » ? 

 – Horreur ! murmura Conception. 

 – Vous, reprit la comtesse, vous êtes forte, je l’avais deviné, et je savais bien que je ne vous tuerais pas comme j’aurais tué la vicomtesse d’Asmolles. 

 – Mais enfin, madame, s’écria Conception, qui souffrait des tortures sans nom, si tout ce que vous dites est vrai, est-ce donc moi qui dois apprendre à Blanche de Chamery que nous avons… 

 – Madame d’Asmolles ne doit rien savoir, répondit Baccarat. 

 Et comme la jeune fille reculait stupéfaite, la comtesse s’empara de cet objet de forme longue et ronde qu’elle avait apporté avec elle. 

 – Avant de vous répondre, dit-elle, laissez-moi vous donner cette preuve que vous attendiez tout à l’heure avec tant d’impatience. Ce que vous voyez là est un portrait du marquis de Chamery enfant. 

 Conception tressaillit. 

 – Le marquis actuel, le vrai, celui qui est au bagne, ressemble, à vingt années de distance, à ce portrait, et cela à tel point, que vous ne sauriez vous y méprendre, vous qui l’avez vu la nuit dernière. 

 En parlant ainsi, Baccarat déroula cette toile que Zampa avait coupée dans son cadre. 

 Conception y jeta les yeux et poussa un cri. C’étaient bien même traits, même regard, même sourire déjà triste et rêveur. 

 – Mon Dieu ! murmura la jeune fille, ce portrait… où l’avez-vous eu ? 

 – Il a été volé par Zampa. 

 – Où ? 

 – Au château de l’Orangerie en Touraine. 

 – Ah ! s’écria Conception éperdue. 

 Elle se souvenait de la lettre qu’elle avait reçue le matin du faux marquis de Chamery. Et puis elle saisit la main de la comtesse et la secoua vivement. 

 – Tenez, dit-elle, donnez-moi une preuve, une seule, que ce que vous dites là est vrai, que ce portrait est bien celui du marquis de Chamery et qu’il a été pris au château de l’Orangerie, et je croirai tout… 

 Baccarat posa son doigt sur un des coins de la toile. 

 – Vous êtes peintre, dit-elle, et vous ne pouvez vous tromper. Lisez et examinez ces quelques mots tracés avec un pinceau trempé dans du rouge, vous verrez bien qu’ils sont de la même époque que le portrait. 

 Conception lut : 

 A mon jeune ami Albert de Chamery, Claudius B…, 

 au château de l’Orangerie, mai 18… 

 Cette preuve que Conception avait demandée, Baccarat venait de la lui fournir, écrasante, irrévocable ! Le portrait ressemblait au forçat ; le peintre avait écrit son nom, daté son œuvre et indiqué le lieu où il l’avait exécutée. Or, c’était bien à l’Orangerie que, d’après la lettre de Rocambole, le portrait avait été volé… 

 Mademoiselle de Sallandrera tendit la main à la comtesse Artoff, et lui dit : 

 – Pardonnez-moi… 

 Puis elle se renversa à demi sur un siège, et murmura d’une voix brisée : 

 – O mon Dieu ; je voudrais mourir… 

 La duchesse et Baccarat la soutinrent dans leurs bras. 

 Une heure après, et comme le jour commençait à naître, la comtesse Artoff sauta légèrement hors de la barque qui l’avait conduite à la villa, sur le port. 

 Un homme l’y attendait et vint à elle. C’était Fernand Rocher. 

 – Eh bien ? lui demanda-t-il vivement. 

 – Tout est fini, répondit la comtesse. 

 – Elle sait… 

 – Tout. 

 – Et elle n’en est point morte ? 

 – Je viens de la quitter en proie à une fièvre ardente, mais elle est sauvée ! 

 – Vous croyez ? 

 – Oui, répondit la comtesse avec conviction ; la haine et l’amour la feront vivre. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Elle a aimé cet abominable Rocambole ; cet amour va se transformer en haine. L’orgueil blessé de la patricienne sera sans pitié. 

 – Je le crois. Mais de quel amour parlez-vous donc, alors ?… 

 – Tenez, dit la comtesse en souriant, je vous fais un pari, Fernand ! 

 – Lequel ? 

 – C’est que, avant huit jours, elle aimera le vrai Chamery. 

 – Ah !… dit Fernand Rocher, qui tressaillit, si cela était… 

 – Cela sera. J’ai mes projets, et plus tard vous les saurez. Aujourd’hui c’est mon secret. 

 La comtesse prit le bras de Fernand. 

 – Ramenez-moi à mon hôtel, dit-elle, et puis allez chez le gouverneur pour me découvrir Zampa. Je l’ai attendu plus d’une heure sur la jetée. Cette absence m’inquiète. Je redoute toujours quelque trahison. 

 Baccarat et son conducteur regagnèrent la haute ville. 

 C’était dans un quartier isolé que la comtesse Artoff avait son logis. Elle n’était point à l’hôtel, mais elle avait loué une petite maison dans laquelle elle vivait, dans ses habits d’homme avec deux de ses domestiques et le docteur Samuel Albot. 

 Quand elle arriva en vue de cette maison, au bras de Fernand, la comtesse aperçut un homme accroupi sur le seuil de la porte et qui paraissait s’être endormi. 

 Cet homme, c’était Zampa. 

 D’où venait-il ? 

 Chapitre 22 

 R evenons à M. le baron Wenceslas Polaski, c’est-à-dire à notre vieille connaissance Rocambole, que, nous avons laissé, un revolver à la main, se manifestant d’une façon peu agréable à Zampa. Certes, l’ancien valet de chambre de feu don José, que, pour l’avoir sous la main, la comtesse Artoff avait placé comme domestique chez le capitaine Pedro C…, ne s’attendait point cinq minutes auparavant à cette redoutable apparition. 

 Le capitaine, abusé par la lettre de recommandation de son parent le général, avait cru à un véritable seigneur polonais, et comme Zampa devait, ce soir-là, accompagner Baccarat dans sa nocturne expédition maritime, que le Portugais était sur le point de quitter le palais du gouvernement au moment où la lettre et la carte du baron Wenceslas étaient arrivées, il l’avait chargé de porter en passant au noble personnage quelques lignes par lesquelles il se mettait entièrement à sa disposition. 

 Zampa était donc venu à l’hôtel fort naïvement et comme un simple laquais chargé d’une lettre insignifiante. On comprend donc la révolution qui s’opéra en lui et le fit changer de couleur vingt fois en dix secondes lorsqu’il eut reconnu ce terrible homme à la polonaise, dont il avait été l’esclave à Paris, et qui l’avait envoyé boire un coup dans la cave de maman Fipart. Son effroi se trahit par un mot naïf et digne d’un théâtre comique : 

 – Est-ce que vous voulez me tuer une seconde fois ? murmura-t-il en reculant jusqu’à la muraille. 

 M. le baron Wenceslas Polaski laissa échapper un bruyant éclat de rire ; puis il répondit : 

 – Quand on ne réussit pas du premier coup, on s’y reprend à deux fois. Cependant, aujourd’hui, je n’ai nulle envie de te tuer, et je suis même très satisfait de te rencontrer, maître Zampa. 

 – Il n’en est pas de même de moi, murmura le Portugais, qui retrouva quelque audace en présence de la bonne humeur du baron Wenceslas. 

 – Maître Zampa, dit Rocambole qui reprit sa place dans son fauteuil, se croisa les jambes et continua à jouer avec le cylindre du revolver, le diable, avec qui j’ai d’assez graves intérêts, ne vous a sauvé une première fois que parce qu’il a pensé que j’aurais encore besoin de vous. 

 – Le diable avait raison, dit Zampa, qui recouvrait insensiblement son sang-froid en dépit de la gueule du revolver. 

 Rocambole poursuivit avec son cynisme ordinaire : 

 – Je me suis un peu trop pressé peut-être en me débarrassant de toi, dans la cave de Clignancourt, mais à ma place tu en eusses fait autant. J’ai entendu du bruit, on venait, je t’ai tué pour me sauver et j’ai laissé retomber la trappe sur toi. 

 – Votre Seigneurie, dit Zampa, oublie que je savais son vrai nom depuis une heure et que c’est cela qui m’a perdu. 

 – Ah ! dit Rocambole, qui eut un tressaillement nerveux, tu as su mon vrai nom ? 

 – Sans doute, la veuve Fipart vous avait appelé Rocambole. 

 – Bah ! un nom de guerre… 

 – Mais très connu, paraît-il. 

 – Et tant que tu ne sauras que celui-là, mon drôle… 

 – Bah ! je sais l’autre. 

 – Quel autre ? 

 – Celui que porte Votre Seigneurie dans le monde. 

 Rocambole pâlit légèrement. Cette pâleur n’échappa point à Zampa et lui donna de l’audace. 

 – Pardon, dit-il, je vois que je donne de fières distractions à Votre Seigneurie, qui va finir par faire partir son revolver. 

 – Ah ! dit Rocambole, cela t’inquiète, drôle ? 

 – Un peu, en effet. 

 – Tu as raison peut-être. 

 – Oh !… fit Zampa avec calme, ce n’est pas pour moi, mais pour vous. 

 – Pour moi, hein ? 

 – Sans doute. Si la balle venait à m’atteindre, on accourrait au bruit, on accuserait Votre Excellence d’assassinat, on la dépouillerait de sa perruque blonde, de sa barbe rousse, de la teinte jaunâtre qui donne à son visage l’apparence d’un visage de cinquante ans et on retrouverait un beau jeune homme, un lion de Paris, un membre d’un club célèbre. 

 – Tais-toi ! dit vivement Rocambole. 

 – Bast ! répliqua Zampa, je crois que vous renoncez à me tuer aujourd’hui en me voyant si instruit, monsieur le marquis de Chamery. 

 – Tu sais mon nom ! s’écria-t-il. 

 – Mais laissez donc votre revolver tranquille, dit Zampa en ricanant. 

 La situation venait de tourner sur elle-même ; ce n’était plus Rocambole qui la dominait et tenait Zampa en son pouvoir, c’était Zampa qui imposait à Rocambole en lui prouvant qu’il avait son secret. 

 – Ah ! tu sais mon nom ! répéta le faux marquis avec une inquiétude qu’il s’efforça vainement de dissimuler. 

 – Parbleu ! répondit Zampa, je sais même que vous deviez épouser mademoiselle Conception de Sallandrera. 

 – Après ?… fit Rocambole, qui reprit son revolver et ajusta Zampa. 

 Mais celui-ci ne sourcilla point. 

 – Monsieur le marquis, dit-il, vous êtes libre de me tuer ; mais si vous doutiez un seul instant de tout ce que je sais et de tout ce que je puis faire pour vous… 

 – Soit, tu vivras, dit le marquis en replaçant le revolver sur la table. 

 Un sourire railleur vint aux lèvres du Portugais. 

 – Votre Seigneurie est bien bonne, dit-il, mais elle ne se doute de rien encore. Ce n’est point au prix de ma vie qu’elle paierait ma science, c’est au prix de sa fortune. 

 Rocambole sentit ses cheveux se hérisser, tant le calme railleur de Zampa commençait à l’épouvanter. 

 – Soit, dit-il, je te donnerai de l’or. 

 – Il m’en faudra beaucoup. 

 – Tu auras ce que tu voudras, quand je serai l’époux de Conception. 

 Zampa, à son tour, partit d’un éclat de rire et haussa les épaules d’une façon si impertinente, que trois mois auparavant, à Paris, il eût vu la canne du marquis de Chamery se briser net sur son échine. Mais Rocambole était prudent, il dévora cet affront. 

 Zampa accompagna son éclat de rire de ces paroles : 

 – Votre Seigneurie a eu quelque bonheur d’arriver ce soir ici !… 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que demain il eût été trop tard, bien certainement. 

 – Trop tard ! 

 – Oui. Mademoiselle Conception eût tout su demain, c’est-à-dire que vous êtes Rocambole et que le vrai marquis de Chamery… 

 Zampa s’arrêta, Rocambole se leva et fit un pas en arrière. 

 – Tu sais cela, tu sais cela ? fit le faux marquis. 

 – Je sais que M. de Chamery est au bagne de Cadix, répliqua froidement le Portugais. 

 Et comme Rocambole, immobile, attachait sur lui un regard rempli de stupeur : 

 – Allons, continua Zampa, je vois maintenant que nous pouvons causer comme de vieux amis, et que je suis aussi en sûreté ici que dans le cabinet de M. le capitaine Pedro C…, mon nouveau maître. 

 – Parle, dit Rocambole, que sais-tu encore ? 

 – Asseyez-vous, répondit Zampa, et causons ; je suis persuadé que nous allons nous entendre. 

 – Moi aussi. 

 – Entre gens comme nous, poursuivit le Portugais, gens de sac et de corde, on se comprend vite, on s’aime bientôt. Si tu m’en crois, tu laisseras momentanément ton marquisat, qui me gêne en ce sens que je suis obligé d’employer des formules respectueuses, ce qui allonge toujours les phrases, et nous allons jaspiner, comme on dit à Paris, mon vieux Rocambole. 

 Le disciple de sir Williams étouffa un mouvement de colère. 

 – Voyons, dit-il, tutoie-moi si tu veux, mais parle ! 

 – Ecoute donc, alors. Il y a une femme qui est sur tes traces et qui m’a employé pour te découvrir. 

 – Son nom ? 

 – La comtesse Artoff. 

 – Oh ! je le savais bien, murmura le faux marquis de Chamery. 

 – On a volé un portrait dans ton château de l’Orangerie. 

 – Oui. 

 – C’est moi. 

 – Toi ? et qu’as-tu fait de ce portrait ? 

 – Je l’ai donné à la comtesse Artoff. 

 – Misérable ! 

 – Dame !… fit ingénument Zampa, elle payait bien et elle savait mes petites affaires. Toi, tu m’avais tué… 

 – C’est juste. 

 – La comtesse Artoff est à Cadix. 

 – Tonnerre ! s’écria Rocambole. 

 – Avec le portrait, qu’elle doit présenter à ta chère Conception avec pas mal de preuves à l’appui, en même temps qu’elle lui présentera M. le marquis de Chamery, pas toi, le vrai… 

 Et Zampa eut un rire équivoque. 

 – Je suis perdu ! murmura l’élève de sir Williams, que son énergie abandonna. 

 – Pas encore, si je m’en mêle. 

 Ces mots firent bondir le faux marquis. 

 – Comment ! dit-il, tu pourrais, toi ? 

 – Je te ferai épouser Conception, je roulerai Baccarat, nous noierons le vrai marquis, et tu seras Grand d’Espagne, si je le veux ! 

 Zampa s’exprimait avec une assurance telle, que Rocambole eut le vertige et regarda le Portugais comme on regarde un être surnaturel. 

 Le silence qui régna pendant quelques minutes entre M. le baron Wenceslas Polaski et son interlocuteur fut plein d’éloquence. Le hautain Rocambole s’était abaissé, il courbait le front, et Zampa venait de grandir subitement à ses yeux. En quelques minutes, le Portugais avait acquis dans l’esprit de Rocambole l’importance d’un homme avec lequel il est nécessaire de compter. 

 Cependant, ce fut l’élève de sir Williams qui reprit le premier la parole : 

 – Tu vas donc me proposer un marché ? lui dit-il. 

 – Peut-être… 

 – Parle, j’attends tes conditions. 

 – Elles sont détaillées et un peu longues, cher monsieur Rocambole, répliqua Zampa, qui se carra dans le fauteuil que M. le baron Wenceslas Polaski venait de quitter. 

 Et comme ce dernier avait laissé son revolver sur la table, Zampa allongea la main et s’en empara lestement. 

 Rocambole eut un geste d’effroi et voulut se précipiter sur lui pour lui arracher l’arme. Mais Zampa en tourna le canon vers lui. 

 – Tenez-vous donc tranquille, lui dit-il ; je suis comme vous, moi, j’ai la manie de jouer avec les armes à feu, et je suis très imprudent ; le coup peut partir. 

 Ces paroles, articulées froidement, arrêtèrent Rocambole dans son élan. 

 – Asseyez-vous donc, dit Zampa. 

 Rocambole s’assit. 

 – Hé ! hé ! marquis, ricana le Portugais, convenez que vous me traitiez avec moins de déférence à Paris, dans votre appartement de la rue de Surène. 

 Rocambole haussa les épaules. 

 – Après ? dit-il. 

 – Eh bien !… mais nous allons faire nos petites conditions. 

 – Je les attends. 

 – D’abord, dit Zampa, je veux être intendant, comme c’était convenu, des biens de Sallandrera. 

 – Accordé ! 

 – Ensuite, monsieur le duc de Sallandrera-Chamery… 

 Zampa s’arrêta : Rocambole eut un tressaillement joyeux qui lui fit oublier toutes ses angoisses passées. 

 Zampa reprit : 

 – Monsieur le duc de Sallandrera-Chamery passera avec moi un petit compromis. 

 – De quelle nature ? 

 – Oh ! ne vous inquiétez pas, je dicterai. Mais auparavant, laissez-moi vous bien expliquer la situation. 

 – Voyons ? 

 – La comtesse Artoff est à Cadix. 

 – Tu me l’as déjà dit. 

 – Elle a le portrait. Elle doit le montrer à Conception et lui présenter en même temps le vrai marquis. 

 – Tais-toi ! dit Rocambole avec terreur. 

 – Mais non, il ne faut pas que je me taise !… Si je ne parle pas, vous ne saurez rien, mon cher duc. 

 Cette épithète remit quelque baume dans le sang de Rocambole. 

 – Or, poursuivit Zampa, il est une chose que Votre Seigneurie ne doit pas se dissimuler une minute. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que si la comtesse Artoff et mademoiselle Conception se voient, tout est perdu pour vous. 

 – La comtesse Artoff n’a pas de preuves. 

 – Elle a le portrait. 

 Rocambole frissonna. 

 – Moi, reprit Zampa, j’ai tout raconté à la comtesse Artoff. 

 – Misérable !… s’écria le faux marquis, oubliant qu’il était tout à fait à la discrétion du Portugais. 

 Ce dernier ne répondit point à l’injure, et poursuivit : 

 – De même que je lui ai tout raconté, depuis la mort de don José jusqu’à celle de M. de Château-Mailly, de même je lui ai promis de tout dire à mademoiselle Conception, et de lui remettre… ces petites lettres que Votre Seigneurie signait d’un C… et que je portais comme venant d’elle à M. le duc. 

 – Comment ! tu les as ? 

 – Parbleu !… je les ai prises dans le tiroir du feu duc. 

 – Et Conception doit… les voir ? 

 – Mais non… puisque nous allons nous entendre. Si nous n’avons pas de difficultés entre nous, la comtesse Artoff sera mystifiée, je vous rapporterai le portrait, que nous anéantirons ; nous nous débarrasserons de ce faux marquis de Chamery qui est au bagne et qui nous gêne… et mademoiselle Conception continuera à vous adorer et vous épousera dans quinze jours. 

 Le visage assombri de Rocambole commença à s’éclairer. 

 – Voyons, dit-il : quel est donc le compromis que tu veux passer avec moi ? 

 – Un compromis de quatre lignes. 

 – Mais encore… 

 – Tenez, asseyez-vous là, je vais dicter. 

 Zampa disait tout cela en continuant, comme faisait Rocambole naguère, à jouer avec le cylindre du revolver. 

 Rocambole comprit qu’il était tout entier au pouvoir de cet homme, et il s’assit devant la table, sur laquelle il y avait de quoi écrire. Puis il prit une plume et attendit. 

 Zampa dicta : 

 – « Aujourd’hui »… Mettez la date… « me trouvant à Cadix, hôtel des Trois Mages, seul avec Zampa, ex-valet de chambre de feu M. le duc de Château-Mailly, et actuellement au service de señor Pedro C…, capitaine commandant le port, j’ai déclaré audit Zampa ce qui suit : 

 « Je ne suis point, comme on le croit, le marquis Albert-Frédéric-Honoré de Chamery. J’ai volé les papiers du véritable marquis, je m’appelle Rocambole… » 

 Zampa s’arrêta, car Rocambole s’était levé après avoir écrasé sa plume sur le papier. 

 – Tu es fou, mon bonhomme ! dit-il, si tu t’imagines que je vais écrire cela. 

 – Ah ! dame !… répondit Zampa, il le faudra bien, cependant. 

 – Jamais !… 

 – Alors, dit froidement le Portugais, vous n’épouserez jamais Conception, et vous irez au bagne. 

 Rocambole devint livide et fut pris d’un horrible tremblement nerveux. 

 Chapitre 23 

 U n nouveau silence régna entre ces deux hommes, dont l’un commandait impérieusement après avoir longtemps obéi. 

 Puis Rocambole frappa du pied le parquet et dit avec véhémence : 

 – Mais c’est donc ma tête que tu veux, misérable !… 

 – Peuh ! dit Zampa, que voulez-vous que j’en fasse ? Si je tenais à me débarrasser de vous, je n’aurais nul besoin de vous faire écrire votre vrai nom. Tenez, je lèverais le canon de ce pistolet à la hauteur de votre œil gauche, et je vous boucherais cet œil avec une balle de la grosseur d’un pois chiche. 

 Zampa s’exprimait en souriant et du ton dont il eût raconté une gaudriole. Rocambole, le sourcil froncé, froissait sa plume dans ses doigts et se taisait. 

 – Tenez, poursuivit le Portugais, je vais vous dire pourquoi je tiens à ce que vous écriviez cette petite déclaration, et je suis persuadé que vous ne résisterez plus. 

 Le faux marquis le regarda. 

 Zampa reprit : 

 – Pendant quelques mois, je vous ai très fidèlement servi, un peu parce que je vous craignais, un peu aussi parce que vous m’aviez fait de fort belles promesses… 

 – Je suis prêt à les tenir. 

 – Bah ! vous m’aviez fait le même serment et vous m’avez envoyé prendre un bain dans la cave. 

 – C’est vrai, j’ai eu tort. 

 – Eh bien ! c’est pour que cela ne se renouvelle plus que je veux ce bout de papier et ces trois lignes de votre écriture. 

 – Et qu’en feras-tu ? 

 – Je les porterai chez un homme de loi – sous enveloppe cachetée, bien entendu ! – et je lui dirai : « Ceci est mon testament. Je viendrai vous faire une visite tous les mois. Si un mois s’écoulait sans que vous m’eussiez vu reparaître, eh bien ! supposez que je suis mort et ouvrez mon testament. » Comprends-tu, marquis ? 

 – Oui, fit Rocambole d’un signe de tête. 

 – Tu sens bien que ce sera réellement un brevet de longue vie pour moi, mon cher monsieur de Rocambole, ajouta le Portugais d’un ton facétieux. Allons, un peu de courage… écris… et tu épouseras Conception. 

 Malgré ce nom magique, Rocambole hésitait toujours. Enfin il regarda fixement Zampa. 

 – Est-ce bien là ton unique but ? demanda-t-il en lui dardant un regard qui sembla vouloir lui fouiller l’âme et deviner sa pensée tout entière. 

 – Je n’en ai pas d’autre. 

 – Vrai ? 

 – Dame ! le vrai marquis de Chamery ne fera jamais pour moi ce que tu feras. 

 – C’est juste… Eh bien ! en ce cas, tu ne te refuseras point toi-même… 

 – A quoi ? 

 – A écrire ces quelques mots… 

 Et Rocambole dicta : 

 « On m’appelle Zampa, mais ce n’est point mon vrai nom ; je m’appelle Juan Alcanta, Portugais d’origine, et condamné à la peine de mort pour crime d’assassinat, le…, etc. 

 – Oh ! mon Dieu ! répondit l’ancien valet de don José, s’il ne faut que cela pour faire votre bonheur, passe-moi ta plume, marquis. 

 Et Zampa écrivit fort lisiblement et signa de son vrai nom de Juan Alcanta. 

 Rocambole étendit la main pour s’emparer du papier. 

 – Oh ! pardon, dit Zampa qui allongea le bras et releva son revolver, tout à l’heure, quand tu auras écrit, nous échangerons cela dans les règles. 

 – Soit, répondit Rocambole. 

 Il prit la plume, et à son tour il écrivit sous la dictée de Zampa. Puis il signa. 

 Alors l’échange des deux papiers eut lieu. 

 – Maintenant, ajouta Zampa en se levant, je m’en vais. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour aller m’occuper de tes affaires… Demain, tu auras le portrait. 

 – Avant que Conception l’ait vu ? 

 – Parbleu ! 

 – Et… le forçat ? 

 – Nous nous en débarrasserons. 

 – Quand ? 

 – Demain soir. 

 Rocambole respira avec une volupté secrète. 

 – Mais, ajouta Zampa, pardon, monseigneur, voulez-vous me permettre une question ? 

 – Va, j’écoute. 

 – Pourquoi votre Seigneurie, qui vient à Cadix pour se marier, y arrive-t-elle incognito et sous le nom du baron Wenceslas Polaski ? 

 Rocambole hésita un instant. 

 – Bon ! dit Zampa, vas-tu faire des mystères avec moi ? 

 – C’est que je voulais voir le marquis. 

 – Le vrai ? 

 – Oui. 

 – Tu avais donc eu vent de la chose ? 

 – Parbleu ! 

 – Hum ! murmura le Portugais, si tu ne m’avais pas rencontré, ton incognito ne t’aurait pas servi à grand-chose ; tandis que maintenant j’en suis enchanté. 

 – Ah !… 

 – Mais lis donc la lettre du señor Pedro C…, le commandant du port ; tu as été un peu troublé en me reconnaissant et tu as oublié… 

 Rocambole ouvrit la lettre et lut : 

 « Monsieur le baron, 

 « Les amis du général C… me feront toujours honneur et plaisir en me permettant de leur être agréable. Si l’heure n’était pas si avancée, je me serais présenté à votre hôtel – ce que je compte faire demain – pour me mettre à votre disposition, et, en attendant, j’ai l’honneur d’être, monsieur le baron, 

 « Votre très obéissant serviteur, 

 « PEDRO C… » 

 – Le señor Pedro C…, dit Zampa, est un homme charmant, il t’invitera à dîner, sois-en sûr, et tu trouveras chez lui le marquis de Chamery. 

 – Tais-toi donc, malheureux ! il n’y a d’autre marquis de Chamery que moi… 

 – Pas encore… mais, demain soir, tu pourrais bien avoir dit vrai ; adieu… 

 Et Zampa mit le revolver dans sa poche. 

 – Que fais-tu là ? demanda Rocambole. 

 – J’ai besoin de cet outil, je te le rendrai demain… Bonsoir. 

 Et Zampa sortit sans vouloir s’expliquer davantage. Dans l’escalier il rencontra les laquais galonnés de M. le baron Wenceslas Polaski et il les salua jusqu’à terre ; puis il gagna la rue, et quand il fut en plein air il se dit : 

 – La comtesse Artoff a dû m’attendre sur le port depuis plus d’une heure, et je suis convaincu qu’elle m’accuse de trahison. 

 Sur ce mot de trahison, Zampa s’arrêta. 

 – Il est bien certain, continua-t-il peu après, que la vengeance est non seulement le plaisir des dieux, mais encore celui des hommes. Rouler ce bon monsieur de Rocambole, qui a voulu m’assassiner, ce sera pour moi une volupté sans pareille… Cependant… 

 Comme, sans doute, il était en proie à de très graves méditations, Zampa s’arrêta, s’assit sur une borne et prit sa tête à deux mains. 

 – Allons, Zampa, mon ami, se dit-il, ne faisons pas le niais et raisonnons : sans doute, il serait agréable de prendre une revanche avec cette canaille de Rocambole ; mais cependant, s’il y avait encore moyen de le tirer de ce mauvais pas et de le faire duc de Sallandrera, conviens que tu aurais une jolie position et que, grâce à ce papier que tu as dans ta poche, il ne pourrait plus rien te refuser… Jusqu’à présent, je me suis moqué de lui et j’ai joué la comédie ; à présent, soyons sérieux et réfléchissons, pesons bien et sagement le pour et le contre : sauver Rocambole, c’est mentir à tous mes sentiments de vengeance, c’est servir l’homme que je hais, mais, aussi, c’est faire ma fortune… Sauver Rocambole !… D’abord, voyons si cela est possible. Jusqu’à présent, mademoiselle Conception ne sait rien, c’est la comtesse et moi qui devons tout lui apprendre. Pour que je pusse me taire, il faudrait… Ah diable ! s’interrompit Zampa, voilà une fameuse idée, par exemple !… Si la comtesse m’attend encore, si elle est toujours sur le port, si nous faisons tête-à-tête, dans un canot, le voyage de la villa… Diable !… diable !… on pourrait bien la noyer, après tout ! 

 Et Zampa, qui laissa glisser un sourire cruel sur ses lèvres, se leva de sa borne et reprit, en pressant le pas, sa course vers le port. Minuit sonnait à toutes les églises quand le Portugais arriva sur le port, il le trouva désert ; mais il entendit au large un bruit d’avirons. C’était un canot qui s’éloignait. 

 Un pêcheur était assis dans sa barque, qui était amarrée au quai, et il fumait tranquillement en regardant les étoiles. 

 Zampa s’approcha de lui. 

 – Dis donc, camarade, lui dit-il, sais-tu qui va à la pêche si tard ? 

 Et il indiquait du doigt la direction probable du canot qui s’éloignait. 

 – Ce n’est pas un pêcheur, répondit celui à qui Zampa s’adressait. 

 – Qui est-ce donc ? 

 – Une dame qui se promène la nuit sur la mer. C’est Juan, mon camarade, qui l’a prise dans son canot. 

 – Ah !… pensa Zampa, voici qui renverse toutes mes combinaisons. Cette dame, c’est la comtesse. La comtesse s’en va à la villa. Elle a le portrait. Dans une heure, Conception saura tout… Décidément, Rocambole est un misérable et je l’abandonne. 

 Ayant ainsi pris sa résolution, Zampa roula une cigarette et emmena le pêcheur dans une posada voisine, où il lui offrit de la limonade. 

 Il sortit du cabaret vers trois heures du matin, gagna la haute ville et alla tranquillement s’asseoir sur le seuil de la maison qu’habitait la comtesse Artoff. 

 Ce fut là qu’en revenant de la villa Baccarat le trouva. En ce moment-là, le jour commençait à poindre. Baccarat reconnut le Portugais, qui vint à elle la casquette à la main. 

 – Tu m’as fait attendre, lui dit-elle, et je trouve cela au moins singulier. 

 Zampa mit un doigt sur ses lèvres, et montra Fernand. 

 – Quand je serai seul avec madame la comtesse, dit-il, je lui expliquerai… 

 – Parle devant monsieur. 

 – Non, dit le Portugais. 

 – Drôle ! murmura Fernand. 

 Zampa salua. 

 – Monsieur m’excusera, dit-il ; mais ce que j’ai à dire à madame la comtesse est un secret. 

 – Bien, répondit-elle. 

 Elle tendit la main à Fernand, qui prit congé d’elle, et elle pénétra dans la petite maison à l’aide d’un passe-partout. 

 Zampa la suivit. Baccarat le fit entrer dans un petit salon qui se trouvait au rez-de-chaussée. 

 – Tu as l’air bien mystérieux, lui dit-elle. 

 – Dame ! ce n’est point sans raison. 

 La comtesse le regarda avec surprise. 

 – De quoi s’agit-t-il ? 

 – De Rocambole. 

 Baccarat tressaillit. 

 – Tu as de ses nouvelles ? 

 – Oui, madame, je l’ai vu ce soir. 

 – Que dis-tu ?… s’écria la comtesse, Rocambole serait-il… ? 

 – Il est à Cadix. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis quelques heures, incognito, sous le nom du baron Wenceslas Polaski. 

 – Tu es fou ! 

 – Nullement, madame. 

 – Comment ! tu l’as vu ? tu l’as bien vu ? 

 – Je lui ai parlé. Et c’est parce qu’il m’a retenu longtemps que je n’ai pu me trouver au rendez-vous que madame la comtesse m’avait donné. 

 – Mais que vient-il donc faire à Cadix sous un faux nom ? 

 – Et, ajouta Zampa , avec une lettre de recommandation du général C… pour son parent le capitaine Pedro. 

 – Dis-tu vrai ? 

 – Très vrai, madame. 

 – Que vient-il donc faire ? 

 – Prendre l’air de Cadix et trouver un moyen d’assassiner sérieusement le vrai marquis de Chamery. 

 Baccarat bondit sur sa chaise. 

 – Comment ! il sait ?… 

 – Il sait tout. Il a appris la moitié de l’histoire à Paris. 

 – Et… l’autre ? 

 – Je me suis chargé de la lui narrer. 

 – Mais alors il va prendre la fuite, il va nous échapper… 

 – Non, dit Zampa ; il dort fort paisiblement à cette heure, et il rêve qu’il épouse Mlle Conception. 

 Le sang-froid et l’air goguenard du Portugais impatientèrent la comtesse Artoff. 

 – Maître Zampa, dit-elle, faites-moi donc le plaisir de vous expliquer catégoriquement et sans réticences. 

 – Soit, madame. 

 Et Zampa raconta son entrevue fortuite avec le baron Wenceslas Polaski, et ce qui en était advenu. Puis il montra à la comtesse la déclaration écrite par Rocambole. 

 – Je crois, dit-il, que ces trois lignes pourront le mener loin. 

 – Nous le mènerons au bagne ou à l’échafaud, dit lentement Baccarat. 

 Le Portugais et la comtesse Artoff demeurèrent seuls plus d’une heure. 

 Que se passa-t-il entre eux ? nul ne le sut ; mais Zampa, en sortant de chez elle, s’en alla à l’hôtel des Trois Mages, et se fit annoncer chez M. le baron Wenceslas Polaski. Rocambole fronça le sourcil en le voyant entrer. 

 – Tiens, lui dit Zampa en lui tendant un rouleau assez volumineux, voilà le portrait de ton homonyme. 

 Il déroula la toile et montra à Rocambole le portrait du marquis de Chamery enfant. 

 En mettant le doigt sur la tache de vin que l’enfant portait à la jambe droite : 

 – Voilà ce qui a failli te perdre, dit-il. 

 Rocambole s’empara du portrait. 

 – Que vais-je en faire ? demanda-t-il. 

 – Tu le brûleras, répondit Zampa, et quand il n’existera plus… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! tu seras bien près de la grandesse espagnole et de la main de Conception. 

 Il y avait une sourde ironie dans la voix de Zampa, mais Rocambole n’y prit garde… sir Williams n’était plus là. 

 Chapitre 24 

 V ingt-quatre heures s’étaient écoulées. La nuit tombait. 

 Une litière, qui était sortie de Cadix par la porte orientale, après avoir fait le tour de la ville, sans doute pour donner le change, prit le chemin qui conduisait à la villa de monseigneur l’archevêque de Grenade. Cette litière renfermait deux personnes – un homme et une femme. 

 L’homme était M. Fernand Rocher. La femme, on le devine, n’était autre que la comtesse Artoff. Seulement, elle avait gardé ses habits d’homme, sous lesquels elle voyageait depuis son départ de Paris. 

 – Ma chère comtesse, disait Fernand tandis que la litière s’en allait au grand trot de ses quatre mules, ne pensez-vous pas que l’heure des explications soit venue ? 

 – Je vous devine, mon ami, répondit la comtesse, et je vais vous répondre. 

 Fernand se renversa dans le fond de sa litière, et Baccarat poursuivit en souriant : 

 – Depuis huit jours que je suis ici, vous avez dû marcher d’étonnement en étonnement. 

 – Je l’avoue… 

 – D’abord, vous avez peu compris pourquoi je voulais que Conception pût aimer un jour le vrai marquis de Chamery. 

 – Vous me l’avez expliqué en me disant que vous ne vouliez pas traîner Rocambole, que madame d’Asmolles a cru son frère et qu’elle a aimé comme tel, sur les bancs des tribunaux. 

 – C’est vrai. 

 – Mais ce que je n’ai pas compris, c’est ceci : en admettant que vos espérances se réalisent, que M. de Chamery, le véritable, soit aimé, et que le jour vienne où il épousera, aux lieu et place de l’infâme Rocambole, mademoiselle de Sallandrera, n’arrivera-t-il pas tôt ou tard que la vérité se fera jour ? 

 – Je ne le crois pas. 

 – Ne faudra-t-il pas tôt ou tard que la vicomtesse d’Asmolles apprenne… 

 – Non. 

 – Voilà où ma raison est trop faible pour comprendre, comtesse. 

 – Eh bien ! écoutez-moi attentivement, mon ami. Je vais vous dérouler mon plan tout entier. 

 – J’écoute, comtesse. 

 – Le vrai Chamery, ce noble et beau jeune homme si malheureux et si fier, a produit une impression profonde sur mademoiselle de Sallandrera, impression qu’elle ne s’est point avouée d’abord, qu’elle n’a point comprise ensuite, parce qu’elle aimait ce misérable voleur de noms et de titres, mais qu’elle comprendra maintenant, je l’espère. 

 – Bon, dit Fernand. Eh bien ? 

 – Si je puis faire jaillir une étincelle du contact de ces deux cœurs – et j’espère y arriver, car mademoiselle de Sallandrera a produit sur le marquis une impression tout aussi vive –, rien ne sera facile comme de substituer le vrai marquis au faux. 

 – Vous croyez ? 

 – Sans doute. On attend de Paris celui qu’on croit le vrai marquis. Tout est prêt pour le mariage, qui doit se faire sans pompe dans la chapelle du château de Sallandrera. Après le mariage, les deux époux doivent se rendre à Madrid. Là, le marquis doit y trouver ses lettres de crédit auprès de Sa Majesté brésilienne, et partir dans les quarante-huit heures. 

 – Pour le Brésil ? 

 – Sans doute. 

 – Je ne comprends toujours pas. 

 – Attendez… Supposez donc que la substitution soit possible ; le vrai marquis, au nom duquel Rocambole a obtenu ses lettres de naturalisation, prendra la place de Rocambole ; il emmènera sa jeune femme, et partira pour le Brésil. Il y passera dix ans. 

 – Ah ! je devine. 

 – Rocambole et lui sont de la même taille ; ils se ressemblent vaguement, puisque cette ressemblance a fait la force du bandit. Dans dix ans, madame d’Asmolles, en revoyant son vrai frère, croira l’avoir déjà vu à Paris. 

 – Oh ! je comprends très bien maintenant, dit Fernand ; seulement, pour en arriver là, que de difficultés ! 

 – Je le sais, mais… Dieu est bon ! 

 – Et puis… ce misérable, qu’en ferons-nous, comtesse ?… 

 Un éclair jaillit des yeux de Baccarat. 

 – Oh ! il sera châtié d’une façon terrible, dit-elle, vous verrez. 

 L’accent de Baccarat fut solennel et redoutable comme la voix d’un juge, et Fernand ne put s’empêcher de frissonner. 

 – Mais, dit-il encore, expliquez-moi une dernière chose, comtesse ; pourquoi, puisque Rocambole est ici caché sous un déguisement et un nom polonais, ne le faites-vous point arrêter ? 

 – Ceci est mon secret pour trois jours encore, mon ami, répondit Baccarat en écartant de sa main blanche et délicate les rideaux de cuir de la litière, qui venait de s’arrêter. 

 Ils se trouvaient à la grille de la villa. 

 Une femme, au bruit de la cloche, se montra sur le perron. C’était la duchesse de Sallandrera. La pauvre mère accourut vers la comtesse et lui tendit les bras. 

 – Comment va-t-elle ? demanda Baccarat. 

 – Elle a beaucoup pleuré, mais le calme est revenu, et depuis ce matin, madame, elle demande à vous voir. 

 – Où est-elle ? 

 – A sa fenêtre, dans sa chambre, elle regarde toujours la mer. Cette ténacité m’effraie. 

 – Et moi, dit la comtesse, elle me met une espérance au cœur. 

 – Dieu vous entende, madame ! 

 – Voulez-vous me permettre de pénétrer seule chez elle ? 

 – Comme vous voudrez, madame. 

 La duchesse prit la main que lui offrait M. Fernand Rocher et le conduisit au salon d’été de la villa. Quant à Baccarat, elle monta lestement au premier étage, traversa un vaste vestibule et frappa deux coups discrets à la porte de Conception. La jeune fille ne répondit point. 

 La clef était sur la porte ; la comtesse entra. Aux dernières clartés du jour elle aperçut mademoiselle de Sallandrera accoudée à sa fenêtre, l’œil fixé sur la mer, comme l’avait dit sa mère, et abîmée en une rêverie profonde. 

 Baccarat referma la porte et alla presque à elle sans que la jeune fille l’eût entendue. Puis elle lui posa un doigt sur l’épaule. Conception se retourna vivement et jeta un cri. 

 – Ah ! c’est vous, comtesse, dit-elle avec émotion. 

 La comtesse Artoff la prit dans ses bras et la pressa affectueusement. 

 – Pauvre enfant, dit-elle, comme vous devez souffrir ! 

 Ces mots eurent pour résultat de réveiller l’orgueil de race de la jeune fille. Elle se redressa calme, l’œil froid, presque menaçant. 

 – Vous vous trompez, comtesse, dit-elle, je songe à me venger ce matin même… 

 – Vous serez vengée, mademoiselle. 

 – Maintenant, ajouta Conception, j’ai un tel mépris pour ce misérable que la vengeance me semble indigne de moi, comtesse. 

 – Mademoiselle, répondit Baccarat, la vengeance est, comme vous le dites, indigne de vous, mais vous avez le droit de punir, et j’oserais même dire que vous n’avez pas celui de pardonner. 

 Conception tressaillit et regarda la comtesse. 

 Celle-ci continua : 

 – L’homme qu’il faut châtier d’une façon solennelle et terrible, l’homme qui doit être retranché pour jamais du milieu social a volé un nom, une fortune, il a assassiné lâchement et il appartient à la justice humaine. 

 – Eh bien ! livrez-le donc, fit Conception avec une sorte d’indifférence qui dissimulait mal sa douleur. 

 – Non, répondit Baccarat ; plus tard. 

 – Que voulez-vous donc faire, madame ? 

 – Avant de punir le voleur et l’assassin, il faut songer… 

 – Ah ! s’écria Conception, je vous devine, madame, et votre pensée a été la mienne durant la journée tout entière… Il faut que l’homme spolié soit remis en possession de son nom et de sa fortune, il faut que M… de… Chamery… sorte… du bagne… 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Oh ! je vais écrire à la reine… je vais, s’il le faut… 

 Baccarat arrêta Conception d’un geste. Puis elle dit : 

 – Avant tout cela, mademoiselle, avant que j’ose vous donner un conseil, faites-moi une grâce ! 

 – Oh ! parlez ! parlez ! 

 – Accordez à M. de Chamery une entrevue… 

 Conception pâlit, un flot de sang lui monta au cœur ; Baccarat la vit chanceler et la soutint dans ses bras. 

 – Venez ! venez ! lui dit-elle en l’entraînant sur la terrasse de la villa. 

 Ce soir-là, la nuit lumineuse et les rayons de la lune glissaient à la crête des vagues. 

 La comtesse étendit la main dans la direction de Cadix. 

 – Regardez et écoutez, dit-elle. Ne voyez-vous pas un point noir… une barque, là-bas dans le sillage du courant ? N’entendez-vous point un bruit d’avirons ?… C’est lui !… 

 Conception s’appuya presque défaillante sur la comtesse. 

 – Elle l’aime déjà ! pensa Baccarat, qui frémit de joie. 

 Les deux femmes, penchées sur le parapet de la terrasse, l’œil fixé sur la mer, se prirent alors, silencieuses, à suivre les mouvements de la barque… La barque s’avançait rapidement. Quand elle ne fut plus qu’à une faible distance, Conception put voir qu’elle contenait deux hommes : l’un, courbé sur les avirons, nageait vigoureusement ; l’autre se tenait debout à l’arrière du canot. 

 A mesure que le canot approchait, Conception éprouvait un terrible battement de cœur. 

 Enfin il toucha la première marche de l’escalier et le rameur amarra. 

 Alors la jeune fille, qui se soutenait à peine et sous la frêle et svelte taille de qui la comtesse Artoff avait passé son bras, vit l’homme qui s’était tenu debout dans le canot sauter lestement sur les marches de l’escalier et les gravir… Il monta, et avant qu’il eût touché la terrasse Conception le reconnut. C’était lui, c’était bien lui. 

 M. le marquis de Chamery n’était plus revêtu de l’horrible vareuse rouge des forçats. Il portait une petite tenue d’officier de marine, et certes, sous ce costume, il n’était plus possible de douter. C’était bien le marquis, le vrai marquis de Chamery, et, si émue qu’elle fût, Conception se demanda comment elle avait pu un moment préférer à ce pâle et noble jeune homme l’odieux élève de sir Williams. 

 M. de Chamery était non moins ému peut-être que mademoiselle de Sallandrera, et ce fut en tremblant qu’il la salua, en tremblant qu’il osa lui prendre la main et la baiser. 

 La comtesse avait fait un pas en arrière. En ce moment, sans doute, il passa dans la tête et le cœur de la jeune fille comme une sublime inspiration. 

 Elle prit la main de la comtesse. 

 – Madame, lui dit-elle tout bas et d’une voix mal assurée, je vous en prie, allez rejoindre ma mère et laissez-moi seule une minute avec M. de Chamery. 

 Peut-être la comtesse devina-t-elle ce qui venait de se passer chez Conception, car elle lui pressa la main sans répondre, et se retira. 

 Conception et le jeune homme demeurèrent seuls, face à face, au milieu de cette nuit silencieuse et calme, ayant à leurs pieds la mer, sur leur tête la voûte étoilée du ciel espagnol. Et pendant quelques minutes ils se regardèrent, lui, n’osant se demander pourquoi elle avait voulu demeurer seule avec lui, elle se repentant peut-être de sa témérité. 

 Mais enfin elle sembla faire un effort sur elle-même, et levant ses grands yeux si tristes et si doux sur le marquis, elle lui dit : – Monsieur, je sais aujourd’hui votre nom et votre histoire. Je sais que ce nom vous a été volé, et vous savez sans doute, vous, que celui qui a osé le porter… 

 – Mademoiselle, interrompit vivement M. de Chamery, je sais que vous êtes la plus noble et la plus malheureuse des femmes. 

 – Oh !… monsieur, répondit-elle fièrement, ce n’est point de moi que je veux vous parler ; un misérable, un assassin, affublé d’un nom honorable, s’est trouvé sur ma route ; il a osé lever les yeux jusqu’à moi, et, crédule que j’étais, éblouie par cette renommée qu’il avait également volée, j’ai cru l’aimer. Je suis prête, moi, à subir le juste châtiment de ma faute, à entendre dire autour de moi : La fille des Sallandrera a failli épouser un assassin !… Mais près de moi, monsieur, près de vous, près de nous deux, il est des êtres nobles et bons, des êtres aimés qui vont être frappés comme moi, punis comme moi… ma mère… votre sœur !… 

 Elle prononça ce dernier mot avec une angoisse indicible. 

 – Ah ! mademoiselle, s’écria le marquis, contenant à peine son émotion, je vous comprends… si je me fais reconnaître, ce scandale tuera votre mère… il tuera ma sœur… Eh bien ! tenez, ajournez indéfiniment votre mariage avec ce misérable… Je ne réclamerai ni ma fortune, ni mon nom. Nous ferons disparaître cet homme… Vous feindrez de pleurer un fiancé – ma sœur, ma Blanche adorée, pleurera celui qu’elle a cru son frère. Et notre honneur à tous sera sauf, et il ne sera point dit qu’un scélérat a porté mon nom et qu’il a osé toucher la main de la noble fille des Sallandrera… Ne me laissez pas au bagne, faites-moi évader… Que je puisse voir une fois, une heure, quelques minutes, ne fût-ce qu’au milieu d’une foule, adossée à un pilier d’église, ma Blanche adorée, et je serai content, mademoiselle, et je vous bénirai… 

 Le marquis avait, en parlant ainsi, des larmes dans la voix et dans les yeux, et l’une de ces larmes, après avoir coulé sur sa joue, tomba sur la main de la jeune fille, qu’il tenait dans les siennes. Cette larme brûla Conception. 

 – Monsieur le marquis de Chamery, dit-elle, j’ai été une pauvre fille ignorante et crédule, mais j’ai dans les veines un noble sang qui ne mentira jamais et je passerai ma vie entière aux genoux de l’homme qui me tendra la main dans ma détresse… 

 – Mademoiselle ! s’écria le jeune homme, qui n’osait deviner. 

 – Monsieur le marquis, continua-t-elle, voulez-vous être noble et bon ? voulez-vous me sauver de la honte, sauver ma mère du désespoir, sauver votre sœur que vous adorez ? 

 – Oh ! parlez, dit-il, parlez ! 

 Conception ajouta d’une voix ferme : 

 – Monsieur le marquis de Chamery, voulez-vous m’épouser ? 

 Le marquis jeta un cri de joie et tomba aux genoux de Mlle de Sallandrera. 

 – Oh ! oui, dit-il, car je vous aime. 

 – Et moi, murmura-t-elle frémissante et d’une voix presque éteinte… je sens que je vous aimerai… 

 Chapitre 25 

 A peu près à l’heure où Fernand Rocher et la comtesse Artoff se rendaient à la villa habitée par Conception et sa mère, M. le baron Wenceslas Polaski montait dans son carrosse et se rendait au palais du gouvernement. Le matin même, le noble personnage avait reçu la visite du capitaine Pedro C… Le capitaine avait traité l’illustre étranger avec les marques de la plus grande déférence, lui renouvelant de vive voix la pensée de sa lettre de la veille, à savoir qu’il lui suffisait d’être recommandé par le général C… pour le voir, lui, le capitaine Pedro, tout entier à sa disposition. 

 – Monsieur le baron, avait dit le capitaine du ton le plus sérieux et le plus pénétré, ce me serait une joie et un honneur de vous avoir à dîner ce soir. 

 Le baron avait accepté l’invitation, et c’était pour y dîner qu’il se rendait au palais du gouvernement. 

 Le capitaine s’avança à sa rencontre jusque sur la dernière marche du perron, au bas duquel vint tourner et s’arrêter le carrosse. Puis il le conduisit dans une vaste salle dallée en marbre, meublée à l’espagnole, et qui était le salon d’honneur. Là, il s’excusa de le laisser seul quelques minutes pour aller expédier quelques ordres, et il lui offrit des journaux anglais. C’était en anglais que la conversation s’était engagée entre eux, car le baron ne paraissait pas savoir l’espagnol. 

 A peine le capitaine était-il sorti que, par une petite porte, Rocambole vit paraître Zampa en grande livrée. Et, comme il faisait un geste de surprise, le Portugais posa un doigt sur ses lèvres. 

 – Chut !… dit-il, j’ai deux mots à te dire et je me sauve. 

 Il s’approcha du baron, se pencha à son oreille et ajouta : 

 – As-tu reçu mon billet ? 

 – Oui, tu m’as dit de rester chez moi toute la journée. 

 – Et tu l’as fait ? 

 – Sans doute. 

 – Alors tout va bien ? 

 – Que veux-tu dire ? 

 – J’aurais beaucoup de choses à te dire. Seulement je n’ai pas le temps en ce moment. Qu’il te suffise de savoir que c’est pour ce soir. 

 – Quoi ? 

 – Le mauvais quart d’heure du marquis. A moins que le diable n’ait cassé sa pipe pour ne plus fumer avec toi, cette nuit il n’y aura plus qu’un marquis de Chamery, et ce sera toi. 

 – Dis-tu vrai ?… murmura Rocambole, dont la voix tremblait d’émotion. 

 – Parbleu ! Maintenant, voici ce que tu as à faire : à dîner, tu paraîtras désirer faire une promenade en mer, la nuit, sous le prétexte… ma foi ! tu en trouveras un, je suppose. 

 – Je le trouverai. Après ? 

 – Le capitaine mettra un petit canot, son domestique et un forçat à ta disposition. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Ce forçat, tu comprends, ce sera lui. Je m’arrangerai pour cela. 

 – Et… le domestique ? 

 – Moi. Chut ! je t’en dirai plus long bientôt. Je m’esquive. 

 Zampa sortit en effet et, quelques minutes après, le capitaine revint. Il s’excusa auprès de son hôte de l’avoir laissé seul si longtemps, et le présenta à sa femme, qui parut en ce moment. 

 Trois secondes après, maître Zampa ouvrit les deux vantaux d’une porte qui donnait dans la salle à manger du palais, et dit solennellement en espagnol : 

 – Leurs Seigneuries sont servies ! 

 M. le baron Wenceslas Polaski offrit galamment la main à madame Pedro C… et l’on passa à table. Le dîner fut tout intime. Le baron se trouvait seul avec le capitaine et sa femme. Cette dernière parlait, comme son mari, parfaitement l’anglais. 

 Après le dîner – il était alors environ huit heures et la nuit était venue – le commandant du port invita son hôte à passer sur une terrasse, où le café était servi. 

 – Oh ! la belle nuit !… dit le baron ; et comme cette mer est calme !… 

 – La brise est un peu fraîche encore, répondit le capitaine ; mais, dans un mois, les promenades nocturnes en mer seront charmantes. 

 – Ma foi ! reprit le baron, je vous avoue, señor capitaine, que si j’avais un canot à ma disposition, j’irais volontiers fumer un cigare au large. Je suis rêveur comme tout enfant du Nord. 

 – Qu’à cela ne tienne, monsieur le baron, dit le capitaine ; je puis vous offrir le canot que vous désirez. 

 – Vrai ? fit le baron avec une joie naïve. 

 – Et un forçat pour gondolier. 

 – Diable ! un forçat ! dit le noble étranger, qui laissa échapper un geste d’inquiétude. (Puis il ajouta :) Je ferai peut-être sagement, en ce cas, de vous laisser ma montre et ma bourse. 

 Le commandant répondit, souriant à son tour : 

 – Ne craignez rien, monsieur le baron, je vais vous donner mon meilleur sujet du bagne, et avec lui mon valet de chambre. 

 – Parfait ! dit le baron. 

 Le capitaine appela Zampa. 

 Zampa arriva, tête nue, respectueux, et salua le baron jusqu’à terre. 

 Le capitaine lui dit quelques mots en espagnol, et, vingt minutes après, M. le baron Wenceslas Polaski prenait congé du commandant du port et de sa femme, et descendait, en compagnie du Portugais, les marches d’un petit escalier tournant qui conduisait à la mer. 

 – Maintenant, lui dit le Portugais en se penchant à son oreille, nous pouvons parler. 

 – Je t’écoute ; voyons ? 

 – La nuit est sombre… Nous allons gagner le large ; puis nous doublerons cette pointe de rochers qui se trouve sur notre droite, de façon à nous mettre hors de vue. 

 – Es-tu niais ! dit Rocambole, puisque la nuit est sombre !… 

 – L’éclair d’une arme à feu traverse la nuit. 

 – C’est juste. Mais il me semble qu’on pourrait employer un de ces jolis couteaux catalans… tu sais ? 

 – Non, dit Zampa. Avec un couteau ou un poignard, on n’est pas toujours sûr de tuer roide – j’en suis la preuve, hein ? 

 – Bah ! répliqua Rocambole d’un ton léger, ne parlons point de cela. 

 – Soit. Avec une balle, au contraire, on est certain de son affaire. Tiens, voilà ton revolver. 

 Et Zampa tendit le revolver au baron Wenceslas Polaski. 

 – D’ailleurs, ajouta-t-il, notre homme est un solide gaillard et il faut le tuer, comme un lièvre au gîte, sans qu’il s’en doute. Avec un poignard il pourrait bien y avoir lutte… et puis, enfin, j’ai trouvé une combinaison que je t’expliquerai après l’affaire. Allons toujours. 

 Rocambole mit le revolver dans sa poche. 

 Le palais du gouvernement, on s’en souvient, donnait sur le port. L’escalier par lequel Zampa et son compagnon descendirent aboutissait directement à un autre escalier en plein air, dont les dernières marches étaient battues par la vague. 

 Au bas de cet escalier il y avait un canot. Ce canot, dans lequel un homme paraissait sommeiller, était celui que le commandant du port mettait à la disposition de M. le baron Wenceslas Polaski. 

 Zampa, en posant le pied sur la première marche de ce deuxième escalier, se pencha encore à l’oreille de Rocambole et lui dit tout bas : 

 – Maintenant, pour envoyer le marquis rejoindre ses aïeux, tu attendras que je t’indique le moment par un signal. 

 – Quel sera ce signal ? 

 – Quand nous serons à une certaine distance en mer, je lui dirai : « Hé ! marquis, raconte-nous donc ton histoire. Tu es un vrai marquis, n’est-ce pas ? » 

 – Et c’est alors que je tirerai ? 

 – Parbleu ! tu as six balles à lui envoyer avec ton revolver. 

 – C’est convenu, murmura Rocambole, qui avait reconquis un merveilleux sang-froid. 

 Zampa sauta le premier dans la barque. 

 – Allons, marquis, allons ! dit-il, en éveillant assez brusquement le dormeur. 

 L’homme couché dans le canot se redressa et dit en espagnol : 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – C’est moi, Zampa, le valet de chambre du capitaine. 

 – Est-ce que le capitaine a besoin de moi ? 

 – Allume ton falot à l’avant du canot, et prends tes avirons, marquis. Le personnage qui m’accompagne est un grand seigneur polonais très original : il aime à se promener la nuit. 

 Rocambole, qui se tenait encore sur l’escalier, n’avait point perdu un mot de ce court colloque. 

 Pour entrer dans la barque, il attendit que l’interlocuteur de Zampa eût fait jaillir quelques étincelles d’un briquet et allumé une torche de résine qui se trouvait fichée à l’avant. A la lueur de cette torche, Rocambole put voir fort distinctement le visage du forçat. 

 Cet homme, en veste rouge, à bonnet vert, Rocambole le reconnut sur-le-champ et comme s’il l’eût quitté la veille : c’était l’officier de marine du brick la Mouette, c’était celui dont il portait le nom, le vrai marquis de Chamery. 

 Un voleur ne se trouve jamais face à face de l’homme qu’il a dépouillé sans éprouver une certaine émotion. A la vue du marquis, Rocambole sentit que son cœur battait plus fort ; et, sous la couche de rouge brique dont son visage était couvert, il se sentit pâlir légèrement, sans songer que, grâce à son déguisement et à sa perruque blonde, il était tout à fait méconnaissable. Mais M. le baron Wenceslas Polaski n’était pas homme à se troubler bien longtemps. Il se remit en quelques secondes, entra dans la barque et alla s’asseoir à l’arrière, à la place d’honneur. Puis il fit un signe à Zampa, qui s’assit devant lui et tourna le dos au forçat. Celui-ci prit les avirons et détacha l’amarre de son bateau. 

 – Au large ! dit Zampa en espagnol. 

 Puis tout bas au baron : 

 – Tu sais qu’il parle l’anglais, le marquis ? 

 – Oui, fit Rocambole d’un signe de tête. 

 – Tu peux causer avec lui par conséquent. 

 – Non, dit Rocambole agitant la tête de droite à gauche. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, dit le baron se penchant à l’oreille de Zampa, il pourrait me reconnaître à la voix. 

 – Bon ! je comprends… 

 Et Zampa prit un aviron au fond de la barque et aida le forçat à sortir du port. 

 La brise venait de se lever. 

 – Monsieur Zampa, dit le forçat en espagnol, on peut larguer la voile ? 

 – Comme tu voudras, marquis. 

 Le forçat dressa son mât, déploya sa voile et se mit à la barre. Aussitôt, poussé par la brise, le canot fendit les lames avec la légèreté d’une mouette qui rase les flots avant la tempête. 

 – Où allons-nous, monsieur Zampa ? 

 – Au large d’abord. 

 – Puis ? 

 – Et puis tu mettras le cap sur cette pointe de rochers qui s’avance là-bas dans la mer. 

 – Bien. 

 – Et tu la doubleras. 

 Le forçat s’inclina et exécuta les ordres du valet de chambre de feu le duc de Château-Mailly. 

 Zampa disait à Rocambole : 

 – C’est assez original, hein, que je tutoie le vrai marquis de Chamery, tandis que je te traite avec tant de respect ? 

 Rocambole prit le bras de Zampa, et le serra fortement. 

 – Tais-toi ! lui souffla-t-il à l’oreille. 

 Le vrai marquis de Chamery, l’homme à qui, quelques heures plus tôt, mademoiselle de Sallandrera avait offert sa main et qui avait repris sa vareuse de forçat, s’occupait de manœuvrer son embarcation et ne paraissait prêter aucune attention aux quelques mots échangés à voix basse entre Rocambole et le Portugais. 

 Le canot, poussé par une brise assez forte, était entré dans ce courant rapide qui passait au pied de la villa habitée par Conception et sa mère. Au moment où les murs de la coquette maison de plaisance commençaient à blanchir dans la nuit, Zampa dit tout haut : 

 – Hé ! le marquis, tu connais cette maison, n’est-ce pas ? 

 – C’est celle de l’évêque de Grenade, répondit le forçat. 

 – C’est là qu’est la fiancée de ton homonyme, marquis. 

 Et Zampa se tourna vers Rocambole. 

 – Attention, lui dit-il. 

 – Je n’ai pas d’homonyme, répondit le forçat avec fierté. 

 Le canot passa, les murs blancs de la villa disparurent dans la nuit et la pointe de rochers fut doublée. Le canot se trouvait alors hors de la vue du port. 

 Assis à la barre, le marquis de Chamery était parfaitement éclairé par la torche de résine, tandis que Rocambole et Zampa se trouvaient dans l’ombre. 

 – Comment ! dit Zampa, tu n’as pas d’homonyme ? 

 – Non. 

 – Ainsi, le marquis de Chamery… 

 – C’est moi. 

 – Bah ! et celui de Paris ? 

 – C’est un imposteur. 

 Rocambole, masqué par Zampa, venait de tirer son revolver de sa poche et ajustait le forçat par-dessus l’épaule du Portugais. 

 – Ainsi, dit celui-ci, qui éleva la voix, tu es un vrai marquis ? 

 Le marquis n’eut pas le temps de répondre ; un coup de feu partit et Rocambole vit l’homme sur qui il tirait bondir, se dresser, étendre les bras et porter ensuite les mains à sa poitrine avec un geste de douleur suprême, murmurant : 

 – Assassin ! assassin !… 

 Rocambole pressa coup sur coup la détente du revolver : trois détonations retentirent encore – le forçat jeta un dernier cri, voulut s’élancer vers son meurtrier et tomba à la renverse dans la mer. 

 Une vague passa sur sa tête et l’engloutit. 

 – Te voilà vrai marquis, dit Zampa, qui courut à la barre et serra son écoute. 

 Chapitre 26 

 R ocambole ressentit un mouvement de joie et d’orgueil bien légitime, après tout, et il se pencha sur le bordage du canot pour regarder. La nuit était sombre, mais le falot projetait autour de l’embarcation un périmètre de clarté qui permit à l’élève de sir Williams de bien s’assurer que le marquis, mortellement atteint, ne reparaissait point à la surface des flots. 

 Zampa s’était emparé de la barre et, l’écoute en main, il tournait sa voile selon le vent. Pendant quelques minutes, il fut silencieux et tout occupé de manœuvrer le canot ; puis il fit un signe au baron Wenceslas. 

 – Viens donc t’asseoir ici près de moi, lui dit-il, et mets-toi à la barre. Tu dois savoir ça, toi… 

 – J’ai été canotier à Bougival, dit Rocambole, en qui se réveilla tout l’orgueil du marin d’eau douce, et tu vas voir que je ne suis pas emprunté sur l’eau salée. 

 – Et bien ! vire de bord. 

 – Où allons-nous ? 

 – Nous coucher, parbleu ! 

 – Nous retournons à Cadix ? 

 – Sans doute. 

 – Mais le forçat ? 

 – Eh bien ! il est mort. 

 Rocambole haussa les épaules. 

 – Comment expliquerons-nous sa disparition ? 

 – Oh ! je m’en charge. Tu vas voir. Je dirai au capitaine que tu l’as tué. 

 – Es-tu fou ? 

 – Nullement ; et le capitaine te remerciera. 

 Zampa avait pris en vingt-quatre heures un tel ascendant sur l’homme à qui d’abord il avait aveuglément obéi, que celui-ci inclina sa tête sans mot dire et parut se confier complètement à lui. 

 – Maintenant, monsieur le duc de Chamery-Sallandrera, dit gravement Zampa quand le canot eut repris sa course rapide vers Cadix, laisse-moi te mettre au courant de nos affaires. Je te l’ai dit avant le dîner, j’ai beaucoup de choses à te confier. 

 – J’écoute, fit Rocambole. 

 – Je te dirai d’abord que tu n’as rien à craindre de la comtesse Artoff. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Elle a quitté Cadix ce soir. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour retourner à Paris, où son mari se meurt. 

 – Et… Conception ? 

 – Conception n’a pas vu le portrait, et la comtesse part convaincue qu’elle est au courant de la situation et n’a plus aucun doute sur ton identité. 

 – Comment donc arranges-tu tout cela ? demanda Rocambole, qui ne comprenait pas grand-chose aux paroles embrouillées du Portugais. 

 Zampa répondit : 

 – Dans tout cela, mon bel ami, j’ai joué un double rôle. J’ai trahi tout le monde pour toi. 

 – Ah ! voyons ! 

 – La comtesse Artoff, en femme délicate, n’a point voulu désillusionner d’un mot ton ingénue fiancée. Elle a préparé cela de longue main. Elle lui a présenté le marquis. 

 – Que dis-tu ? s’écria Rocambole. 

 – Calme-toi, répondit Zampa en riant, la chose s’est bien passée. Le marquis a raconté sa petite histoire, mais il ne s’est point nommé. La comtesse a prétendu que de graves raisons l’en empêchaient encore. 

 Rocambole respira. 

 – Mais moi, j’ai été chargé de porter le portrait à Conception, et de lui faire remarquer, au bas de la toile, le nom du peintre, la date et le nom du château où il a été peint, tout cela devait prouver jusqu’à l’évidence, et corroborer du reste par mes petites révélations personnelles, que tu es un imposteur et un misérable. 

 – Eh bien ! qu’as-tu fait ? 

 – La comtesse a reçu par le télégraphe la nouvelle que son mari qui, d’abord, était en voie de guérison, venait d’être atteint d’une paralysie nerveuse et qu’il n’avait pas huit jours à vivre. Elle m’a remis le portrait, et au lieu de le porter à la villa, je te l’ai remis ce matin. 

 – Et Conception ne l’a pas vu ? 

 – Non. 

 – Et elle ne sait point que cet homme… 

 – Elle ne sait absolument rien. Je suis allé à la villa, sous le prétexte de présenter mes devoirs à mes anciens maîtres et supplier humblement mademoiselle de me prendre à son service. 

 – Et que t’a-t-elle répondu ? 

 – Que dans quelques jours je pourrais m’adresser à toi, attendu que tout était prêt pour votre mariage. 

 Rocambole eut un frisson de joie. 

 – Elle t’a dit cela ? 

 – Tu sais bien qu’elle t’aime, séducteur ! murmura Zampa, dont la lèvre dessina un sourire moqueur. Puis il ajouta : 

 – Tu penses bien que mademoiselle Conception te croit à Paris, et ne se doute point que l’horrible garnement qui va devenir son époux se cache à Cadix sous la chevelure blonde et la polonaise à brandebourgs du baron Wenceslas Polaski. 

 – Je l’espère bien. 

 – Aussi m’a-t-elle chargé de mettre une lettre à la poste. 

 – Pour moi ? 

 – Pour toi, adressée à Paris, rue de Verneuil, en ton hôtel. 

 – Et tu l’as jetée dans la boîte ? 

 – Allons donc ! pour qui me prends-tu ? 

 – Qu’en as-tu donc fait ? 

 – Je l’ai gardée. 

 Et Zampa fouilla dans sa poche et en retira la lettre dont il parlait et qu’il tendit à Rocambole. 

 – Comment ! dit ce dernier, qui eut un mouvement de colère, tu l’as décachetée ? 

 – Naturellement. 

 – Drôle !… 

 – Bah ! tes affaires sont mes affaires, donc il faut que je sois au courant. 

 – Je ne sais ce qui me retient de te casser la tête, dit Rocambole, qui s’efforça cependant de sourire ; j’ai encore deux coups à tirer. 

 Et il montra son revolver. 

 – Tu ferais une bêtise, mon bonhomme. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que tu renoncerais par ma mort à la grandesse, à Conception, au marquisat de Chamery et à bien d’autres choses encore. Mon talisman, tu sais, ce bout de papier… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je l’ai déposé dès hier soir chez un homme de loi. 

 – Tu as réponse à tout, murmura Rocambole, et on ne peut vraiment pas se fâcher avec toi. Prends la barre et laisse-moi lire la lettre de mon adorée. 

 Rocambole déplia la missive de Conception, et se pencha auprès du falot de résine. 

 La lettre de mademoiselle de Sallandrera était ainsi conçue : 

 « Mon ami, 

 « Nous quittons Cadix demain matin, ma mère et moi. Peut-être allez-vous vous étonner de ce nouveau départ et trouver que nous avons l’humeur bien vagabonde ; mais en voici la raison : 

 « La reine a quitté Cadix en me disant : 

 « – Adieu, marquise, je vous attends à Madrid avec votre époux, d’ici à quinze jours. Je veux que vous soyez duchesse. 

 « Et, comme je frissonnais de joie et que mon cœur battait à rompre, mon ami, Sa Majesté a daigné ajouter : 

 « – Quittez Cadix, mon enfant ; c’est à Sallandrera que vous devez vous marier. Votre deuil vous le commande. 

 « C’est donc pour cela que nous partons, mon ami, et c’est au château de Sallandrera que nous vous attendons. Mon oncle l’archevêque nous unira. Vous savez que le mariage espagnol est seulement religieux, et que le mariage civil n’existe point dans notre pays. 

 « J’ai dû confier à mon oncle l’archevêque comment nous nous étions rencontrés, comment nous nous étions aimés. Je ne lui ai tu que la fatale histoire de don José. Mon oncle m’a blâmée sévèrement de l’abandon que j’avais montré, et il m’a dit : 

 « – Les choses sont allées si loin, mon enfant, que vous ne devez plus voir le marquis de Chamery avant votre union. Il arrivera à Sallandrera quand il voudra, mais vous ne le verrez pas, et ce ne sera qu’à l’heure de la messe nuptiale que vous le retrouverez. Vous demeurerez renfermée dans votre appartement jusqu’à ce moment-là. 

 « Ceci, mon ami, me paraît de la dernière tyrannie ; mais que voulez-vous que je fasse ? Mon oncle est dominé par un sentiment exagéré des convenances, et il faut le ménager. C’est un vieillard qui vit éternellement dans le passé, blâme le présent et veut rétablir tous les vieux usages. Le mariage tel qu’il l’entend se pratiquait en Espagne il y a deux siècles. La fiancée entrait dans l’église par une porte, le fiancé par une autre, et ils se rencontraient au pied de l’autel. 

 « Mon oncle veut qu’il en soit ainsi pour nous. Soit. 

 « Par conséquent, mon ami, venez à Sallandrera. 

 « Je vous y attends sous huit jours. Notre mariage sera célébré le 14 courant, si vous êtes arrivé. Le 14 est une date heureuse dans ma famille. Tous nos bonheurs, toutes nos prospérités, disait mon excellent père, nous sont arrivés le 14. Je vous conseille de prendre vos précautions pour arriver le 13 au soir, ou, au plus tard, le 14 au matin. 

 « Si vous arrivez le 13, ne montez pas au château. Demeurez – toujours pour plaire à mon rigoriste archevêque d’oncle – à la maison du garde-chasse, au bas de la côte. 

 « Le garde-chasse aura des ordres pour vous recevoir convenablement. 

 « Adieu, mon ami ; prenez en patience cette ridicule étiquette espagnole, et dites-vous qu’il n’y aura bientôt plus entre nous que Dieu et notre amour. 

 « A vous, 

 « CONCEPTION. » 

 Rocambole avait lu cette lettre fort attentivement. Il se tourna vers Zampa. 

 – Eh bien ! lui dit-il, puisque tu l’as décachetée, tu l’as lue ? 

 – C’est probable. 

 – Qu’en penses-tu ? 

 – Je pense que c’est aujourd’hui le 7 et que le 14 tu seras l’époux de mademoiselle Conception. 

 – D’accord. Mais ce mariage bizarre… 

 – Bizarre, en quoi ? 

 – En ce que je ne dois voir ma fiancée qu’au dernier moment. 

 – Oh ! dit Zampa en souriant, on voit bien que tu ne connais pas monseigneur de Grenade. C’est un bonhomme qui est toqué. Il se croit toujours sous le règne de Charles Quint. 

 – Tu connais Sallandrera ? 

 – Oui. J’y ai passé trois mois avec don José. 

 – Qu’est-ce que cette maison du garde-chasse ? 

 – Un très joli pavillon où tu seras à ravir. Vas-tu pas jouer au marquis, même avec moi ? 

 – Non. Seulement, quel est ton avis ? 

 – Mon avis est que tu as cinq jours à passer à Cadix, dans la polonaise du baron Wenceslas. 

 – Et… après ? 

 – Après, nous partirons fort tranquillement pour Sallandrera. En route, tu redeviendras le faux marquis de Chamery. 

 – Le vrai, misérable ! 

 – Soit, le vrai. J’oublie que nous avons tué l’autre. 

 Et Zampa se mit à rire. 

 Quelques minutes après, le canot entrait dans le port. Zampa cargua sa voile, prit ses avirons et vint aborder en bas de l’escalier qui conduisait à la terrasse du palais habité par le commandant du port. 

 Précisément, ce dernier s’y trouvait, se promenant de long en large et fumant sa cigarette. 

 – Que vas-tu donc faire ? souffla Rocambole à l’oreille de Zampa. 

 – Touchant le marquis ? 

 – Oui. 

 – Sois tranquille, laisse-moi parler. 

 Et Zampa, après avoir amarré le canot, monta le premier. 

 – Comment ! dit le gouverneur en espagnol, c’est déjà toi ? 

 – Oui, capitaine. 

 – Le baron aurait-il eu le mal de mer ? 

 – Non, dit Zampa en riant ; c’est le marquis. 

 – Quel marquis ? 

 – Le forçat. 

 – Tiens ! fit le capitaine Pedro, qui eut l’air tout étonné, où donc est-il ? 

 – Il est mort. 

 – Hein ? 

 – Je dis qu’il est mort. M. le baron l’a tué. 

 Rocambole, qui ne devait pas savoir l’espagnol, gardait une merveilleuse impassibilité. 

 – Ah çà, plaisantes-tu ? demanda le capitaine. 

 – Point du tout. Il paraît, capitaine, que depuis longtemps le marquis, comme on l’appelle, avait envie de jouer des jambes et de s’évader. Il nous a dit, quand nous nous sommes trouvés en pleine mer : « Vous devez savoir manœuvrer un canot. Moi je sais nager. Bonsoir. » Et il a lâché la barre et s’est jeté à la mer. C’est alors que le baron, acheva Zampa, l’a traité à la polonaise. 

 – Plaît-il ? 

 – Il avait un revolver dans sa poche. Il a ajusté notre homme avec le sang-froid d’un Anglais, et il lui a envoyé une balle je ne sais où ; mais la balle est entrée, car le marquis a fait le plongeon. 

 – Ah ! monsieur le baron, s’écria le capitaine en anglais, vous avez fait là une belle chose ! Tuer un forçat qui s’évade est une action méritoire et qui est digne d’éloges. 

 – J’ai fait mon devoir, monsieur, répondit Rocambole avec la modestie qui sied aux natures d’élite. 

 Le lendemain, Zampa entra, hôtel des Trois Mages, dans la chambre de M. le baron Wenceslas Polaski, et lui remit un numéro du Correo de Ultramar, journal qui s’imprimait à Madrid. 

 Le Correo donnait in extenso le fait raconté la veille au capitaine Pedro C… par Zampa, et s’extasiait sur le sang-froid et le courage qu’un étranger, le baron Wenceslas Polaski, gentilhomme polonais, avait déployé dans cette circonstance. 

 – Et voilà comment on écrit l’histoire ! murmura Rocambole, qui se prit à rire. 

 Chapitre 27 

 C inq jours s’écoulèrent. 

 M. le baron Wenceslas Polaski était devenu l’homme à la mode de Cadix depuis qu’il avait tué le forçat qui cherchait à s’évader. Le commandant du port l’avait invité de nouveau à dîner ; on l’avait également invité à un bal masqué ; les belles señoras, tout en convenant que l’illustre Polonais était d’une laideur accomplie, s’étaient laissé entrevoir par lui en soulevant à moitié leurs jalousies. 

 Soir et matin M. le baron avait vu Zampa. 

 Chaque fois Zampa lui disait : « La comtesse Artoff est partie, Conception et sa mère sont parties. La première va enterrer son mari ; les autres vont préparer convenablement le château de Sallandrera pour son futur propriétaire. Tu n’as donc autre chose à faire pour le moment qu’à te promener et à trouver le ciel bleu et la mer calme et paresseuse, jusqu’à ce que le moment de te présenter soit venu. » 

 Pendant cinq jours, M. le baron Wenceslas Polaski suivit ce programme à la lettre. 

 Le cinquième jour, il vit arriver Zampa. 

 – Allons ! dit celui-ci ; en route. 

 – Enfin ! fit Rocambole. 

 – Nous avons une assez bonne trotte à faire d’ici à Sallandrera, poursuivit le Portugais. 

 – Je le sais. 

 – Heureusement nous irons bon train. 

 – Est-ce que tu m’accompagnes ? 

 – Parbleu ! je veux assister à la bénédiction nuptiale de mes maîtres. 

 – Hein ! plaît-il ? 

 – Dame ! tu n’ignores pas que je suis ton intendant ? 

 – Eh bien ! partons… 

 M. le baron Wenceslas Polaski prit congé du capitaine Pedro C…, sous le prétexte qu’une lettre reçue la veille le rappelait en Pologne pour des affaires d’intérêt de la plus haute gravité, et il monta, vers dix heures du matin, dans sa chaise de poste attelée de quatre mules vigoureuses. Le noble personnage, accompagné de ses quatre laquais, sortit de Cadix avec grand bruit et grand fracas, et sa berline de voyage fit deux lieues environ sans s’arrêter. Mais comme la ville de Cadix disparaissait à l’horizon, et que l’illustre voyageur atteignait le premier relais, un homme se montra sur le seuil de l’auberge qui tenait la poste aux chevaux. 

 C’était Zampa, qui avait dépouillé sa livrée de valet au service du commandant du port pour endosser la redingote d’un honnête bourgeois qui voyage pour ses affaires. 

 A sa vue, M. le baron Wenceslas Polaski fit ouvrir la portière, et le futur intendant s’élança lestement auprès de lui, au grand scandale des quatre laquais, qui trouvèrent cet acte de la dernière impudence. 

 La chaise de poste repartit, allant un train d’enfer, et, trente-six heures après, elle atteignait Barcelone. Barcelone était à quinze lieues de Sallandrera. 

 – Mon bonhomme, dit Zampa, au moment où ils entraient à Barcelone, tu dois bien penser que nous n’allons point à Sallandrera en cet équipage ? 

 – Naturellement, dit Rocambole. 

 – Tu vas prétexter, pour tes gens, une grande lassitude, et manifester l’intention de t’arrêter ici et d’y passer la nuit. 

 – Et puis ? 

 – Cette nuit nous filerons. Je me charge des moyens de transport. 

 Le dominateur Rocambole avait fini par se laisser dominer par Zampa. 

 – Comme tu voudras, dit-il. 

 Et le baron Wenceslas descendit à l’hôtel du Lion, se fit servir à souper dans sa chambre et, toujours au grand scandale de ses gens, exigea que Zampa partageât son repas. 

 Ce repas terminé, Zampa sortit et laissa le baron seul occupé à fumer des cigarettes. Une heure après il revint. 

 – Tout est prêt, dit-il. Nous avons deux bons chevaux sellés à la porte de la ville, dans une auberge où on me connaît. 

 – Faut-il redevenir marquis de Chamery ? demanda Rocambole. 

 – Sur-le-champ, et je vais t’aider. 

 Zampa ferma prudemment toutes les portes de l’appartement occupé par le baron à l’hôtel du Lion. Puis, tandis que Rocambole ôtait sa perruque et ses favoris roux, l’ancien valet de don José versait dans une aiguière quelques gouttes du contenu d’un flacon que le baron Wenceslas portait toujours avec lui. Cette liqueur mystérieuse teignit l’eau en rose vif. Rocambole y trempa une serviette et se frotta le visage avec le coin imbibé. Aussitôt, le savant assemblage de rides et de couleur rouge qui rendait le baron méconnaissable disparut et s’effaça petit à petit. 

 L’homme à la polonaise, qui paraissait avoir au moins cinquante ans, redevint l’homme jeune, au teint rosé, aux cheveux châtains, aux fines moustaches brunes, que Paris connaissait sous le nom de marquis de Chamery. En même temps, Zampa, qui n’avait point oublié son ancien métier de valet de chambre, ouvrait les valises du faux baron et en retirait un joli costume de voyage, de coupe et de tournure essentiellement parisiennes, puis il aidait Rocambole à l’endosser. 

 – Tes laquais peuvent venir, lui dit-il quand M. le marquis de Chamery fut habillé, ils ne te reconnaîtront pas. 

 – Pas plus que tu ne m’as reconnu dans le faubourg Saint-Honoré, un jour où j’ai failli t’écraser. 

 – C’est vrai. 

 – Maintenant, comment allons-nous sortir d’ici ? 

 – Tout naïvement, par la porte ; on ne te reconnaîtra pas. 

 Rocambole sortit, en effet, de sa chambre, et traversa un grand corridor qui conduisait à l’escalier, sans rencontrer personne. Dans l’escalier, il croisa celui de ses laquais qui lui servait d’interprète. Le laquais leva sur lui un regard indifférent et passa. 

 La cour de l’hôtel était pleine de voyageurs. Rocambole et Zampa la traversèrent sans attirer l’attention de personne, et ils arrivèrent dans la rue. 

 – Maintenant, dit alors le Portugais, je crois qu’il ne reste pas la moindre trace du baron Wenceslas Polaski, seigneur polonais. 

 – Aucune, murmura Rocambole en riant. Mais, en revanche, je puis donner des nouvelles du marquis de Chamery à quelqu’un qui en attend avec impatience. 

 – Qui donc ? 

 – Mon valet de chambre, le vrai, celui de Paris, qui m’est dévoué à la vie et à la mort. 

 – Où est-il ? 

 – Il attend une lettre de moi pour quitter Bayonne. 

 – Il faut lui écrire. Il arrivera à Sallandrera le soir de ton mariage. Tu diras en arrivant chez Conception que, pour aller plus vite, tu as laissé ta chaise de poste et pris un cheval à la frontière. Ton valet, puisque tu es sûr de lui… 

 – Oh ! il est dans la moitié de mes confidences, et il ne me démentira pas. 

 Zampa fit traverser la ville de Barcelone au faux marquis, et en sortit avec lui par la porte de Pampelune. 

 C’était dans ce faubourg que le Portugais avait retenu des chevaux, à l’auberge de l’Infant, où il était connu du temps qu’il était au service de don José. Neuf heures du soir sonnaient à toutes les églises du voisinage quand Rocambole y entra sur les pas du Portugais. L’auberge, tenue par une veuve, était fréquentée par des muletiers ; on y donnait à boire aux gens du peuple ; aussi les hommes de qualité comme le marquis y étaient-ils rares. 

 Ce qui n’empêcha point Zampa de dire à Rocambole : 

 – Nous allons bien vider une bouteille de vin des Asturies avant de partir ? 

 – Comment, ivrogne ! dit le fiancé de Conception, tu as dîné à ma table, ce soir, et je t’ai fait boire des vins à quarante francs la bouteille ! 

 – Je le sais bien. 

 – Et tu demandes à boire encore ? 

 – Dame ! répondit Zampa, je suis comme les ouvriers de Paris à qui on fait boire du bordeaux ; le bordeaux bu, ils demandent du petit bleu. 

 – Va pour le petit bleu ! dit Rocambole avec indifférence. 

 – D’ailleurs, reprit Zampa, écoute bien mon raisonnement : nous sommes à quinze lieues de Sallandrera, c’est aujourd’hui le 12 du mois, l’avant-veille de ton mariage, par conséquent. 

 – Après ? 

 – Nous allons faire dix lieux cette nuit, avec la fraîcheur, et nous arriverons tout près de Sallandrera au point du jour. 

 – Bien. Où veux-tu en venir ? 

 – A ceci, que tu te remettras en route vers cinq heures, demain, et que tu arriveras dans la soirée au pavillon du garde, en ma compagnie. Tu vois donc que nous avons du temps de reste, et que nous pouvons fort bien goûter le vin des Asturies. 

 – Soit ! dit Rocambole. Mais comment vas-tu expliquer ton arrivée avec moi à Sallandrera ? 

 – Ceci est mon affaire. Sois tranquille. 

 Zampa fit donner de l’avoine aux chevaux, puis il demanda le fameux vin des Asturies, dont on lui servit deux bouteilles dans une sorte de petite salle où il se trouva seul avec son compagnon. 

 – Tiens !… lui dit celui-ci, en lui versant à boire et l’examinant avec attention, il me semble que tu es un peu rouge… 

 – J’ai chaud… et puis c’est peut-être bien le vin à quarante francs la bouteille qui me monte à la tête. 

 Et, regardant à son tour Rocambole, il se prit à sourire. 

 – Quand le vin me monte à la tête, dit-il, je suis gris, et quand je suis gris, j’aime tout le monde. 

 Il s’assit pesamment, et vida son verre d’un trait. 

 – Oh ! oh ! pensa le faux marquis, il est plus que gris, le malheureux ! 

 En effet, Zampa, qui avait été de sang-froid tant qu’ils s’étaient trouvés dans la rue, paraissait subir l’influence d’une atmosphère plus chaude. Sa parole devenait embarrassée, son geste était lourd. 

 – In vino veritas !… pensa Rocambole ; il faut que je déshabille le drôle. 

 Il lui versa à boire de nouveau, et Zampa, reposant son verre vide sur la table, reprit : 

 – Parole d’honneur ! tu me plais, monsieur le duc. 

 – Merci ! fit dédaigneusement le faux marquis de Chamery. 

 – Tu me plais, et je t’assure qu’après-demain matin le cœur me battra. 

 – Quand ? 

 – Lorsque le bonhomme d’archevêque te mariera avec Conception. 

 – Tu es bien bon, murmura ironiquement Rocambole. 

 – Et je t’assure, poursuivit Zampa, que ma joie sera dépourvue de considérations personnelles. 

 – Bah ! tu crois ? 

 – Foi de Portugais ! 

 – Ainsi tu ne songeras point que tu deviens mon intendant ? 

 – Je m’en souviendrai à peine. 

 Zampa vida un quatrième verre, et ajouta : 

 – Tu es sceptique, monsieur le duc, et tu ne comprends pas qu’on puisse être l’ami d’un homme, même quand cela ne rapporte rien. 

 – Ainsi, tu es mon ami ? 

 – A mort ! 

 – Et… tu… me le prouveras ? 

 – Quand tu voudras. 

 – Je serais curieux de savoir comment. 

 – Ah ! ma foi ! dit Zampa, j’ai une bien belle idée. 

 – Bah ! fit Rocambole. 

 – Tu prétends que je ne suis pas ton ami, monsieur le duc ? 

 – Je ne dis point cela. Seulement, je crois que tu as intérêt à l’être… puisque tu seras mon intendant et que… 

 Zampa eut un gros rire… 

 – Oh ! tu veux parler du papier ? dit-il. 

 – Oui, fit Rocambole d’un signe. 

 – Il te chiffonne, ce papier ? 

 – Dame ! d’autant plus qu’il n’a sur moi aucune influence. Ce papier n’existerait pas que je serais pour toi tout ce que j’ai promis. 

 – Vrai ? 

 – Foi de Rocambole, mon vieux ! 

 – Hé ! mais, dit Zampa, si ce papier doit te rendre si malheureux… 

 – O mon Dieu !… se hâta d’ajouter le faux marquis, malheureux n’est vraiment pas le mot. Je sais bien que tu n’en feras jamais usage, mais… 

 – Voyons le mais… 

 – Tu peux mourir subitement. L’homme de loi à qui tu l’as confié… 

 Zampa poussa un grand éclat de rire. 

 – Est-ce que tu as cru cela ? demanda-t-il. 

 – Quoi ? fit Rocambole étonné. 

 – Que j’avais confié ta signature à un homme de loi ? 

 – Certainement, je l’ai cru. 

 – Eh bien !… répliqua le Portugais, se servant d’une locution du peuple de Paris, tu t’es fourré le doigt dans l’œil, monsieur le duc. 

 – Qu’en as-tu donc fait ? 

 – Je l’ai mise dans ma poche. 

 – Tu railles, murmura Rocambole, qui fut pris d’une singulière émotion. 

 – Parole d’honneur ! tiens, vois plutôt… 

 Zampa fouilla dans sa poche, en retira un papier, le déplia et le plaça sous les yeux de Rocambole. Rocambole reconnut la terrible déclaration qu’il avait écrite, déclaration par laquelle il reconnaissait être Rocambole et non le marquis de Chamery. 

 Il y avait sur la table un long couteau catalan, et la vue de ce couteau donna le vertige au faux marquis. Il eut la tentation de s’en saisir, d’en frapper Zampa et de lui arracher le terrible papier. Mais Zampa ne lui en laissa point le temps. 

 – Tiens ! dit-il, tu vas voir que j’ai confiance en toi… 

 Il prit le papier, l’approcha d’une chandelle placée sur la table, et Rocambole jeta un cri. 

 – Que fais-tu donc ? 

 – Parbleu ! tu le vois bien, dit Zampa, je brûle ta signature, et j’ai une telle confiance en toi que je suis certain d’être ton intendant. 

 – Tu seras mon ami ! s’écria Rocambole, qui pressa le Portugais dans ses bras. 

 Zampa semblait ivre mort. 

 Cependant il se leva en trébuchant. 

 – Hé ! hé ! dit-il, allons-nous-en. A cheval… j’ai besoin d’air. 

 Rocambole le prit par le bras. 

 – Appuie-toi sur moi, lui dit-il. 

 – Le grand air me remettra, murmura le Portugais, et une fois que je serai en selle… tout ira bien. C’est ce petit vin des Asturies qui… qui… 

 – Viens, cher ivrogne ! dit le faux marquis en l’entraînant. 

 Ils descendirent aux écuries de l’auberge. Les chevaux avaient mangé l’avoine, ils étaient sellés et un palefrenier les tenait en main. 

 Zampa posa la main sur les fontes de la selle du marquis. 

 – Tiens, lui dit-il, tu vois que je suis un homme de précaution, j’ai mis des pistolets dans tes fontes. La route que nous allons faire est déserte. 

 – Ah ! dit Rocambole en tressaillant. 

 – On y serait assassiné que personne au monde ne s’en douterait, ajouta Zampa, dont la langue s’épaississait de plus en plus. 

 – Ah ! diable !… pensa Rocambole, je crois que tu as eu tort de brûler ce petit papier, mon bonhomme… 

 Et l’élève de sir Williams eut un sourire à faire frémir Zampa, si Zampa n’eût pas été gris. 

 Chapitre 28 

 Z ampa mit le pied à l’étrier avec la difficulté d’un homme tout à fait ivre ; mais, une fois en selle, il retrouva son assiette et eut bientôt l’attitude d’un cavalier difficile à désarçonner. Quant à Rocambole, il enfourcha fort lestement son cheval. 

 – Passe devant, dit-il à Zampa, tu me montreras le chemin. 

 – Non pas, répondit le Portugais, la route est assez large pour aller de front tous deux et nous pourrons causer. 

 – Marchons donc ! dit le faux marquis. 

 Ils traversèrent le faubourg, les promenades extérieures, et, une fois hors des remparts, Zampa prit, à droite, un chemin de traverse. 

 – Voici, dit-il, la route de Sallandrera. 

 Il faisait un fort beau clair de lune, et la nuit était tiède et parfumée. 

 Le Portugais étendit la main vers une chaîne de montagnes qu’on apercevait à l’horizon : 

 – Voilà le chemin que nous allons suivre. 

 – Nous allons nous enfoncer dans ces montagnes ? 

 – Oui, et je t’assure que nous ne rencontrerons pas beaucoup de monde, à moins que ce ne soient des bandits. 

 – N’avons-nous pas des pistolets ? 

 – Si, répliqua Zampa ; d’ailleurs je ne crains pas les bandits. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que les loups ne se mangent pas entre eux, ajouta le Portugais d’un ton moqueur. 

 – Tiens ! murmura Rocambole, il me semble que tu te dégrises. 

 – C’est le grand air. 

 Zampa donna un coup de cravache à son cheval et poursuivit : 

 – Figure-toi, mon bonhomme, que nous allons passer au travers de gorges profondes et au bord de précipices incommensurables. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? demanda Rocambole. 

 – Rien ; mais pour passer le temps, je te fais une description du pays. J’ai des instincts pittoresques quand je suis gris. 

 – Drôle ! murmura le faux marquis en haussant les épaules. 

 Zampa poursuivit : 

 – Nous allons passer à deux mètres d’un abîme dont on n’a jamais pu trouver le fond. 

 – Ah ! ah ! Et où est-il, cet abîme ? 

 – Nous y serons dans une heure. Il se trouve au milieu de la première vallée que nous allons traverser. On le nomme le trou du Chevalier-Félon. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est une légende. 

 – Eh bien ! conte-la. 

 Zampa se tourna à demi sur sa selle et dit : 

 – Cela remonte au temps des croisades ; tu vois que ce n’est pas d’hier. 

 – En effet. 

 – Un gentilhomme espagnol s’en revenait de Terre sainte, où il avait guerroyé pendant plus de dix ans, et il regagnait son manoir, qui était situé dans les environs, en compagnie d’un écuyer qui l’avait fidèlement suivi pendant cette longue guerre. Le chevalier, à qui plus d’une fois son écuyer avait sauvé la vie sur le champ de bataille, aurait dû l’avoir en amitié et grande estime… Et cependant il n’en était rien. 

 – Bah ! dit Rocambole, et pourquoi ? 

 – Parce que le gentilhomme espagnol était jaloux. 

 – Jaloux de quoi ? 

 – Du bonheur de son écuyer. 

 – Allons donc ! 

 – Le chevalier avait quitté son manoir, et il n’avait eu que la peine de fermer la porte et de mettre la clef dans sa poche, vu qu’il n’y laissait ni femme ni fiancée. L’écuyer, au contraire, avait laissé une jolie petite maison au bas de la colline qui supportait le château, et dans cette maison une charmante femme à l’œil noir, aux lèvres rouges, une femme qui se nommait Pepa, et qui sans doute comptait les jours et les heures depuis son départ, et priait Dieu pour son retour. Le chevalier aimait la femme de son écuyer. 

 – Bon ! je comprends la jalousie, voyons la suite de l’histoire. 

 Zampa reprit : 

 – Quand ils furent dans la vallée que nous allons traverser bientôt, comme la nuit était sombre et silencieuse, le chevalier dit : « Si je tuais mon écuyer, sa femme serait à moi… » Et comme l’écuyer chevauchait le premier, tête nue, car il avait pendu son casque à l’arçon de sa selle, le chevalier se dressa sur ses étriers, leva son épée à deux mains et lui fendit le crâne jusqu’aux épaules. 

 « L’écuyer tomba de sa selle sur le sol sans pousser un cri ; le gentilhomme félon le cacha dans un amas de broussailles et continua sa route. 

 « Au point du jour, il arriva à la porte de son manoir et envoya quérir Pepa, la femme de son écuyer ; mais le valet à qui il donna cet ordre se signa dévotement et dit : 

 « – On voit bien que Votre Seigneurie vient de Palestine et ne songe point qu’il y a plus de dix ans qu’elle est partie. 

 « – Pourquoi cela ? demanda le châtelain, qui fronça le sourcil. 

 « – Parce que Pepa est morte depuis cinq ans et qu’elle est enterrée là-bas, derrière l’église du village, sous un saule. 

 « Le châtelain devint livide et vomit un torrent d’injures contre le sort, qui lui avait fait commettre un crime inutile. Pour calmer sa douleur, il se fit servir à boire, et il vida un broc de vin tout entier ; cet excès lui procura une telle ivresse, qu’on fut obligé de le porter sur son lit, où il s’endormit d’un profond sommeil. Mais au milieu de la nuit suivante, il s’éveilla brusquement, ouvrit les yeux et vit une forme blanche assise à son chevet. Cette forme blanche, ce fantôme, c’était Pepa, Pepa, toujours pure et belle ; Pepa, dont l’œil noir pétillait, dont la lèvre était chargée de promesses et qui lui dit : 

 « – On t’a dit que j’étais morte, mais on t’a trompé, je suis vivante et je t’aime… Viens avec moi, je vais te conduire en un lieu où notre félicité sera sans égale. 

 « Et comme s’il eût obéi à une force irrésistible, le châtelain se leva et suivit le fantôme, devant lequel les murs s’entrouvraient pour lui livrer passage. La trépassée, toujours suivie du châtelain, descendit dans la plaine, traversa un torrent, entra dans une vallée et gagna celle où le chevalier félon avait assassiné son malheureux écuyer. Le chevalier, entraîné par une puissance mystérieuse, la suivait toujours. 

 « Le fantôme s’arrêta à la place même où le meurtre avait été commis ; puis il étendit la main, et soudain un bruit épouvantable se fit, la terre mugit et trembla, puis elle se déroba sous les pieds du chevalier félon. 

 « Un abîme venait de s’ouvrir, dans lequel l’assassin disparut, tandis qu’un groupe blanchâtre s’élevait dans les airs. C’était le fantôme qui emportait au Ciel, dans ses bras, le corps sanglant de l’écuyer son époux. 

 « Et voilà ! dit Zampa avec un gros rire. 

 – Elle est intéressante, ta légende, dit Rocambole, mais je n’y crois pas. 

 – Ni moi non plus ; seulement, je crois à l’abîme. 

 – Il existe donc réellement ? 

 – Parbleu !… Il est couvert de broussailles ; mais tu peux jeter une pierre dedans, tu n’entendras point le bruit de sa chute. 

 – Vraiment ? 

 – Il y a quatre ans, nous chassions à Sallandrera, feu le duc, don José et moi. Les chiens poussaient un loup et le chassaient chaudement. Le loup vint passer dans la vallée et suivit fort tranquillement le chemin qui, ainsi que j’ai eu l’honneur de te le dire, côtoie la crevasse. 

 – Eh bien ? fit Rocambole. 

 – Au moment où le loup passait auprès de l’abîme, le duc lui envoya une balle et il roula dans le précipice. C’était pourtant en plein jour, mais nous eûmes beau nous pencher et regarder, le trou était noir, et nous n’en aperçûmes pas plus le fond que nous n’entendîmes la chute du loup. 

 – Est-ce qu’il est grand, ce trou ? demanda Rocambole. 

 – Assez pour y faire disparaître un cheval et son cavalier. 

 L’élève de sir Williams tressaillit. 

 – Et nous en sommes loin encore ? 

 – Mais non ; ne vois-tu pas que nous venons d’entrer dans la vallée ?… Avant une demi-heure nous y serons. Malheureusement, tu ne verras rien. Voici la lune qui disparaît à l’horizon. 

 – C’est fâcheux, en effet, murmura Rocambole, qui donna un coup d’éperon à son cheval. 

 Zampa, depuis que la route était devenue étroite, marchait le premier. Rocambole mettait de temps en temps la main sur ses fontes et caressait le pommeau luisant et poli de ses pistolets. 

 Après avoir conté sa légende et donné tous ces renseignements, Zampa tomba dans une sorte de mutisme que Rocambole ne chercha point à troubler. 

 Les deux cavaliers cheminèrent au petit trot environ une demi-heure et atteignirent ainsi la vallée au milieu de laquelle se trouvait l’abîme dont avait parlé Zampa. La lune avait disparu, la nuit était sombre, et le sillon blanc du chemin se détachait à peine du milieu des ténèbres. Tout à coup Zampa s’arrêta et fit volte-face. 

 – Tiens !… dit-il, étendant la main vers la gauche, voilà le trou… 

 Rocambole regarda. 

 – Il fait noir, dit-il, je ne vois rien. 

 – Attends… tu vas voir. 

 Zampa mit pied à terre, prit une grosse pierre et la lança au milieu d’une touffe de broussailles. 

 Rocambole entendit le bruit de la pierre entrouvrant les broussailles, mais ce fut tout ; il ne l’entendit point tomber. 

 – Oh ! oh ! dit-il, le trou est profond. 

 – On le dit, fit Zampa en riant. 

 – Est-il large, ce trou ? 

 – Je l’ai déjà dit, un cheval y tomberait et y disparaîtrait comme cette pierre. 

 – Ah ! oui, je m’en souviens. 

 Zampa se baissa, prit une seconde pierre plus grosse que la première, et, tenant toujours au bras la bride de son cheval, s’avança jusqu’au bord extrême du précipice. 

 – Voici un morceau de sucre qui pèse bien dix livres, dit-il, mais tu ne l’entendras pas davantage. 

 Et il souleva la pierre dans ses deux mains et la balança au-dessus de sa tête… Soudain Rocambole, qui, malgré l’obscurité, voyait assez distinctement la silhouette du Portugais, prit un pistolet dans ses fontes, ajusta et fit feu… 

 Zampa jeta un cri terrible, et la pierre lui échappa. En même temps Rocambole le vit osciller une minute à la lèvre du précipice, puis il entendit un nouveau cri, et ne vit plus rien… Zampa, frappé à mort sans doute, était tombé dans l’abîme… 

 Au point du jour, M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, désormais seul du nom, arriva dans un petit village qui, si les indications que lui avait données l’infortuné Zampa une heure avant sa mort étaient vraies, ne pouvait être très éloigné de Sallandrera. 

 M. le baron Wenceslas Polaski ne savait pas un mot d’espagnol ; en revanche, M. le marquis de Chamery parlait fort bien cette langue. Ce fut donc en pur castillan qu’il adressa la parole à une vieille femme qu’il trouva sur son chemin. 

 – Ma brave femme, lui dit-il, où suis-je ici ? 

 – A Corta, señor. 

 – Corta ? un bureau de poste… 

 – Précisément. 

 – Tiens ! dit Rocambole, est-ce que ce n’est point ici… qu’on a commis un crime ?… 

 – Oui, señor ; on a assassiné le directeur de la poste, le père Murillo la Jambe-de-bois. 

 – J’ai lu ça dans les gazettes. 

 – Oh ! ça fit beaucoup de bruit, señor. 

 – Et sait-on qui a commis le crime ? 

 – On ne l’a jamais su au juste, monsieur. Cependant on a prétendu que ce pourrait bien être un voyageur qui avait passé pendant la nuit en chaise de poste. 

 Rocambole jeta cent sous à la vieille femme, qui lui indiqua la posada du village, et passa son chemin en se disant : 

 – Une mauvaise action est toujours punie. Venture avait assassiné l’invalide, il a eu une fin désagréable, lui aussi. 

 Le bandit, en voyant disparaître Zampa, avait retrouvé tout son cynisme. 

 Il arriva à l’auberge de Corta, y mit pied à terre, se fit servir à déjeuner ; puis, son repas terminé, il alla se coucher et dormit fort paisiblement jusqu’à cinq heures de l’après-midi. Un peu avant le coucher du soleil, il se remit en route, accompagné d’un guide, et prit le chemin de Sallandrera. A neuf heures du soir, l’élève de sir Williams arrivait dans cette étroite vallée que dominait le vieux manoir de Sallandrera, et, suivant à la lettre les instructions de Conception, il allait frapper à la porte du pavillon du garde. 

 Le garde vint lui ouvrir. C’était un vieillard aux cheveux blancs qui le salua jusqu’à terre et lui dit : 

 – Je n’ai jamais vu Votre Seigneurie, mais je sais qui elle est. 

 – Ah ! fit Rocambole en riant. 

 – Votre Seigneurie vient pour le mariage. 

 – Peut-être… 

 – Et c’est à M. le marquis… 

 – Chut ! 

 Le vieillard cligna de l’œil. 

 – Si Votre Seigneurie veut se donner la peine d’entrer, dit-il, tandis qu’une jeune fille accourue, pieds nus, s’emparait du cheval de Rocambole, je vais la conduire à l’appartement qu’elle doit occuper cette nuit. 

 Rocambole mit pied à terre et suivit le garde dans l’intérieur du pavillon, se disant que la nuit prochaine il coucherait au manoir de Sallandrera, ce qui lui serait infiniment plus agréable. 

 On lui avait préparé à souper, et le marquis vit briller sur la table des flacons de vin qui, bien certainement, avaient été descendus du château tout exprès pour lui. 

 – Ce pauvre Zampa, murmura-t-il à part lui, en se mettant à table, il buvait sec, et, du fond de l’autre monde, il doit singulièrement envier mon sort. 

 Telle fut l’oraison funèbre du Portugais. 

 Chapitre 29 

 R ocambole soupa d’un excellent appétit et but à longs traits le vin qui miroitait dans les flacons de cristal envoyés du château de Sallandrera. Ce vin avait sans doute une propriété capiteuse, car, si rude buveur qu’il fût, notre héros se sentit la tête lourde et se leva de table en chancelant. 

 Le vieux garde accourut, lui offrit le bras, et lui dit : 

 – Votre Seigneurie n’a qu’à s’appuyer sur mon bras ; j’aurai l’honneur de la conduire dans sa chambre à coucher. 

 – C’est singulier ! pensa Rocambole, le vin de ma future monte joliment à la tête ! Je suis gris comme un vrai baron polonais que j’étais il y a trois jours. 

 Le garde le conduisit au premier étage du pavillon et le fit pénétrer dans une jolie pièce disposée en chambre à coucher. Le confortable de l’ameublement, la recherche qui semblait présider en toutes choses frappèrent agréablement Rocambole. 

 – Conception a passé par là, pensa-t-il ; je reconnais dans ce luxe tout parisien la main délicate de mon adorée. 

 Et il se mit au lit avec l’aide du vieux garde et s’endormit bientôt d’un profond sommeil. Pendant la nuit, l’élève de sir Williams fit des rêves que justifiait amplement le château espagnol à l’ombre duquel il dormait. Il se vit Grand d’Espagne, ambassadeur, duc de Sallandrera, riche à millions, éblouissant le Brésil de sa bonne mine, de son bonheur. Le vin qu’il avait bu aidant, il eût sans doute prolongé son sommeil outre mesure, si le vieux garde ne fût venu l’éveiller vers huit heures du matin. Rocambole trouva d’abord qu’il était bien léger de troubler ainsi le repos d’un Grand d’Espagne, puis il se frotta les yeux et regarda autour de lui. Le vieux garde, sa casquette à la main, se tenait devant lui dans la plus respectueuse des attitudes. 

 – Votre Seigneurie m’excusera, dit-il ; mais il est huit heures, et Votre Seigneurie n’a que le temps. 

 – Hein ? fit Rocambole, dont l’esprit n’était point complètement lucide encore. 

 – C’est à neuf heures le mariage. 

 – Ah ! très bien. 

 Et Rocambole sauta lestement hors du lit, murmurant : 

 – Jamais je n’oserai dire à Conception que j’ai dormi comme une brute la veille de ma nuit de noces… C’est honteux !… 

 – Monsieur le marquis, poursuivit le garde, va me permettre de lui donner quelques renseignements… 

 – A propos de quoi ? 

 – A propos du cérémonial. 

 Rocambole regarda le garde, et parut ne point comprendre. 

 Le garde continua : 

 – En Espagne, et quand il est question de grands personnages comme Votre Seigneurie et mademoiselle Conception… 

 – Oh ! je sais, dit Rocambole, c’est son oncle l’archevêque… 

 Le garde sourit. 

 – Précisément, dit-il. 

 – Eh bien !… demanda le faux marquis, qu’est-ce qu’il a donc imaginé, le bonhomme d’archevêque ? 

 – Oh ! répondit le garde. Votre Seigneurie sera mariée comme en plein Moyen Age. 

 – Peste ! dois-je endosser une cuirasse ? 

 – Non, mais votre Seigneurie aura des moines à sa messe nuptiale. 

 – Des moines à longue barbe ? 

 – Oui, Votre Seigneurie. 

 – Avec un grand capuchon ? 

 – Qui leur couvre toute la figure. 

 – Après ? 

 – Les moines s’empareront de Votre Seigneurie. 

 – Très bien. 

 – Et Votre Seigneurie leur appartiendra… 

 – Jusques à quand ? 

 – Jusques après la cérémonie. 

 – Est-ce tout ? 

 – Les moines sont venus. 

 – Ici ? 

 – Oui, dit le garde. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour conduire Votre Seigneurie à la chapelle. 

 Rocambole se mit à la croisée. 

 Le pavillon dans lequel il se trouvait était au bas de la colline. Tout en haut, le marquis aperçut le manoir de Sallandrera, un vieux manoir crénelé, aux tourelles pointues, aux clochetons sveltes et dentelés, aux murs grisâtres envahis par le lichen, et dont l’imposante et sauvage attitude jetait dans l’âme une vague tristesse. 

 Cette tristesse serra un moment le cœur de Rocambole. 

 – Ma parole d’honneur !… pensa-t-il, ce mariage ressemble à un enterrement. 

 Le garde continua : 

 – Les moines vont venir ici prendre Votre Seigneurie. 

 – Oh ! je monterai bien tout seul au château. Je vois le chemin. 

 Et Rocambole indiquait du doigt un sillon blanc qui montait au flanc de la colline, et décrivait de nombreux zigzags. 

 – Ce n’est point par là que Votre Seigneurie montera au château. 

 – Bah ?… 

 Le garde se prit à sourire. 

 – Monseigneur de Grenade est un peu toqué… 

 – Il l’est beaucoup, murmura le faux marquis de Chamery. 

 – Sa Grâce veut que le mariage de Votre Seigneurie avec mademoiselle Conception ressemble en tous points au mariage de demoiselle Cunégonde de Sallandrera, qui épousa, en l’an quatorze cent soixante-dix, sous le règne de Ferdinand le Catholique, très haut et très puissant seigneur Lorenzo d’Alvimar, marquis de Valgas. 

 – Et, demanda Rocambole, que toutes ces bizarreries amusaient fort, comment eut lieu ce mariage ? 

 – Le pavillon où nous sommes, répondit le garde, était une chapelle dédiée à la Vierge. 

 – Très bien. 

 – Le marquis de Valgas arriva ici la veille du mariage, tout comme Votre Seigneurie. 

 – Trouva-t-il à souper ? 

 – Non, dit le garde en riant. Il passa la nuit en prières. 

 – Et… après ? 

 – Après, quatre moines encapuchonnés arrivèrent, bandèrent les yeux au marquis. 

 – Hein ? fit Rocambole. 

 – Et lui passèrent le vêtement nuptial. 

 – Qu’est-ce que ce vêtement ? 

 – C’est une chemise de laine, par-dessus laquelle on met à l’époux une robe de moine. 

 – Ah çà ! mais, interrompit Rocambole, c’est fort ennuyeux, tout cela, et monseigneur l’évêque de Grenade est fou. 

 – Je suis de l’avis de Votre Seigneurie, et je crois que mademoiselle Conception pense de la même manière. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Je suis monté hier au château, et j’ai entendu mademoiselle de Sallandrera qui disait : « Mais, mon oncle, tout cela est absurde en notre siècle ! » 

 – Et qu’a répondu l’archevêque ? 

 – L’archevêque a froncé le sourcil et doña Conception s’est tue. Croyez-moi, Votre Seigneurie, l’archevêque est vieux, il est riche à millions… Il faut flatter ses manies. 

 – Soit, dit Rocambole. 

 – Au reste, ajouta le garde, j’ai un petit billet pour Votre Seigneurie. 

 – Un billet ? 

 – Oui… 

 Et le garde cligna de l’œil. 

 – De… Conception ? 

 – Sans doute. 

 – Donne vite, alors. 

 Le garde tira de sa poche une jolie lettre mignonnement pliée, d’où s’échappait un parfum discret. Rocambole s’en empara et l’ouvrit précipitamment. 

 La lettre renfermait deux lignes sans signature ; mais Rocambole reconnut l’écriture, et son cœur battit bien fort. 

 Ces deux lignes disaient : 

 « Ami, 

 « Prenez patience ; vous n’avez plus que quelques heures à attendre pour voir le marquis de Chamery l’époux de mademoiselle de Sallandrera. » 

 – Ma foi ! pensa Rocambole, puisqu’elle le veut, je passerai par où l’on voudra, et je me prêterai à toutes les mômeries possibles. 

 Puis, il demanda au garde : 

 – Ainsi, on va me bander les yeux ? 

 – Oui, Votre Seigneurie. 

 – Et par où me conduira-t-on à la chapelle ? 

 – Par une route souterraine qui relie l’ancienne chapelle de la Vierge au château, et qui fut creusée au Moyen Age. 

 – Est-ce les yeux bandés ? 

 – Sans doute. 

 – Ah çà !… est-ce que je dois me marier les yeux bandés ? 

 – Oh ! non, Votre Seigneurie ôtera son bandeau dans la chapelle. 

 Comme le garde faisait cette réponse, on frappa à la porte. 

 – Voici les moines ! dit-il. 

 Et il alla ouvrir. 

 C’étaient les moines, en effet, et Rocambole recula, malgré lui, à l’aspect de quatre personnages vêtus de robes blanches, le visage couvert de grands capuchons au travers desquels leurs yeux brillaient comme des lampes funèbres. 

 Le garde salua Rocambole et sortit. 

 Les quatre moines s’inclinèrent devant Rocambole, puis l’un d’eux dit en espagnol : 

 – Frère, êtes-vous prêt ? 

 – Peste ! murmura Rocambole, est-ce qu’on va me recevoir franc-maçon ? 

 Et il répondit en riant : 

 – Je suis prêt. 

 L’un des moines prit une pièce de laine blanche qu’il avait apportée sous sa robe et banda les yeux à Rocambole. 

 A partir de ce moment, Rocambole ne vit plus, mais il entendit et sentit. 

 Les moines entonnèrent alors un chant latin qui le fit tressaillir. C’étaient les vêpres des morts. 

 Puis l’un d’eux lui ôta son habit et lui passa un vêtement dont il ne put deviner la couleur, mais que, au toucher, il reconnut pour cette chemise de laine dont lui avait parlé le garde. Après quoi on lui fit endosser un second vêtement plus lourd, et qui ne pouvait être que la robe de moine également annoncée. 

 – Venez, lui dit alors celui qui lui avait déjà adressé la parole. 

 On le prit sous le bras et il se sentit entraîné. 

 Les chants funèbres recommencèrent. 

 D’abord Rocambole comprit qu’on lui faisait descendre un escalier ; puis il marcha de plain-pied pendant quelques minutes, puis il descendit de nouveau. Il sentit alors qu’un air plus frais, un air plus humide, l’environnait, et il devina qu’il était dans le souterrain dont lui avait parlé le garde. 

 – Levez le pied, lui dit-on tout à coup, vous montez… 

 Rocambole sentit, en effet, qu’il gravissait un escalier, et cette ascension dura plus d’une heure. Pendant ce long trajet, les moines achevèrent les vêpres des morts. 

 Tout à coup, à l’atmosphère humide et froide du souterrain, succéda un air plus chaud, et Rocambole, toujours conduit par les moines, marchait de nouveau sur un terrain plat. Peu après, il entendit des portes s’ouvrir et se refermer ; puis des dalles résonnèrent sous ses pieds et ses conducteurs l’arrêtèrent. 

 – Otez votre bandeau ! lui dit-on. 

 Certes, l’élève de sir Williams ne se fit point répéter deux fois l’injonction. 

 Ces chants funèbres, tous ces apprêts mystérieux avaient fini par l’effrayer légèrement. Il arracha donc son bandeau avec une sorte de précipitation et jeta autour de lui le regard avide et fiévreux d’un homme longtemps privé de la lumière du jour. 

 Ce qu’il vit alors n’était certainement pas de nature à calmer ses vagues terreurs ; il se trouvait dans une sorte de niche ogivale large de six pieds carrés tout au plus. En face de lui était un prie-Dieu ; à sa gauche, entre deux piliers, une grande toile peinte par Vélasquez représentait la bénédiction nuptiale donnée à très haute et puissante demoiselle Cunégonde de Sallandrera et à très haut et très puissant seigneur don Alonzo d’Alvimar, marquis de Valgas, en l’église du château de Sallandrera, ainsi que l’expliquait une légende tracée au bas du tableau. A sa droite, et pareillement entre deux piliers, une seconde toile frappa ses regards. Celle-là représentait un lugubre sujet, qui semblait emprunté aux sombres annales de l’Inquisition. C’était un supplice entouré de toutes les tortures inventées par le Moyen Age. 

 Rocambole détourna les yeux de cette seconde toile et ne songea point à en lire la légende. 

 Il se retourna. Trois des moines avaient disparu. 

 Un seul demeurait silencieux derrière lui. 

 Tout à coup un bruit se fit ; la toile qui représentait une scène de l’Inquisition remonta sur des tringles invisibles, et l’œil étonné et pour ainsi dire effrayé de Rocambole aperçut un spectacle étrange. Le tableau, en se retirant, venait de démasquer une sorte de cellule semblable à celle où se trouvait le faux marquis. Au milieu de cette cellule, les trois moines attisaient un brasier dans lequel rougissait un anneau de fer. A côté du brasier, il y avait une enclume. Sur cette enclume, Rocambole effrayé aperçut des tenailles et un marteau. Tout cela passa comme une vision. 

 La toile redescendit, et les moines et le brasier disparurent. En même temps, l’autre toile, qui représentait le mariage, exécuta la même manœuvre, et le faux marquis vit une chapelle illuminée par des milliers de cierges. Un prêtre était à l’autel, attendant sans doute les fiancés ; et Rocambole eut un frémissement d’espoir. Puis au fond de la chapelle, à gauche de l’autel, une porte s’ouvrit… 

 Le cœur de Rocambole battait violemment. 

 Une femme vêtue de blanc s’avança, donnant la main à une autre femme vêtue de noir… Rocambole reconnut Conception. Au même instant, et tandis que la jeune fille s’avançait vers l’autel, la toile redescendit – la chapelle disparut avec ses milliers de cierges, et le moine releva brusquement son capuchon. 

 Rocambole jeta un cri et recula épouvanté. 

 Chapitre 30 

 L e moine qui venait d’ôter son capuchon, et que Rocambole considérait avec des yeux hébétés, n’était point un vrai moine. 

 C’était Zampa ! Zampa, que le faux marquis de Chamery avait vu lever les mains, pirouetter sur lui-même comme un homme frappé à mort et disparaître ensuite dans les profondeurs de cet abîme qu’on nommait le trou du Chevalier-Félon ; Zampa, que cinq minutes auparavant Rocambole croyait si bien mort qu’il eût parié, à l’appui de sa conviction, l’immense dot de mademoiselle de Sallandrera, sa fiancée. Pendant dix secondes, l’élève de sir Williams demeura immobile, bouche béante, les cheveux hérissés, attachant un œil rempli d’effroi sur cet homme qui paraissait sortir de la tombe. Puis, tout à coup, il fit un nouveau pas en arrière et, détournant la tête, il chercha autour de lui une issue par laquelle il pût prendre la fuite. Mais toutes les portes étaient fermées, et Zampa se prit à rire d’un rire moqueur et terrible. 

 – Eh bien ! mon maître, dit-il, qu’en penses-tu ? est-ce bien joué ? 

 Rocambole continuait à le regarder, et ses dents claquaient de terreur. 

 – Mon pauvre vieux, reprit le Portugais, tu m’as cru ivre, hein ? Tu t’es figuré que je brûlais ta petite signature tout exprès pour te plaire… Ah ! ah ! ah ! 

 Et Zampa avait un rire strident qui donnait le frisson de l’épouvante à Rocambole. 

 Rocambole avait repris l’immobilité d’une statue. 

 Le Portugais continua : 

 – Comme on voit bien, mon bonhomme, que tu n’as pas l’âme d’un vrai bandit, mais bien le cœur d’un coquin vulgaire ! Tu n’es point un scélérat, tu es un filou. Tu ne sers pas ceux qui t’ont servi, tu les assassines ! Une première fois, à Paris, tu as voulu te débarrasser de moi, et tu m’as dagué par derrière, comme un lâche ! et tu as cru, maître fou, qu’un homme comme moi, un homme né sous le soleil, avec les dents blanches et le teint olivâtre, mépriserait cette sombre et gigantesque divinité qu’on nomme la Vengeance ! 

 Zampa s’interrompit encore pour rire à son aise, puis il reprit : 

 – Quand tu t’es vu en mon pouvoir, tu m’as offert de l’or, et comme j’acceptais, tu t’es dit : « Voilà un niais que j’amorce deux fois avec la même graine ! » Eh bien, tu t’es trompé, cher ami. Si Zampa possédait les deux Indes et la couronne d’Espagne, il engagerait tout pour se venger d’un ennemi. Comprends-tu ? 

 Et Zampa riait à se tordre, et Rocambole tremblait de tous ses membres. 

 Le Portugais continua : 

 – Hein ! te l’ai-je bien arrangée, cette petite histoire de l’abîme sans fond – lequel abîme, mon pauvre vieux, n’a que quelques pieds de profondeur ! Crois-tu que j’ai bien joué mon petit rôle d’homme frappé en pleine poitrine par la balle que j’avais eu soin de retirer de tes pistolets ? J’ai tournoyé, j’ai crié, et puis je suis tombé sur un monceau d’herbes fraîches qu’on avait entassées là pour amortir le bruit de ma chute. 

 Zampa riait toujours, et Rocambole était livide… 

 Cependant l’élève de sir Williams fit un effort surhumain, ouvrit la bouche, étendit la main et murmura : 

 – Tais-toi ! parle moins haut ! Ce que tu me demanderas, tu l’auras… Veux-tu ma fortune ? 

 – Plaît-il ? 

 – Tais-toi ! tais-toi ! 

 – Bah ! tu as peur du bruit ? 

 – Tais-toi donc, misérable, elle va t’entendre… 

 – Qui… elle ! 

 – Conception… ma fiancée… celle qui m’attend. 

 Zampa haussa les épaules. 

 – Allons donc ! fit-il, tu crois qu’elle t’attend ? 

 – Oui, continua le faux marquis, dont le front était inondé de sueur. 

 – Sérieusement ? 

 – N’est-elle pas là, derrière cette toile, au pied de l’autel ? 

 – Tiens ! c’est juste, dit le Portugais avec une épouvantable bonhomie, j’oubliais que tu vas te marier et que tu as déjà revêtu ton vêtement nuptial, tu sais, la chemise de laine exigée par Sa Grâce l’archevêque de Grenade. 

 Et Zampa mit la main sur l’épaule de Rocambole et lui arracha sa robe de moine. 

 Soudain Rocambole jeta un cri terrible : la chemise de laine qu’il portait était rouge ! C’était la vareuse d’un forçat. 

 En même temps, Zampa s’approcha de la toile qui représentait le mariage de Cunégonde de Sallandrera, et il pressa un ressort. De nouveau, la toile remonta. Cette fois, l’église était pleine de monde. Au pied de l’autel, un homme était à genoux tenant la main de Conception, et le prêtre descendait pour les unir… Cet homme, Rocambole le reconnut. C’était le marquis de Chamery – le vrai, celui que Rocambole croyait au fond des mers et la proie des poissons… 

 Zampa tourna le bouton en sens inverse, la toile redescendit. 

 – Ne troublons pas les cérémonies du culte, dit-il. 

 Rocambole s’appuyait au mur pour ne pas tomber. 

 Zampa reprit en ricanant : 

 – Tu comprends, mon bonhomme, qu’à la fin d’une pièce tout doit s’expliquer. J’ai appris cela dans les mélodrames qu’on joue à Paris, au théâtre de l’Ambigu. Nous sommes au dernier acte, et je vais te faire voir les trucs de la chose. 

 « Le marquis de Chamery – pas toi, l’autre, le vrai, celui qui épouse Conception, en un mot –, eh bien ! il n’a pas plus été frappé que moi… J’avais enlevé les balles du revolver comme j’ai enlevé, quelques jours plus tard, celles des pistolets. Il est tombé à la mer, comme je suis tombé dans le trou, en criant. C’était convenu. Moi, j’ai fait le mort sur l’herbe ; lui s’est mis à plonger et il est allé ressortir à deux cents mètres plus loin. Tu sais que la nuit était noire… Le marquis s’est mis à nager tranquillement vers la côte, et il est allé s’échouer sur l’escalier de la villa habitée par mademoiselle Conception. Ah ! dame ! tu sais bien que le jour où une fille de cette race, une Sallandrera, apprend qu’elle a failli épouser un coquin vulgaire, un assassin, un voleur, elle devient terrible et altérée de vengeance !… 

 « Je t’assure, ajouta Zampa en riant, qu’elle ne s’est pas fait prier pour t’écrire cette petite lettre qui t’a fait tomber dans le piège… 

 Ces derniers mots firent comprendre à Rocambole qu’il était perdu… Ce n’était plus seulement Conception et l’héritage des Sallandrera qui lui échappaient, ce n’étaient plus son marquisat et son faux nom qu’il lui fallait abandonner – c’était sa vie, sans doute, qu’il n’allait plus pouvoir soustraire à ses ennemis. 

 Et il eut peur comme jamais il n’avait eu peur, et ses jambes fléchirent sous lui, ses dents s’entrechoquèrent, et, comme autrefois, en présence du comte Artoff et de Baccarat, dans le pavillon du bord de la Marne, il balbutia le mot : grâce !… Mais Zampa haussa les épaules et pressa un autre ressort placé au bas de cette autre toile qui représentait, à droite de Rocambole, une scène de tortures de l’Inquisition. 

 La toile remonta, la cellule sombre reparut. 

 Les moines attisaient toujours le brasier. Seulement leurs robes étaient tombées, et, dans ces trois hommes, Rocambole, éperdu, reconnut le bourreau et ses deux aides. 

 Puis, derrière eux, il aperçut un quatrième personnage, et la vue de ce personnage fut pour lui ce vers que le Dante a inscrit sur la porte de son Enfer : 

 Laissez ici tout espoir… 

 Ce quatrième personnage était une femme – une femme vêtue de noir comme un juge ; et cette femme avait déjà condamné et puni sir Williams à bord du Fowler. C’était Baccarat ! 

 Les assassins s’évanouissent parfois sur les bancs de la cour d’assises ; mais il est rare qu’ils n’obéissent pas, à l’heure de leur supplice, à un sentiment de forfanterie qui devient du courage et leur donne la force de bien mourir, comme ils disent. 

 Rocambole fut pris de cet accès d’énergie vulgaire. Il redressa la tête, fit un pas en arrière, mesura Baccarat du regard et lui dit d’un ton railleur : 

 – Ah ! je savais bien que vous étiez derrière cet homme, vous ! Il n’était pas de force à me rouler. 

 – Rocambole, répondit la comtesse lentement, ne raillez point, ne blasphémez pas !… l’heure de votre châtiment est venue ! 

 – Eh bien ! dit-il en jurant et en blasphémant, je me moque de vous, je vous brave !… Vous pouvez me tuer, que m’importe ! je n’en ai pas moins été marquis ; la fille d’un Grand d’Espagne m’a aimé, une vicomtesse m’a appelé son frère, et, acheva-t-il avec un rire sinistre, je vous ai fait passer aux yeux de tout Paris pour une femme perdue, vous, la comtesse Artoff, l’ange du repentir, comme on vous appelait, et j’ai rendu votre mari fou !… Tuez-moi donc, maintenant, j’ai vengé ma mort par avance !… 

 Et il la menaçait du regard et du geste, et l’âme de sir Williams semblait être passée en lui… 

 Mais la comtesse répondit avec calme : 

 – Vous vous trompez, Rocambole, on ne vous tuera pas !… 

 Il haussa les épaules. 

 – Est-ce que vous voulez me donner le prix Montyon  [6]  , par hasard ? dit-il en ricanant. 

 – Regardez votre habit, poursuivit lentement la comtesse Artoff, c’est celui de forçat… Regardez cet anneau qui rougit dans le brasier, on va vous le river à la cheville… La mort pour vous ne serait point un châtiment, Rocambole ; c’est la vie du bagne, c’est le fouet tombant sur vos épaules, c’est l’ignominie du bonnet vert qui doivent être votre châtiment, à vous dont on a vanté les chevaux, les maîtresses, à vous qui avez brillé dans le monde parisien et qu’on a salué du titre de marquis ! 

 En prononçant ces derniers mots, Baccarat fit un signe, une barrière qui séparait les deux cellules à hauteur d’appui disparut, et le bourreau et ses aides s’emparèrent de Rocambole, qui poussa des cris étouffés et voulut se débattre. Mais des mains robustes le saisirent à la gorge, tandis que d’autres le maintenaient immobile, la jambe étendue sur l’enclume. Alors le bourreau prit l’anneau dans le feu, le trempa dans l’eau, et le riva, tout fumant encore, à la cheville du nouveau forçat. 

 – Rocambole, dit alors Baccarat, vous aviez fait envoyer au bagne le vrai marquis de Chamery, il est juste que vous alliez y prendre sa place, tandis qu’il reprendra dans le monde celle que vous lui avez volée… 

 – Oh ! vociféra le condamné, j’en appellerai à la vraie justice, à la justice régulière… je crierai si haut qu’on me donnera des juges !… Je veux bien être condamné, mais je veux des juges !… 

 – Vous vous trompez encore, dit la comtesse ; votre condamnation est régulière, elle a été signée en haut lieu. Si son exécution a lieu à huis clos, dans les murs d’un vieux manoir, c’est qu’on a voulu que l’honneur de deux nobles races fût intact et qu’un homme demeurât jusqu’à sa mort au bagne de Cadix, qui prétendra faussement avoir été le marquis de Chamery. Comprenez-vous à présent ? 

 – Non ! vociféra Rocambole, car le marquis, le vrai, comme vous dites, ne me ressemble pas assez pour que les forçats, ses compagnons de chaîne, me prennent jamais pour lui. 

 – Vous vous trompez encore… 

 – Oh ! je vous en défie ! Satan lui-même… 

 – Ecoutez encore, Rocambole, articula lentement la comtesse. Il arrive que, pour reconquérir sa liberté et faire à tout jamais disparaître les traces de son passé, un galérien a le courage de se défigurer… 

 Cette fois Rocambole comprit tout et jeta un cri terrible… Mais ce cri fut le seul qu’il poussa. Les mains nerveuses d’un aide du bourreau le saisirent de nouveau à la gorge et l’étreignirent fortement ; puis, tandis qu’on le maintenait de nouveau immobile, l’exécuteur versa dans un bassin le contenu d’une fiole, trempa un linge dans ce bassin et l’appliqua sur le visage du condamné… Rocambole se débattit, stimulé par une horrible douleur, essaya de se dégager, de crier… 

 Tout cela eut la durée d’un éclair. 

 On enleva le linge qu’on avait placé de manière à ne lui couvrir que le bas du visage, et Zampa lui plaça un miroir devant les yeux, qui s’étaient trouvés à l’abri du contact. Rocambole exhala un dernier rugissement, qui se fit jour à travers les mains crispées des bourreaux… On venait de le défigurer avec du vitriol, et son visage était horrible �� voir. 

 En ce moment, les cloches de la chapelle du vieux manoir de Sallandrera sonnaient à toute volée, et le vrai marquis de Chamery descendait la nef de l’antique basilique, donnant la main à sa jeune femme, mademoiselle Conception de Sallandrera !… 

 Chapitre 31 

 C inq jours plus tard, M. le vicomte Fabien d’Asmolles était, un matin, dans la chambre de sa jeune femme, cette belle et vertueuse Blanche de Chamery que l’infâme Rocambole avait si longtemps appelée sa sœur. La vicomtesse était encore au lit, à demi dressée sur son séant. 

 Fabien, assis à son chevet dans un grand fauteuil, tenait sa main mignonne dans les siennes et lui disait : 

 – Ma petite Blanche, tu es vraiment folle avec tes terreurs imaginaires… 

 – Ah !… répondit la vicomtesse, voici bientôt quinze jours, mon ami, que notre cher Albert nous a quittés… 

 – Eh bien ! qu’importe… 

 – Et depuis, il ne nous a donné signe de vie. 

 – C’est qu’il est tout occupé de son mariage, ma chère. 

 – A ce point de nous oublier ? Ah ! Fabien…, murmura la vicomtesse d’un ton de reproche. 

 – Ma chère Blanche, répondit le vicomte en souriant, te souviens-tu encore de notre union ? 

 – Ingrat ! il le demande… 

 – Eh bien ! crois-tu qu’alors, quand je touchais aux premières heures de mon bonheur, le reste de la terre ne m’était pas indifférent ? 

 – Tu n’avais pas de sœur… 

 – Si j’en avais eu une, je l’aurais momentanément oubliée, peut-être… 

 Et Fabien baisa la main blanche et déliée de sa femme, et la regarda avec amour. 

 Un valet entra. Il portait sur un plateau une lettre dont les timbres firent tressaillir de joie la vicomtesse. 

 – Une lettre d’Espagne ! dit-elle… 

 Cependant, après l’avoir prise, elle eut comme un moment d’hésitation avant de l’ouvrir : 

 – Mon Dieu ! dit-elle, ce n’est pas l’écriture d’Albert. 

 – Non, mais c’est celle de mademoiselle de Sallandrera, dit Fabien. 

 Et il prit la lettre des mains de sa femme, l’ouvrit et lut à haute voix : 

 « Blanche, ma chère sœur… 

 « Il est là, près de moi, tandis que je vous écris. » 

 Le vicomte s’interrompit et regarda madame d’Asmolles. 

 – Ah !… s’écria-t-elle, tu avais raison, Fabien, j’étais folle !… 

 Le vicomte reprit sa lecture. 

 « Il est là, près de moi, et nous sommes à Madrid. 

 « Blanche, ma sœur bien-aimée, que de choses j’ai à vous confier ! Je ne sais par où commencer… Mais, avant tout, laissez-moi vous dire qu’il est mon époux et que je l’aime… Nous sommes mariés depuis quarante-huit heures ; c’est mon oncle, l’archevêque de Grenade, qui nous a donné la bénédiction nuptiale dans la chapelle du château de Sallandrera, en présence de ma mère et de nos serviteurs. 

 « A la porte de la chapelle, une berline de voyage nous attendait. Dans cette voiture était un aide de camp de Sa Majesté. Nous sommes partis, Albert, ma mère et moi, pour Madrid, où nous sommes arrivés hier soir. 

 « J’ai présenté moi-même mon mari à la reine. 

 « Sa Majesté l’a accueilli par ces paroles : 

 « – Monsieur le duc de Chamery-Sallandrera, j’ai signé ce matin les lettres patentes qui vous confient la grandesse, les titres et les dignités de feu le duc de Sallandrera, mon regretté et bien-aimé sujet. 

 « Albert s’est incliné. 

 « Sa Majesté a continué : 

 « – Monsieur le duc, je comptais d’abord vous confier une mission diplomatique au Brésil ; mais il m’a été représenté que le climat de ce pays était meurtrier et je ne veux point exposer votre jeune femme à ses rigueurs. C’est en Chine que je vous envoie. Dites adieu à l’Europe pour trois ou quatre années au moins. Je sais que je vous impose un grand sacrifice, mais l’amour de votre jeune femme vous sera, j’en suis certaine, une ample compensation !… 

 « Alors, Sa Majesté a donné sa main à baiser à mon mari… 

 « Oh ! chère Blanche, que ce nom est doux à écrire ! 

 « Puis elle a daigné nous prier à souper. 

 « Ah ! ma chère Blanche, mon bonheur serait sans limites, s’il n’était troublé par l’amère pensée que trois mortelles années s’écouleront avant que nous ne nous revoyions. Mais, que voulez-vous ? notre cher Albert est duc, il fait ses premières armes diplomatiques par où les autres terminent leur carrière ; il commence par être ambassadeur. Vous comprenez bien qu’il n’a pas pu refuser. 

 « Nous partons dans deux jours. 

 « Ma mère reste en Espagne ; elle retournera cet hiver à Paris, et vous parlerez de nous avec elle, comme nous nous entretiendrons de vous, Albert et moi, à toute heure du jour, par-delà les mers. Le cœur supprime les distances, vous le savez bien, chère sœur ! 

 « Malgré la défense du chirurgien, Albert veut vous écrire quelques lignes. Ne vous effrayez pas à ce terrible mot de chirurgien, et laissez-moi vous dire tout de suite ce que c’est. Hier, en jouant pendant la route avec le gland d’une portière de la voiture, mon étourdi de mari – décidément ce mot m’enchante !… – a fait un faux mouvement, qui s’est si malencontreusement combiné avec un cahot, qu’il a brisé une des glaces avec son poing, et s’est assez profondément coupé le pouce et l’index de la main droite. Le chirurgien prétend qu’il sera guéri dans huit ou dix jours ; mais, en attendant, il lui a mis la main en écharpe et lui a défendu de s’en servir. 

 « Cependant – et comme je me suis prononcée dans le sens de l’homme de l’art, – Albert veut absolument vous écrire. 

 « Je l’autorise donc à prendre ma plume de la main gauche et à vous griffonner quelques mots. 

 « Adieu, chère et bonne sœur, adieu ma bien-aimée Blanche, au revoir plutôt, car j’espère bien retourner dans notre chère France avant trois ans. Embrassez Fabien pour moi et aimez-moi toujours un peu. 

 « Votre CONCEPTION. » 

 A cette lettre, le vrai marquis de Chamery avait ajouté trois lignes de la main gauche. 

 L’époux de mademoiselle de Sallandrera ne se sentait point les talents calligraphiques de Rocambole, et comme, pour être aux yeux de la vicomtesse d’Asmolles celui dont elle pleurerait la longue absence, il lui fallait absolument avoir l’écriture de l’élève de sir Williams, Conception avait inventé cet innocent mensonge de l’éclat de vitre et du doigt coupé. 

 La vicomtesse d’Asmolles lut et relut ces trois lignes presque indéchiffrables, puis elle fondit en larmes. 

 – Trois ans, murmura-t-elle… 

 – Mon enfant, répondit le vicomte en lui mettant un baiser au front, en ce monde rien n’est éternel ni durable… Qui sait ?… dans six mois peut-être ton frère sera-t-il ici, là, dans ce fauteuil où je suis. 

 Quelques heures après, M. le vicomte Fabien d’Asmolles quitta l’hôtel de la rue de Verneuil et se rendit à son cercle. 

 Il était alors cinq heures, et le salon de whist contenait nombreuse compagnie. Tandis qu’on jouait – cela se passait quelques minutes avant l’arrivée de Fabien –, deux jeunes gens, dont l’un n’était autre que ce petit M. Octave qui avait rempli un si déplorable rôle quelques mois auparavant, parcouraient les journaux, assis à une table voisine à celle du whist. 

 Tout à coup, le jeune M. Octave tressaillit et s’écria : 

 – Oh ! oh ! messieurs, une nouvelle qui va vous intéresser. 

 – Qu’est-ce ? demanda l’autre jeune homme, enfoui jusque-là dans une gazette allemande. 

 – De quoi s’agit-il ? firent les joueurs en levant la tête. 

 – Il s’agit du marquis de Chamery. 

 – Bah ? est-ce qu’il est mort ? 

 – Pas tout à fait, mais c’est tout comme, messieurs. 

 – Comment cela ? 

 – Il se marie ! 

 – Bambin ! murmura un joueur en toisant le jeune M. Octave. Cet écolier m’amusera donc éternellement. 

 – Oui, messieurs, reprit le jeune M. Octave, Chamery se marie. Que dis-je ? il est marié ! et devinez où ?… 

 – En province ? 

 – Non, en Espagne. 

 – Y a-t-il trouvé un vrai château ? demanda un plaisant. 

 – Oh ! mieux que cela, messieurs, il en a trouvé cinq ou six et une vingtaine de millions. 

 – Allons donc ! 

 – Ecoutez, je lis ou plutôt je traduis, car je tiens un journal de Madrid, la Epoca. 

 Et M. Octave lut : 

 « La dernière héritière d’un de nos plus grands noms d’Espagne, mademoiselle Conception de Sallandrera, vient d’épouser un gentilhomme français, le marquis de Chamery, à qui elle transmet son nom, les titres et dignités de feu le duc de Sallandrera, son père, etc., etc. » 

 M. Octave s’arrêta et regarda les joueurs. 

 – Eh bien ! messieurs, dit-il, qu’en pensez-vous ? 

 – Je pense, répondit un wistheur  [7]  , que tout cela est fort beau, mais non surprenant. 

 – Plaît-il ? 

 – Et l’on voit bien, mon petit ami, que vous n’étiez au courant de rien. Il y a trois mois que le mariage qui vient de s’accomplir était décidé. 

 – Par exemple !… 

 La porte s’ouvrit. Un nouveau personnage entra. C’était le vicomte Fabien. 

 – Tenez, dit le wistheur au jeune M. Octave, demandez plutôt à M. d’Asmolles. 

 Fabien reconnut le petit bonhomme qui s’était si souvent et si maladroitement immiscé dans les affaires de son ancien ami Roland de Clayet, et, allant à lui, il lui dit assez sèchement : 

 – De quoi s’agit-il donc, monsieur ? 

 – Monsieur, répondit le jeune homme, nous parlions du marquis de Chamery. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Et monsieur, que voilà, nous soutenait que le mariage qui vient d’avoir lieu était convenu depuis trois mois. 

 – Monsieur vous a dit la vérité ; il aurait même pu ajouter que, il y a trois mois, le contrat de mariage était signé, et que la bénédiction nuptiale allait être donnée aux époux, lorsque M. le duc de Sallandrera a été frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante. 

 Cette explication donnée, Fabien fit mine de tourner le dos au jeune M. Octave, qui lui portait assez énergiquement sur les nerfs. Mais M. Octave ne se tint pas pour battu. 

 – Est-ce que le marquis reviendra bientôt, monsieur ? demanda-t-il. 

 – Mon beau-frère est nommé ambassadeur en Chine, monsieur. 

 – Ah ! diable ! 

 – Et il est probable, ajouta Fabien, qui s’installa à une table de whist, que vous aurez des moustaches à son retour. 

 M. Octave se mordit les lèvres et reprit la lecture de son journal espagnol. Mais tout à coup il jeta un cri de surprise et tourna vivement la tête. Il venait d’apercevoir dans une glace la porte qui s’ouvrait de nouveau et livrait passage à un homme complètement oublié depuis trois mois. C’était Roland de Clayet. 

 – Bon ! s’écria-t-on de toutes parts, voici un revenant. 

 – Qui se porte à merveille ! répondit Roland. Bonjour, messieurs. 

 Il salua tout le monde, serra assez froidement la main de M. Octave, et s’approcha de Fabien, qui lui fit un accueil glacial. 

 – Ah çà !… mais d’où venez-vous donc, Roland ? demanda-t-on. 

 – De Franche-Comté. 

 – Vous y êtes depuis trois mois ? 

 – Oui, certes, messieurs. J’ai réglé ma succession. 

 – Ah ! c’est juste, dit M. Octave, Roland a hérité. 

 M. de Clayet était triste et grave comme un homme qui a subi de rudes épreuves, et M. d’Asmolles en fut frappé. 

 Le jeune homme se pencha vers lui. 

 – Monsieur d’Asmolles, lui dit-il, vous ne me refuserez pas, j’imagine, une minute d’entretien. 

 Fabien quitta la table de jeu et suivit le jeune homme dans l’embrasure d’une croisée. 

 – Je sors de chez vous, dit Roland. 

 – De chez moi ? 

 – Oui ; ma première visite a été pour vous, car je suis arrivé à Paris ce matin même. 

 – Monsieur, répondit le vicomte, qui se méprit, je croyais que toutes relations intimes avaient cessé entre nous. 

 Roland ne s’irrita point de cette réponse dédaigneuse : 

 – Vous avez le droit de me parler ainsi, monsieur, dit-il ; cependant j’ai foi en votre loyauté et je suis persuadé que vous ne me refuserez point. 

 – Qu’attendez-vous de moi ? 

 – Une chose bien facile et bien simple, monsieur. Je ne vous demande pas de revenir sur l’opinion que vous avez de moi ; mais, au nom des plus graves intérêts, je vous supplie de venir chez moi ce soir. 

 – Dans quel but ? fit M. d’Asmolles étonné. 

 – Je ne puis vous le dire encore ; mais je vous le demande, au nom de l’amitié qui a longtemps existé entre nos deux familles… 

 – C’est bien, monsieur, interrompit Fabien, j’irai. 

 – Merci, monsieur. 

 – A quelle heure ? 

 – A neuf heures précises. 

 – J’y serai. 

 Roland salua M. d’Asmolles, qui retourna prendre place à la table de jeu. 

 Puis M. de Clayet échangea quelques mots insignifiants avec quelques membres du club, fuma un cigare, gagna lestement la porte et sortit, laissant M. d’Asmolles assez intrigué et se demandant ce qu’il pouvait bien avoir à lui dire. 

 Chapitre 32 

 A vant de suivre M. d’Asmolles chez Roland de Clayet, transportons-nous, en rétrogradant de quelques heures, chez M. le comte Armand de Kergaz, rue Culture-Sainte-Catherine. 

 Le comte se promenait sous les grands arbres de son jardin en compagnie d’une ancienne connaissance à nous, l’honnête et laborieux entrepreneur Léon Rolland. 

 – Mon cher Léon, disait le comte, qui tenait un journal à la main, j’ai la plus grande confiance dans l’intelligence énergique de la comtesse Artoff. Cependant, ce que je viens de lire dans cette gazette espagnole me jette en une extrême inquiétude. 

 « C’est à n’y rien comprendre. 

 Et le comte lut, traduisant à haute voix, de l’espagnol en français, les lignes suivantes qui venaient de lui arriver le matin même dans la Gazette maritime et commerciale de Cadix : 

 « On vient de réintégrer au bagne un personnage dont la vie aventureuse paraît, à première vue, empruntée à un chapitre de roman. 

 « Nos lecteurs se souviennent sans doute que, il y a quelques jours, le baron Wenceslas Polaski, un étranger de distinction, qui depuis a quitté notre ville, était allé faire une promenade en mer, dans un canot conduit par un forçat que le commandant du port, le señor Pedro C…, avait mis à sa disposition, se faisant accompagner en outre par son valet de chambre. 

 « Ce forçat, qui, par une feinte résignation et une conduite fort régulière, était parvenu à capter la confiance du commandant, nourrissait un ardent désir de liberté et méditait depuis longtemps sans doute une évasion. 

 « Arrivé en pleine mer, il abandonna lestement ses avirons et se jeta à la nage, espérant gagner la côte et échapper ainsi à toutes les recherches. Mais le baron de Wenceslas, qui était armé d’un revolver, fit feu sur lui, et le forçat disparut, englouti par une vague. Le noble étranger et le valet de chambre du commandant rentrèrent à Cadix, persuadés que le forçat était mort, et leur conviction entraîna l’opinion publique. 

 « Tout le monde s’est trompé. Les balles du baron de Wenceslas n’ont point atteint le forçat ; mais ce dernier a eu la présence d’esprit de plonger comme s’il eût été mortellement frappé, et il est resté assez longtemps sous l’eau pour permettre au canot, qu’une bonne brise poussait, de s’éloigner. Puis, revenant à la surface, il a tranquillement gagné la côte voisine à la nage. 

 « La gendarmerie espagnole vient de capturer à Grenade, dans un faubourg, et caché parmi des bohémiens, ce dangereux personnage, qui s’est rendu méconnaissable en se brûlant le visage avec du vitriol. L’anneau de fer qui cerclait sa cheville, et qu’il n’a pu briser, a servi à le faire reconnaître. Réintégré au bagne, ce condamné a fait les aveux les plus complets, et nous croyons devoir raconter sa vie aventureuse et romanesque. 

 « Ce forçat était connu au bagne sous le sobriquet de marquis ; il prétendait appartenir à une famille aristocratique française. Il avait été pris à bord d’un navire qui faisait la traite, et condamné à cinq ans de fer comme négrier. 

 « Une certaine distinction de manières, une instruction maritime assez étendue, la connaissance parfaite des langues anglaise et française lui servirent à donner quelque apparence de vérité à la fable qu’il imagina pour gagner la confiance du commandant du port. Il se nommait, disait-il, le marquis de C…, avait quitté la France à l’âge de dix ans et servi dans l’Inde comme officier de la marine anglaise. Comme il retournait dans son pays où l’attendaient sa mère et sa sœur, il fit naufrage, fut trouvé trois jours après mourant de fatigue et de faim, sur un îlot désert de la Manche, par l’équipage du bâtiment négrier, et enrôlé de force. 

 « Le prétendu marquis avait même poussé l’impudence jusqu’à supplier le commandant Pedro C… d’écrire à Paris. Il disait avoir perdu ses papiers dans le naufrage. Le commandant avait un moment ajouté foi à ces étranges assertions, tant elles lui étaient présentées avec un imperturbable aplomb. Il avait même écrit à Paris. 

 « Son désappointement et sa surprise furent extrêmes, quand on lui répondit de France que le marquis de C…, de retour en France depuis bientôt deux ans, vivait au grand soleil, au milieu de sa famille, et était sur le point de contracter un brillant mariage. Le forçat n’en avait pas moins persisté dans sa prétendue identité ; seulement, à partir de ce moment il avait songé à s’évader. 

 « Les aveux qu’il vient de faire en rentrant au bagne ont jeté un nouveau jour sur sa mystérieuse existence. Le forçat surnommé le marquis s’appelle de son vrai nom Charles S… et il a été valet de chambre, aux Indes, du véritable marquis de C…, au service duquel il est demeuré plusieurs années. Chassé pour cause de vol par son maître, avec lequel il avait une vague ressemblance, le valet infidèle s’embarqua pour l’Angleterre, où il apprit qu’un navire français à bord duquel le véritable marquis se trouvait venait de faire naufrage et s’était perdu corps et biens. Charles S… songea un moment à se rendre en France et à s’y faire passer pour son maître ; mais il était sans ressources et, remettant à plus tard ce hardi projet, il s’enrôla comme matelot à bord d’un négrier sur lequel il a été capturé quelques mois après. 

 « On le voit, l’histoire de cet homme est assez extraordinaire, et l’on se demande avec un certain effroi ce qui serait advenu si le vrai marquis de C…, au lieu d’échapper au naufrage, n’eût point reparu. » 

 Là se terminait l’article du journal espagnol. 

 – Tout cela est bien étrange, dit Rolland, et j’avoue que je n’y comprends absolument rien. 

 – Ni moi, dit le comte. 

 La cloche qui annonçait l’arrivée d’un visiteur à l’hôtel se fit entendre en ce moment. 

 Quelques secondes après, un homme parut dans le jardin, et accourut serrer la main du comte. C’était Fernand Rocher. 

 – Ah ! cher, lui dit vivement M. de Kergaz, vous arrivez bien à propos pour nous expliquer une énigme. 

 – Je le crois, dit Fernand. 

 – Vous arrivez d’Espagne ? 

 – Ma chaise de poste est encore à la porte. 

 – Eh bien ! que s’est-il passé ? 

 – Tout est fini. 

 – Comment ? 

 – Le marquis a épousé Conception. 

 – Quel marquis ? 

 – Le vrai, mon cher comte, celui qui était au bagne. 

 – Mais, exclama M. de Kergaz, que signifie donc alors… 

 Et il montrait le journal espagnol. 

 Fernand se prit à sourire. 

 – Ah ! dit-il, Baccarat est décidément une femme de génie. Elle a fait sortir du bagne le vrai marquis et elle y a envoyé Rocambole. 

 – Comment ? le forçat repris… 

 – C’est Rocambole que nous avons un peu défiguré. 

 Et Fernand raconta au comte de Kergaz et à Léon Rolland stupéfaits les événements que nous connaissons et qui s’étaient si rapidement déroulés à Cadix et à Sallandrera. 

 – Tout cela tient du prodige, murmurait Armand. 

 – Mais elle, la comtesse ? demanda Léon Rolland. 

 – Elle est arrivée depuis une heure ou deux peut-être. Elle me précédait d’un relais de poste, et elle a dû courir à son hôtel pour y voir son mari. 

 – Pauvre comte !… murmura Armand, je crains bien qu’il ne soit toujours fou. 

 – Non, non, dit Fernand Rocher vivement, le docteur Albot répond de sa guérison. 

 Un valet apporta un billet. 

 Il était de la comtesse Artoff. 

 « Je vous écris à la hâte, mon cher comte [disait-elle]. Fernand est chargé de vous tout apprendre. 

 « Maintenant que l’ennemi commun est réduit à l’impuissance, laissez-moi vous parler d’une pauvre femme déshonorée et qui a soif de réhabilitation. 

 « Je vous attends ce soir, non point chez moi, mais rue de Provence, chez M. Roland de Clayet. 

 « A vous, 

 « Comtesse ARTOFF. » 

 La comtesse Artoff était arrivée, en effet, il y avait environ deux heures. 

 Comme sa chaise de poste entrait dans la cour de l’hôtel de la rue de la Pépinière, un coupé en sortait. C’était celui de madame Léon Rolland. 

 La comtesse n’avait pu en partant préciser à sa sœur ni le but exact de son voyage, ni la durée qu’il aurait. Depuis quinze jours qu’elle était partie, la comtesse n’avait pas donné signe de vie à sa sœur, et c’était toujours dans l’espérance de trouver une lettre d’elle qu’elle venait chaque jour rue de la Pépinière. 

 Cerise poussa un cri de joie, fit arrêter son coupé tandis que Baccarat s’élançait hors de sa voiture, et les deux sœurs se jetèrent dans les bras l’une de l’autre. 

 – Mon enfant, dit la comtesse après ce premier moment d’effusion, j’entre à peine chez moi, je repars et je t’emmène. Nous allons à Fontenay-aux-Roses voir mon pauvre Stanislas. 

 – Oh !… dit Cerise, nous sommes allés le voir, il y a deux jours, Léon et moi ; il va mieux. 

 – Vrai ? bien vrai ? tu ne veux point me tromper, ma Cerisette ?… exclama la comtesse avec émotion et une anxiété qui disaient assez l’amour qu’elle portait à son mari. 

 – Je te le jure ; il nous a reconnus, Léon et moi. 

 – Bien vrai ? 

 – Il ne se croit plus Roland de Clayet, il sait qu’il est le comte Artoff… 

 – T’a-t-il parlé de moi ? demanda la comtesse, dont la voix tremblait. 

 – Non, répondit Cerise en baissant la tête. 

 – Ah ! mon Dieu !… murmura la pauvre femme en étouffant un sanglot. La raison revient, sans doute, et… il commence à se souvenir. 

 Il y avait dans la chaise de poste une dame dont le visage était recouvert d’un voile épais. 

 A sa vue, Cerise eut un geste de surprise. 

 – C’est Rebecca, lui dit la comtesse. 

 Elle fit un signe à la juive, qui descendit de voiture et suivit les deux femmes à l’intérieur de l’hôtel. 

 Une lettre attendait la comtesse Artoff. 

 Elle en brisa le cachet et lut : 

 « Madame, 

 « Votre lettre, datée de Madrid, m’est arrivée avant-hier matin, et m’a trouvé à Clayet, d’où je ne bougeais depuis votre départ, fidèle à la parole que vous aviez exigée de moi. 

 « Je me suis empressé de faire mes préparatifs de voyage et je me suis mis en route le soir même. J’arrive à Paris et je me mets aux arrêts chez moi jusqu’à ce que vous me leviez la consigne. Vous trouverez ma lettre à votre arrivée. 

 « Je baise respectueusement votre main, 

 « ROLAND DE CLAYET. » 

 La comtesse prit la plume et répondit : 

 « Mon cher Roland, 

 « Je vous envoie Rebecca, qui vous expliquera ce que j’attends de vous. 

 « Allez sur-le-champ chez M. d’Asmolles et priez-le de se trouver à huit heures, ce soir, chez vous. 

 « J’irai, moi aussi, à la même heure. 

 « A vous, 

 « Comtesse ARTOFF. » 

 La comtesse écrivit ensuite le billet que nous avons vu arriver chez M. de Kergaz et le remit à un valet de pied, qui le porta sur-le-champ. 

 Rebecca avait de nouveau baissé son voile sur son visage, afin de dérober le plus possible, aux serviteurs de l’hôtel, cette ressemblance extraordinaire qu’elle avait avec Baccarat. Cette dernière, demeurée seule avec Cerise, changea à la hâte ses vêtements d’homme contre les habits de son sexe, car elle avait conservé en voyage son costume masculin, et demanda sa voiture de ville. 

 – Le docteur Albot, dit-elle à sa sœur, est revenu d’Espagne avec moi ; il est descendu à une lieue de Paris, a pris une voiture de place et a couru à Fontenay-aux-Roses. Il veut voir mon mari et s’assurer si notre pauvre malade est en état de supporter ma vue. Viens… oh ! que le temps me paraît long ! 

 Et la comtesse fit monter Cerise dans sa voiture, et prit avec elle la route de Fontenay-aux-Roses, où le comte Artoff subissait le mystérieux traitement du docteur Samuel Albot. 

 Chapitre 33 

 L e soir du même jour, à huit heures précises, M. le vicomte Fabien d’Asmolles, fidèle à la parole qu’il avait donnée à son ancien ami Roland de Clayet, se présenta chez lui, rue de Provence. 

 Roland l’attendait. Le jeune homme fit au vicomte une réception polie et cérémonieuse à la fois, tout en laissant percer dans son accueil un sentiment d’affection contenue auquel M. d’Asmolles fut sensible malgré lui. 

 – Vous voyez que je suis exact, monsieur, lui dit ce dernier. 

 Roland s’inclina, ouvrit la porte de son cabinet et l’invita à y entrer. 

 Fabien s’assit. 

 – Monsieur le vicomte, dit Roland, j’arrive de Franche-Comté, où, vous le savez, je suis allé recueillir l’héritage de feu le chevalier de Clayet, mon oncle. 

 – Je sais cela, monsieur. 

 – Vous étiez également en Franche-Comté, au château du Haut-Pas, un jour où j’appris que le duc de Sallandrera, votre hôte, y venait d’être frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante. 

 – Pardon, monsieur, interrompit Fabien, est-ce pour le même motif qui vous conduisait chez moi, ce jour-là, que vous m’avez prié de venir chez vous aujourd’hui ? 

 – Non, monsieur. Alors, je désirais régler avec vous quelques affaires d’intérêt assez insignifiantes en elles-mêmes ; tandis que, aujourd’hui… 

 Roland parut hésiter. 

 – Eh bien ? fit Fabien. 

 – Aujourd’hui, reprit le jeune homme, j’ai pour ainsi dire une explication à vous demander sur l’attitude que vous gardez vis-à-vis de moi. 

 – M. de Clayet, répondit Fabien, que cette question directe embarrassa quelque peu, j’ai été votre ami, et j’avais pour vous l’affection d’un frère aîné. Tant que je ne vous ai cru qu’étourdi et léger, cette affection, souvent heurtée, est demeurée cependant intacte ; tandis que, aujourd’hui… 

 A son tour, Fabien hésita. 

 – Je sais ce que vous allez me dire, monsieur, interrompit Roland. 

 – Peut-être… 

 – Un jour, je vous ai paru déloyal et sans cœur, un jour j’ai compromis, déshonoré, perdu à tout jamais une femme, et vous m’avez retiré votre estime aussi bien que votre amitié… N’est-ce point là ce que vous vouliez me dire, monsieur ? 

 Fabien se tut. 

 Mais Roland, loin de courber la tête, reprit d’une voix triste et ferme à la fois : 

 – Monsieur le vicomte d’Asmolles, je ne vous ai point supplié de venir ici pour essayer de vous faire revenir sur l’opinion que vous avez de moi. J’aurais le courage de supporter le mépris du monde, s’il ne s’agissait que de moi, croyez-le… 

 – Et de qui donc s’agit-il ? fit le vicomte surpris. 

 – D’une personne odieusement calomniée, de cette femme que j’ai déshonorée et perdue… 

 – La comtesse Artoff ? 

 – Oui, monsieur. 

 Un sourire dédaigneux vint aux lèvres du vicomte. 

 – Est-ce que vous avez l’intention de la réhabiliter ? fit-il. 

 – Sans doute. 

 – Aux yeux de qui ? 

 – Aux vôtres. 

 – Et c’est pour cela que vous m’avez fait venir ici ? 

 – Sans doute. 

 – Ah çà, monsieur, dit le vicomte sèchement, vous oubliez que nous ne sommes plus, vous et moi, en des termes d’intimité qui puissent autoriser de semblables plaisanteries. 

 – Je ne plaisante point, répondit Roland avec fermeté. 

 – Est-ce que vous voudriez me prouver que la comtesse Artoff est innocente ? 

 – Certainement. 

 – Alors, dit le vicomte, vous seriez le dernier des misérables ou le dernier des fous. 

 Roland demeura impassible. 

 – Complétez votre pensée, monsieur, dit-il avec calme. 

 – Vous seriez le dernier des misérables, si la comtesse était innocente, car vous avez publié sa honte dans tout Paris ; mais cela ne peut être et cela n’est point. A mes yeux, vous êtes le dernier des fous, car vous oubliez que je suis venu ici, que j’ai collé mon œil au trou d’une serrure, que j’ai vu et entendu. 

 – Monsieur le vicomte d’Asmolles, dit Roland, vous avez le droit de me dire tout cela, et je n’ai point celui de vous répondre encore. Mais bientôt, dans quelques minutes peut-être, je vous donnerai des preuves éclatantes. 

 Fabien regarda attentivement le jeune homme, et sans doute qu’il se demanda si, en réalité, Roland n’était pas fou à lier. 

 – Dans quelques minutes ? fit-il. 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous attendez donc quelqu’un ? 

 On entendit un coup de sonnette dans l’antichambre. 

 – Chut ! dit Roland. 

 Il laissa le vicomte seul et alla ouvrir, car il n’avait plus de valet de chambre et se trouvait tout seul chez lui. 

 Deux minutes après, Fabien le vit revenir suivi d’un personnage qu’il reconnut sur-le-champ pour l’avoir rencontré dans le monde. C’était le comte de Kergaz. 

 Fabien ne savait point Roland en relation avec le comte, et son étonnement augmenta. 

 M. de Clayet les présenta l’un à l’autre. 

 – Est-ce monsieur que vous attendiez ? demanda Fabien. 

 – D’abord, mais j’attends une autre personne encore. 

 – Ah ! fit le comte. 

 – Madame la comtesse Artoff, ajouta Roland. 

 Cette fois l’étonnement de M. d’Asmolles n’eut plus de limites. 

 – La comtesse va venir ! s’écria-t-il. 

 – Oui, monsieur. 

 – Ici ? 

 On sonna. 

 – Tenez, la voilà, dit Roland. 

 Et il laissa seuls les deux gentilshommes. 

 – Monsieur le vicomte, dit Armand de Kergaz, vous connaissez beaucoup la comtesse Artoff ? 

 – J’ai été fort lié avec son malheureux époux, monsieur. 

 – Croyez-vous à sa culpabilité ? 

 – Hélas, monsieur, j’en ai la preuve. 

 – Eh bien ! moi, dit Armand, je la crois innocente. 

 Un sourire vint aux lèvres du vicomte Fabien, un sourire dédaigneux et triste. 

 – M. le comte, dit-il, vous me paraissez avoir été convoqué ici dans le même but que moi. 

 – C’est probable, monsieur. 

 – Monsieur de Clayet, qui a été mon ami, et avec lequel j’avais cru devoir rompre après sa scandaleuse et déloyale conduite vis-à-vis de la comtesse, m’a prié aujourd’hui de me trouver chez lui à cette heure. 

 – La comtesse m’a écrit dans le même sens, monsieur. 

 – Je ne sais ce qu’ils peuvent l’un et l’autre avoir à nous dire et comment la comtesse entend nous prouver… 

 – Oh ! moi, dit tranquillement M. de Kergaz, j’ai en elle une foi aveugle. 

 – Hélas ! monsieur, répondit le vicomte, je me suis trouvé ici un soir, caché dans une pièce voisine, et je l’ai vue… 

 – Qui ? la comtesse ? 

 – Oui, monsieur, je l’ai vue, relevant son voile. J’ai vu Roland à ses genoux ; je les ai entendus se prodiguer les noms les plus tendres et les moins équivoques. 

 – Monsieur, interrompit vivement le comte, êtes-vous bien certain de n’avoir point rêvé ? 

 – Hélas ! oui, monsieur. 

 M. de Kergaz n’eut point le temps de répliquer, une porte s’ouvrit et une femme entra. 

 Cette porte qui s’ouvrait donnait du cabinet de Roland dans le salon, et n’était point celle par où ce dernier était sorti. A la vue de cette femme, qui releva son voile et les salua, les deux gentilshommes se levèrent et la saluèrent. 

 – Bonjour, messieurs, leur dit-elle. 

 Et, d’un geste, elle les pria de se rasseoir. 

 C’était la comtesse Artoff. 

 Mais, au même instant, une autre porte s’ouvrit et Roland reparut donnant le bras à une autre femme qui releva pareillement son voile. 

 Et les deux jeunes hommes jetèrent un cri d’étonnement et reculèrent stupéfaits ; car cette femme qui entrait, c’était pareillement la comtesse Artoff. 

 Il y eut entre les cinq personnages de cette scène étrange un moment de silence qui fut d’une éloquence sans égale. Le vicomte Fabien d’Asmolles regardait alternativement ces deux femmes, qui se ressemblaient si merveilleusement, et il hésitait et semblait se demander laquelle des deux était la véritable comtesse Artoff. 

 Mais M. de Kergaz, lui, n’hésita pas longtemps. Il alla droit à celle qui était entrée la dernière et lui prit la main : 

 – C’est vous, dit-il, c’est bien vous ! 

 En effet, c’était Baccarat. 

 La juive était entrée par la porte du salon. 

 – Je rêve ! murmurait le vicomte Fabien d’Asmolles. 

 – Et moi, dit Armand, je devine tout, monsieur. La femme que vous avez vue ici… 

 – C’était moi, dit Rebecca, qui s’avança vers Fabien. 

 Un sourire indulgent et triste glissait sur les lèvres de la vraie comtesse. 

 – Messieurs, dit-elle, pardonnez-moi d’avoir imaginé cette rencontre. Mais j’avais un si grand besoin de me réhabiliter à vos yeux, moi que le mépris du monde avait toujours trouvée indifférente ou du moins résignée. 

 – Mais quelle est donc cette femme ? interrompit vivement Fabien. 

 Et il désignait du doigt la juive Rebecca, qui baissait les yeux. 

 – Ma sœur, dit la comtesse ; une sœur qui me haïssait et qui a été l’instrument aveugle de mon plus cruel ennemi, monsieur. 

 Le vicomte se méprit à ces paroles de Baccarat. Il crut que l’ennemi dont elle parlait n’était autre que Roland, et il lui jeta un regard de mépris. 

 La comtesse devina la portée de ce regard. 

 – Vous vous trompez, dit-elle, M. de Clayet, lui aussi, a été un instrument aveugle. 

 – Lui ! exclama Fabien. 

 Baccarat tendit la main à Roland. 

 – Mon ami, lui dit-elle, vous avez été étourdi, mais vos plus grands torts étaient involontaires, et je veux prouver au vicomte que vous êtes toujours digne de son amitié. 

 Alors, la comtesse Artoff raconta, en taisant le nom de Rocambole, l’histoire de cette abominable intrigue dont elle avait été victime, et M. de Kergaz murmura : 

 – Ah ! je comprends tout, moi. Je sais d’où partait le coup. 

 – Mais quel est donc ce misérable ? s’écria Fabien. 

 – Monsieur le vicomte, répondit Baccarat, le nom de cet homme demeurera un mystère éternel. Qu’il vous suffise de savoir que l’heure du châtiment a sonné pour lui. 

 – Il a été puni ? 

 – Il est au bagne et il y mourra, dit lentement Baccarat. 

 Deux heures plus tard, M. le vicomte Fabien d’Asmolles et Roland de Clayet entrèrent, se tenant par la main, dans le cercle où l’honneur du comte Artoff avait été si cruellement maltraité quelques mois auparavant, et où il était demeuré comme un fait avéré et incontestable que la comtesse avait éprouvé pour Roland la plus folle et la plus coupable des passions. 

 Le cercle était au complet. 

 – Messieurs, dit Fabien à haute voix, veuillez abandonner un moment vos parties et vos conversations, il s’agit de choses graves. 

 On le regarda avec étonnement. 

 – Je vous invite tous, messieurs, poursuivit le vicomte, à venir à l’Opéra vendredi prochain. 

 – Pour y entendre un opéra nouveau ? 

 – Non, pour y voir dans sa loge une femme calomniée, la comtesse Artoff, et auprès d’elle une autre femme qui lui ressemble comme les Ménechmes antiques se ressemblaient – une femme qui a mystifié notre ami Roland, en lui persuadant qu’elle était la comtesse Artoff, et lui a fait ainsi jouer un rôle odieux… 

 Et comme la stupeur des membres du cercle était à son comble, Roland dit tout haut : 

 – Sur l’honneur, messieurs, je confesse que la comtesse Artoff est une honnête femme, et que j’ai été moi, un fat et un niais. 

 Baccarat était réhabilitée ! 

 Chapitre 34 

 R evenons maintenant à ce qui s’était passé dans la journée. 

 La comtesse Artoff et sa sœur Cerise s’étaient rendues à Fontenay-aux-Roses, où les attendait le docteur Samuel Albot. La villa occupée par le noble malade était située hors du pays, au fond d’un petit vallon verdoyant et fleuri. De grands arbres l’entouraient, et le plus profond silence régnait dans cette demeure. 

 Au moment où la comtesse arriva, le docteur lui-même vint ouvrir la grille. 

 Baccarat se précipita hors de sa voiture, examina avec anxiété le visage de l’homme de science et n’osa prononcer qu’un seul mot : 

 – Eh bien ? 

 Le docteur lui prit la main : 

 – Espérez, dit-il. 

 – Mon Dieu ! dites-vous vrai ? 

 – Il va mieux… j’espère le guérir. 

 Et le docteur, après avoir salué Cerise, prit la comtesse par le bras et la conduisit à la villa. 

 – Où est-il ? où est-il ? fit Baccarat avec une indicible anxiété. 

 – Chut ! dit le docteur. 

 Il la fit entrer dans un petit salon qui se trouvait à gauche du vestibule et lui offrit un siège. 

 – Mais où est-il donc, docteur ? fit la comtesse avec une impatience fébrile, je veux le voir. 

 – Pas encore, madame… 

 – Pourquoi, mon Dieu ? 

 Un sourire qui disait éloquemment combien il comprenait cette anxiété glissa sur les lèvres du mulâtre. 

 – Madame, dit-il à la comtesse, tranquillisez-vous ; le comte va mieux, beaucoup mieux. 

 – Mais… je ne puis donc le voir ? 

 – Non, pour le moment du moins. 

 – Ah ! s’écria la comtesse hors d’elle-même, vous me cachez quelque chose. 

 – Rien absolument, madame. Mais laissez-moi vous faire une question, une seule ? 

 – Parlez… parlez vite ! 

 – Si l’on vous donnait à choisir de voir votre mari sur-le-champ et de retarder sa guérison, ou de… de ne pas le voir avant quelques heures… 

 – Oh ! mais expliquez-vous, docteur, expliquez-vous sur-le-champ… Il le faut ! vous me faites mourir… 

 – Eh bien !… madame la comtesse, dit gravement le docteur, veuillez m’écouter. 

 La sueur de l’angoisse perlait au front de Baccarat. 

 Le docteur poursuivit : 

 – Le traitement que j’ai fait suivre au comte a déjà agi fortement, avec succès. Il est encore fou, mais sa folie n’est plus la même… 

 – Ah ! 

 – Il est redevenu lui-même, il sait qu’il est le comte Artoff. 

 La comtesse eut un cri de joie. 

 – C’est pour cela, madame, reprit Samuel Albot, que je crains pour lui une rechute, si vous vous montrez… 

 – Mais… pourquoi ? 

 – Hélas ! avec vous, le souvenir lui reviendra… 

 Baccarat courba le front, mais elle eut un élan d’abnégation sublime. 

 – Eh bien ! dit-elle, guérissez-le, docteur, et, s’il le faut, je renoncerai à le voir jamais… 

 – Non, madame, non, répondit le docteur, vous vous exagérez l’étendue du sacrifice que je vous demande. Attendez quelques heures seulement, et même… 

 Il sembla réfléchir, et Baccarat se suspendit à ses lèvres, attendant comme un arrêt de vie ou de mort les paroles qui allaient s’en échapper. 

 – Je crois même, reprit le mulâtre, après un silence, que vous pourriez, à travers une cloison et un judas… 

 – Ah ! que je le voie, mon Dieu ! c’est tout ce que je demande. 

 Le docteur continua : 

 – Pour bien juger de l’état d’un fou, il est nécessaire pour les médecins de l’observer parfois à la dérobée, et lorsqu’il se croit entièrement seul. C’est pour cela que j’ai fait percer dans cette pièce même, avant notre départ pour l’Espagne et la veille du jour où le comte a été conduit ici, un judas qui donne dans la pièce voisine. 

 Le docteur, en parlant ainsi, se leva et s’approcha d’une glace. Une carte de visite se trouvait glissée entre le cadre et le verre. Il l’enleva. 

 – Regardez, dit-il à la comtesse. 

 Baccarat s’approcha et jeta un coup d’œil avide à travers la glace, dans laquelle un étroit espace sans tain avait été ménagé. Elle aperçut alors une chambre à coucher, et dans cette chambre, assis dans un grand fauteuil, le comte, qui tenait sa tête à deux mains et semblait réfléchir profondément. 

 – Chut ! dit le docteur, pas de bruit, madame. 

 Il ouvrit une armoire vide. Cette armoire n’était séparée de la chambre du comte que par une mince cloison, à travers laquelle on pouvait entendre fort distinctement tout ce qui se disait dans la pièce voisine. Au bruit de cette armoire qui s’ouvrait, le comte tressaillit et releva la tête. Alors, le docteur appuya un doigt sur ses lèvres, et dit à la comtesse tout bas : 

 – Regardez… écoutez, mais pas de bruit ! 

 Puis il prit par la main madame Cerise Rolland : 

 – Venez avec moi, dit-il. 

 La comtesse demeura seule, l’œil collé au trou de la glace, l’oreille attentive au moindre bruit. Quelques secondes après, elle vit la porte de la chambre s’ouvrir et Cerise entrer. Elle était seule ; le docteur, sans doute, était demeuré dans l’antichambre, et Baccarat l’entendit revenir dans le salon. 

 – J’ai fait sa leçon à votre sœur, lui souffla le mulâtre à l’oreille. 

 Au bruit de la porte qui s’ouvrit, le comte se leva vivement et regarda Cerise avec attention. 

 – Bonjour, lui dit-elle. 

 Il la regarda encore, parut hésiter un moment, puis il finit par lui tendre la main, et lui dire : 

 – Ah ! c’est vous, Cerise ? 

 – Oui, mon frère, dit-elle. 

 – Savez-vous, reprit-il en l’entraînant vers un canapé voisin, savez-vous, ma chère Cerise, qu’il y a fort longtemps que vous n’êtes venue me voir ? 

 – Mais non, comte, il y a deux jours à peine. 

 Il se prit à sourire : 

 – Mais c’est très long, deux jours, petite sœur, dit-il. 

 Il lui pressa la main avec affection : 

 – Et Léon ? demanda-t-il. 

 – Il viendra vous voir demain. 

 – Vrai ? 

 – Bien vrai. 

 Le comte se mit alors à parler à Cerise de son enfant, de son mari, de leurs occupations, tout cela aussi raisonnablement qu’il eût pu le faire trois mois auparavant. Mais il ne lui dit pas un mot de la comtesse. Bien au contraire, il chercha même à éluder tout prétexte, à éviter toute occasion de prononcer son nom. 

 Cerise passa environ une demi-heure avec lui, puis elle se retira. Le comte la reconduisit avec toutes les marques de la plus vive affection ; puis, quand la porte se fut refermée sur elle, il revint s’asseoir dans son fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et se prit à fondre en larmes. 

 Lorsque Cerise rentra dans te salon, elle trouva le docteur, qui soutenait dans ses bras la comtesse défaillante. 

 Samuel Albot avait eu soin de refermer l’armoire, et le comte ne pouvait plus désormais entendre ce qui se passerait dans le salon. 

 – Oh ! murmura la comtesse, il n’est plus fou et il se souvient… Mon Dieu ! comme il doit me mépriser ! 

 – Madame, répondit le docteur, votre mari pleure, et, comme vous le dites, la folie s’en va à mesure que le souvenir revient… Ces larmes doivent vous l’attester. 

 Baccarat pleurait à chaudes larmes. 

 – Maintenant, reprit le mulâtre, il me reste une dernière expérience à faire, et, j’en ai la conviction, elle sera décisive. 

 Cerise et Baccarat le regardèrent. 

 Puis le docteur se penchant à l’oreille de la comtesse : 

 – Si vous l’aimez, si vous ne voulez le tuer sur l’heure, au nom du Ciel, madame, partez ! 

 – Partir ! dit-elle. 

 – Oui, partez, partez sur-le-champ. 

 Et comme elle paraissait ne pas comprendre : 

 – Votre mari, la veille du duel, a passé la nuit chez M. d’Asmolles, n’est-ce pas ? 

 – Oui, répondit la comtesse. 

 – Eh bien ! dit le docteur, il faut que demain matin, au point du jour, M. d’Asmolles soit ici. Voilà tout ce que je puis vous dire aujourd’hui, madame. Mais ayez foi en Dieu, votre mari est sauvé, et l’heure n’est pas loin où vous le verrez à vos genoux. Les larmes qu’il verse ne vous disent-elles pas qu’il vous aime encore ? 

 Baccarat, toute chancelante, se leva et, appuyée sur le docteur et Cerise, elle regagna sa voiture. Elle ne savait point ce que le docteur voulait faire, mais elle avait en lui une foi aveugle. Une heure après, elle rentrait à Paris. Le soir, à huit heures, elle arrivait chez M. de Clayet, et nous savons ce qui s’y passa. 

 – Monsieur, dit-elle au vicomte Fabien, quand tout fut expliqué et tandis que le jeune époux de Blanche de Chamery se disposait à aller à son cercle la réhabiliter à haute voix et fort du témoignage de Roland, monsieur le vicomte, mon malheureux époux est à Fontenay-aux-Roses, sous la garde d’un médecin habile que vous connaissez, le docteur Samuel Albot. 

 Fabien s’inclina. 

 – Le docteur vous attend, poursuivit la comtesse, et il prétend que votre vue ferait à mon pauvre comte un bien infini. 

 – J’irai, madame. 

 – Demain, au point du jour, le docteur vous attend. Au revoir, monsieur. 

 Fabien était allé à son cercle, puis il était rentré chez lui et n’avait point jugé nécessaire d’instruire sa jeune femme des événements de la journée. 

 Le lendemain matin, il arrivait à Fontenay-aux-Roses et trouvait Samuel Albot sur le seuil de la villa. Le docteur mulâtre avait été, on s’en souvient, le médecin du faux marquis de Chamery. M. d’Asmolles, qui devait toujours ignorer la terrible fin de celui qu’il avait appelé son frère, tendit la main au docteur et la lui serra cordialement. Le docteur le conduisit dans ce même salon où, la veille, il avait reçu la comtesse Artoff. Puis, pour lui comme pour elle, il déplaça la carte de visite et lui dit : 

 – Regardez ! 

 Le vicomte se pencha et aperçut le comte Artoff qui, couché sur un canapé, semblait dormir profondément. 

 Le comte avait un bandeau sur les yeux, et Samuel Albot l’avait soumis, la veille au soir, après lui avoir fait prendre un narcotique, au traitement indien que Zampa avait subi, avec cette différence que la dose d’herbes indiennes pilées et appliquées en compresse était bien moindre et ne pouvait, par conséquent, laisser redouter un résultat fatal. 

 Le docteur expliqua tout cela à M. d’Asmolles ; puis il ajouta : 

 – J’ai vu la comtesse à minuit, chez elle, à Paris. J’ai appris par elle que vous connaissiez l’existence de cette femme qui lui ressemble si parfaitement. 

 – Je l’ai vue, docteur. 

 – Par conséquent, je n’ai rien à vous apprendre ? 

 – Absolument rien. Je sais tout, hormis une chose. 

 – Laquelle ? 

 – Le nom du misérable qui a conduit toute cette intrigue. 

 – Ceci, dit le docteur, c’est un secret impénétrable. 

 – Eh bien ! que dois-je faire ? 

 – Ecoutez-moi, dit le docteur. 

 Le mulâtre et M. d’Asmolles causèrent longtemps à voix basse ; puis le premier passa dans la chambre où dormait le comte, lui ôta délicatement le bandeau qui lui couvrait les yeux et l’éveilla. 

 Le gentilhomme russe promena autour de lui un regard étonné, et ne parut point savoir où il était. Il regarda le mulâtre et lui dit : 

 – Qui donc êtes-vous ? 

 – Votre médecin, monsieur le comte, répondit Samuel. 

 – Je suis donc malade ? 

 – Vous l’avez été. 

 – Combien de temps ? 

 – Environ trois mois. 

 – C’est bizarre, dit le comte. 

 Puis il regarda encore autour de lui. 

 – Mais où suis-je donc ? fit-il. 

 – A Fontenay-aux-Roses. 

 – Chez qui ? 

 – Chez vous. 

 – Ah ! par exemple, dit le comte avec un grand sang-froid, vous vous moquez de moi. 

 – Non, monsieur le comte. 

 – Je n’ai jamais rien possédé à Fontenay-aux-Roses. 

 – Tenez, monsieur le comte, dit Samuel, qui frappa deux coups à la cloison, je vais vous présenter une personne de votre connaissance dont la vue évoquera sans doute vos souvenirs. 

 La porte s’ouvrit, Fabien entra. 

 Soudain le comte se frappa le front, jeta un cri, et se leva pâle et frémissant. 

 – Ah ! dit-il, je me souviens, je me souviens !… 

 Il recula jusqu’au mur, regarda fixement le vicomte et ajouta : 

 – Oui, oui, n’est-ce pas, je n’ai pas rêvé ? c’est bien chez vous que j’ai couché la veille du duel… Oh ! mais, que s’est-il donc passé ? 

 – Je vais vous le dire, répondit Fabien. 

 Le docteur sortit sur la pointe du pied. 

 Chapitre 35 

 F abien prit le comte par la main. 

 – Soyez calme, soyez fort, lui dit-il. 

 Le comte Artoff levait sur lui son grand œil bleu, et son regard disait qu’il n’était presque plus fou, tant il était limpide et clair. 

 – Asseyez-vous là, près de moi, continua le vicomte, et, comme je vous l’ai promis, je vais tout vous dire. 

 – Allez, dit le comte, je vous écoute. 

 – Vous avez été fou, dit Fabien. 

 – Cela doit être, car je ne sais comment je suis ici. 

 – Vous êtes ici depuis un mois. Mais avant d’être ici, vous êtes allé à Nice. 

 – C’est bizarre… je ne m’en souviens pas du tout. 

 – Cela est, comte. 

 – Et… avant ? 

 – Avant, on vous a soigné chez vous. 

 – Mais enfin, depuis quand suis-je donc fou ? 

 – Depuis trois mois. 

 Le comte passa la main sur son front, cherchant à rassembler ses souvenirs, et il finit par dire : 

 – Mais à quel moment suis-je donc devenu fou ? 

 – Au moment où vous alliez croiser le fer avec Roland de Clayet, sur le terrain, tandis que vous teniez votre épée, au moment de tomber en garde. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! l’accès vous a pris, vous vous êtes mis aux genoux de M. Roland de Clayet. 

 – Horreur ! fit le comte en pâlissant. 

 – Et vous vous êtes pris pour lui. Vous lui avez fait des excuses, vous Roland de Clayet, à lui le comte Artoff. 

 – Mon Dieu ! murmura le jeune Russe éperdu, est-ce bien vrai, ce que vous me racontez là, vicomte ? 

 – Sur l’honneur. 

 – Et… après… qu’ai-je fait encore ? 

 – On vous a reconduit chez vous. 

 – Chez moi ? 

 – Oui. 

 – A mon hôtel, rue de la Pépinière ? 

 – Oui, mon ami. 

 Le comte eut un mouvement de fureur concentrée : 

 – Mais… elle n’y était pas, au moins, dit-il, elle n’y était pas ? 

 Et il n’osa prononcer son nom, et sa voix devint sifflante et sembla en passant déchirer sa gorge. 

 – Elle y était. 

 – Et elle m’a vu ? 

 – Elle vous a vu, elle vous a soigné ; c’est elle qui vous a conduit à Nice et vous en a ramené. 

 – Ah ! murmura le comte, c’est trop d’infamie ; il faut que je me venge ! 

 – J’allais vous le proposer, comte, dit froidement Fabien. Il faut tuer M. de Clayet, il faut tuer la femme qui l’a aimé… il faut les tuer ensemble. 

 – Ensemble, ils sont ensemble ? 

 – Certainement. 

 Les lèvres du jeune Russe blanchissaient et commençaient à se border d’une écume sanglante. 

 Fabien, si modéré ordinairement, paraissait être devenu un autre homme. 

 – Que voulez-vous ? dit-il, vous étiez fou… un mari fou est commode… 

 – Eh bien ! dit le comte, qui se redressa et dont l’œil eut un éclair terrible, ma folie est passée, et je vais le leur prouver à tous deux. 

 – Tenez, lui dit Fabien, voyez cette lettre. 

 Et il lui tendit un billet sans signature, mais dont l’écriture ressemblait à s’y méprendre à celle de Baccarat ; cette écriture, que Rocambole avait si merveilleusement imitée que la comtesse Artoff elle-même avait failli s’y tromper, ce billet était un de ceux que Roland avait reçus et qu’il avait conservés. 

 Comment et pourquoi se trouvait-il dans les mains de M. d’Asmolles ?… C’était sans doute le secret du docteur Samuel Albot… 

 Le billet était sans date et disait simplement : 

 « A onze heures, à la petite maison. Je t’attends. » 

 – Lisez, dit le vicomte. Vous voyez, elle l’attend. 

 – Mais… où ?… quand ? fit le comte tremblant de fureur. 

 – A Passy, dans la maison qu’elle a louée tout exprès pour lui. 

 – Et c’est… aujourd’hui ? 

 – Oui, mon ami. 

 Fabien montra du doigt une pendule. 

 – Venez, dit-il, il est dix heures. J’ai ma voiture et deux bons chevaux à la porte. Nous avons le temps d’arriver à Passy. 

 – Allons donc, alors !… s’écria le comte, allons, mon ami !… 

 – Venez, lui dit Fabien. 

 Et le vicomte frappa à la cloison. 

 Un domestique parut. Le comte Artoff reconnut son valet de chambre. 

 Le valet entrait avec le chapeau et le pardessus de son maître. 

 – Vous voyez bien que je ne suis plus fou, dit le comte, je reconnais mon valet de chambre. 

 En quelques secondes, le comte Artoff fut habillé. 

 – Venez, répéta Fabien en le prenant par la main. 

 M. d’Asmolles fit traverser au comte Artoff le salon voisin, un grand vestibule, descendre quelques marches ensuite, et le pauvre fou, redevenu raisonnable, regarda avec un naïf étonnement le grand jardin dans lequel il se trouvait. 

 – Comment ! dit-il, il y a un mois que je suis ici ? 

 – Oui, mon ami. 

 – Je me suis promené sous ces arbres ?… 

 – Sans doute, tous les jours. 

 – Ah ! murmura le comte, c’est votre vue qui vient de me rendre la raison. 

 – Non, répondit Fabien en souriant. 

 – Qu’est-ce alors ? 

 – Un remède indien du docteur Samuel Albot, ce mulâtre qui vous a soigné et que vous avez vu tout à l’heure. 

 – Tout cela est étrange ! 

 – Ah ! dit Fabien, quand vous serez de retour de Passy, vous en saurez bien davantage, mon ami. 

 – Oh ! parlez maintenant, parlez… je suis prêt à tout. 

 – Non, vengez-vous d’abord. 

 Et Fabien tira de sa poche un joli poignard damasquiné, enfermé dans une gaine de chagrin noir. 

 – Tenez, dit-il, voici pour punir les coupables. 

 Le comte Artoff le prit et laissa échapper comme un rugissement. 

 – Soyez tranquille ! ma main ne tremblera point en le tenant. 

 Tandis qu’ils échangeaient ces quelques mots, les deux jeunes hommes étaient arrivés à l’extrémité du jardin et se trouvaient devant la grille. 

 La grille était ouverte et le coupé du vicomte attendait. 

 – Montez ! dit Fabien. 

 Puis il dit au cocher : 

 – A Passy, rue de la Pompe. 

 Le coupé partit rapide comme l’éclair, regagna Paris, le traversa, et vint, à Passy, s’arrêter à l’entrée de la rue annoncée. 

 Là, le vicomte fit mettre pied à terre à son compagnon : 

 – Laissons ma voiture ici, dit-il. On ne surprend point les gens en arrivant à grand bruit. 

 Le comte Artoff avait la pâleur livide d’un cadavre. Il tenait dans sa main crispée le poignard que lui avait remis Fabien et il en froissait la poignée. 

 Pendant tout le trajet de Fontenay-aux-Roses à Passy, il avait gardé un silence farouche. Cependant, lorsqu’il eut mis pied à terre et se fut engagé dans la rue, il serra tout à coup le bras à Fabien. 

 – Regardez-moi, lui dit-il ; je suis pâle, n’est-ce pas ? 

 – Un peu. 

 – Eh bien ! cette pâleur, voyez-vous, c’est notre colère à nous, gens du Nord, c’est la colère blanche. Je suis toujours russe, mon ami. Jetez l’écorce du gentilhomme moscovite, vous retrouverez le descendant de Gengiskan ! 

 Fabien s’arrêta devant cette petite maison où Rebecca avait reçu jadis Roland de Clayet. A cette porte stationnait un élégant tilbury à télégraphe, attelé d’un cheval anglais. 

 – C’est sa voiture, dit Fabien. 

 Et il sonna. 

 Une femme de chambre vint ouvrir, parut troublée à la vue de ces deux hommes, inconnus pour elle sans doute, et dit avec précipitation : 

 – Madame n’y est pas ! 

 – Elle y est, dit Fabien. Nous sommes des amis de M. Roland et tu vas nous laisser entrer. 

 – Qui dois-je annoncer ? 

 – Personne. Tiens, voilà pour toi. 

 Fabien se retourna vers le comte et posa un doigt sur ses lèvres. 

 – Chut ! dit-il. 

 La femme de chambre s’effaça, et les deux jeunes hommes traversèrent le vestibule sur la pointe du pied. Ils gravirent un escalier, étouffant toujours le bruit de leurs pas. 

 Sur le palier du premier étage, M. d’Asmolles s’arrêta et se retourna vers le comte. Le comte était pâle comme un mort, mais il marchait d’un pas ferme, la tête haute, l’œil enflammé. 

 M. d’Asmolles appliqua son oreille contre une porte : 

 – Ecoutez, dit-il, je les entends. 

 Le comte se pencha à son tour et eut un frisson d’aveugle fureur. Il entendait une voix qui le faisait tressaillir, une voix qu’il reconnaissait ou croyait reconnaître. 

 Et comme un rayon de jour filtrait à travers la serrure, il se pencha plus bas encore et appliqua son œil à ce trou. 

 En face de lui, éclairée par la lumière qui entrait à flots par une croisée ouverte, nonchalamment assise dans une bergère, se trouvait une femme : c’était la comtesse Artoff, mais la comtesse ridée, fanée, vieille de trois ou quatre ans, quoique toujours belle. A genoux devant elle, sur un coussin de moquette, un jeune homme tenait ses mains. Elle disait, assez haut pour que le comte entendît bien distinctement : 

 – Ainsi, tu m’aimes ? 

 – Toujours ! répondit le jeune homme, qui se retourna vers la porte. 

 Le comte reconnut Roland et, ivre de fureur, il fit voler la porte en éclats et se précipita dans la pièce où se trouvaient les deux amants, dégainant le poignard que M. d’Asmolles lui avait donné. Mais, au même instant, une autre porte s’ouvrit, une femme entra et se plaça entre lui et le groupe effaré, qui s’était levé précipitamment. Et le poignard que le comte brandissait lui échappa et tomba sur le parquet ; et il s’arrêta étourdi et comme frappé de la foudre. 

 La femme qui venait d’entrer, c’était une autre comtesse Artoff, mais plus jeune, plus belle que celle aux pieds de qui il venait de voir Roland. Et celle-là portait la tête haute, elle avait le front pur et le regard limpide ; elle vint à lui et lui posa ses mains blanches sur l’épaule, disant : 

 – Eh bien ! mon Stanislas bien-aimé, laquelle de nous deux porte ton nom ? Est-ce cette femme qui porte ton nom ? est-ce moi ? 

 Le comte jeta un cri, comprit tout, tomba aux genoux de sa femme, balbutia le mot de pardon et s’évanouit. 

 En même temps, le docteur Samuel entra et dit à la comtesse : 

 – Rassurez-vous, madame, votre mari n’est plus fou. Cette dernière crise l’a sauvé. 

 Quelques heures après, le comte Artoff, faible encore, car de telles émotions l’avaient brisé, se trouvait assis dans un grand fauteuil, auprès d’une des croisées de la petite maison de Passy. 

 M. d’Asmolles n’était plus là. 

 A la place du vicomte, trois personnages entouraient le jeune Russe : ces trois personnages étaient la comtesse, Roland de Clayet, à qui le comte avait tendu la main, et le docteur Samuel Albot. 

 Le comte venait d’apprendre de leur bouche la terrible histoire que nous savons, et il comprenait tout enfin. 

 – Mon ami, lui dit la comtesse, maintenant nous pouvons vivre heureux et tranquilles ; sir Williams est mort, et l’héritier de ses vices est réduit à l’impuissance. 

 – Ainsi, demanda le comte, d’Asmolles ne sait rien ? 

 – Et il ne saura jamais rien, ni lui, ni sa jeune femme. La pensée qu’ils ont aimé ce misérable et l’ont cru leur frère empoisonnerait leur vie à tout jamais. 

 – Mais lui ? 

 – Ah ! le marquis de Chamery, le vrai, celui qui a épousé Conception ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! il reviendra dans quelques années bruni par le ciel indien, méconnaissable. Sa femme lui aura raconté jour par jour et presque heure par heure l’existence parisienne de Rocambole ; il l’aura apprise dans ses moindres détails à mesure que ces moindres détails se seront effacés dans l’esprit du vicomte et de sa femme. 

 Elle lui jeta ses beaux bras autour du cou, se pencha à son oreille et lui dit avec un accent de tendresse sans égale : 

 – Oh ! j’ai trop souffert et j’ai cru que j’en mourrais. Je veux vivre, à présent, vivre pour toi, rien que pour toi, seule avec toi… Je t’aime ! 

 Chapitre 36 

 C inq ans après les événements que nous venons de raconter, madame la comtesse Artoff, se trouvant à Odessa, reçut la lettre suivante : 

 « Ma chère comtesse, 

 « Cette lettre ne me précédera en Europe que de quelques jours. Albert et moi nous revenons, ou plutôt nous avons demandé à revenir. 

 « Savez-vous pourquoi ? 

 « C’est que mon mari est méconnaissable et ne ressemble plus à lui-même. Le ciel indien l’a tellement bronzé que le capitaine du navire qui nous a transportés en Chine, il y a cinq années, et qui est venu hier nous demander à dîner, ne le reconnaissait pas. 

 « En outre, ma chère comtesse, dans une chasse au tigre, il a reçu un coup de griffe qui lui a déchiré la joue sans le défigurer. Mon Albert est toujours beau, mais cette cicatrice lui a refait une physionomie toute différente. Par conséquent, nous pouvons sans danger revenir en France. Blanche ni Fabien ne s’apercevront pas de la substitution. D’ailleurs, Albert sait bien son rôle. Il a appris jour par jour, et pour ainsi dire heure par heure, la vie de ce misérable que vous savez… 

 « Etes-vous à Paris ? êtes-vous en Russie ? Voilà ce que je ne sais pas, ma chère comtesse ; mais ce que je sais bien, c’est que nous sommes décidés, Albert et moi, nous qui vous devons notre bonheur, à vous aller voir où vous serez. 

 « Nous nous embarquons à la fin de février ; la traversée est de six mois. Je vous assure que nous ne nous arrêterons pas longtemps en Espagne, le temps d’y prendre ma pauvre mère, qui doit s’y trouver vers la fin de septembre. Albert a soif de voir sa sœur. 

 « Au revoir donc, ma chère comtesse ; aimez-moi un peu et attendez ma visite prochaine. 

 « Mes compliments à ce cher comte Artoff. 

 « Votre CONCEPTION. » 

 Blanche de Chamery, vicomtesse d’Asmolles, 

 à la comtesse Artoff, à Odessa. 

 « Chère comtesse, 

 « Mon cœur éclate de joie ! 

 « Mon frère revient. Il m’a écrit sa prochaine arrivée, et un post-scriptum de cette bonne et charmante Conception m’apprend que le navire à bord duquel ils s’embarquent mouillera à Cadix vers la fin de septembre. 

 « Or, nous sommes au 15 de ce mois, ma chère comtesse, et nous partons ce soir, Fabien et moi, pour aller à la rencontre de mon cher Albert. 

 « Nous serons à Cadix dans cinq jours. 

 « Adieu, comtesse, revenez à Paris cet hiver. Il y a déjà si longtemps que nous vous avons vue, vous et ce cher comte, que Fabien aime comme un frère. 

 « A vous toujours et partout, 

 « BLANCHE D’ASMOLLES. » 

 Conception, duchesse de Chamery-Sallandrera, 

 à la vicomtesse Blanche d’Asmolles, 

 à l’hôtel des Rois Maures, à Cadix. 

 En rade de Cadix, à bord de la 

 frégate le Cervantes. 

 « Ma bonne sœur, 

 « Nous sommes depuis hier en rade de Cadix ; mais nous sommes soumis à la quarantaine et nous ne pouvons débarquer avant huit jours. Cependant le capitaine m’a dit que nous pourrions nous voir avant ces mortels huit jours, et qu’il prenait sur lui de frauder cette loi terrible de la quarantaine, attendu que tout le monde sur le Cervantes, équipage et passagers, se porte à merveille. 

 « Il vient d’écrire un mot au commandant du port qui n’est plus, du reste, le capitaine Predro C…, parent du général C…, que nous avons connu à Paris, mais un vieil officier de marine avec lequel il a servi trente années à bord du même navire. 

 « Le commandant se chargera, sans doute, de vous à bord de son canot… Ce soir, à la nuit. 

 « CONCEPTION. » 

 Le soir du jour où ce dernier billet parvint à l’hôtel des Rois Maures, vers quatre heures environ, le vicomte Fabien d’Asmolles et sa jeune femme descendirent sur le port, et, comme autrefois Fernand Rocher et Hermine, ils trouvèrent le canot du commandant qui les attendait. Le capitaine Gomez – tel était le nom du nouveau gouverneur maritime de Cadix – vint à leur rencontre et les salua avec la courtoisie familière de gens déjà présentés. En effet, il avait vu Fabien la veille et lui avait promis de faire tous ses efforts pour abréger la quarantaine du navire le Cervantes. Le matin même, il avait reçu le billet du capitaine et l’avait remis au vicomte en lui écrivant qu’il l’attendrait lui et sa femme, sur le port, vers cinq heures. 

 – Monsieur le vicomte, dit le commandant, mon vieil ami le capitaine du Cervantes va me faire commettre une infraction grave aux règlements maritimes, et je ne puis atténuer cette infraction qu’en mettant en application le principe : Faute avouée est à moitié pardonnée. 

 « Nous allons nous rendre en cachette à bord du Cervantes. 

 – C’est assez difficile, dit Fabien en riant et montrant la rade et le port. Il y a toujours des témoins de notre voyage. 

 – Attendez, répondit le capitaine, j’ai un petit plan que je vais vous développer. 

 Il étendit la main. 

 – Tenez, dit-il, voyez-vous le Cervantes, là-bas ? 

 – Oui, dit Blanche. 

 – Et un peu plus loin, sur la gauche, cet îlot ? 

 – Oui, capitaine. 

 – C’est îlot sert de chantier à une brigade de forçats qui font des cordes et des câbles. On les y conduit le matin et on les y laisse toute la journée sous les ordres de trois ou quatre gardiens. Or, cet îlot renferme une grotte curieuse remplie de stalactites. L’îlot est donc un but de promenade en mer, et je vous y conduis pour vous faire admirer la grotte. 

 – Très bien, dit le vicomte. 

 – A la nuit close, poursuivit le capitaine, nous remontons en canot, et, presque au même instant, le capitaine du Cervantes, le duc et la duchesse de Sallandrera descendent dans la chaloupe du navire, et les deux embarcations se rencontrent comme par hasard. Comprenez-vous ? 

 – Oui, certes, dit Fabien. 

 Le capitaine offrit sa main à la vicomtesse pour descendre dans le canot ; puis au mot nagez ! les douze forçats se courbèrent sur leurs avirons et l’embarcation sortit du port. Une heure après, Fabien et sa femme mettaient pied sur l’îlot. C’était l’heure où les forçats qui travaillaient au chanvre prenaient leur repas du soir. Ils étaient assis en rond, au bord de la mer, et causaient assez joyeusement. A la vue du commandant, ils se levèrent et ôtèrent leurs bonnets en signe de respect, et pour obéir, sous peine du fouet, à la consigne. 

 – Bon appétit ! dit le capitaine Gomez en passant. 

 Il donnait le bras à Blanche de Chamery, et Fabien marchait auprès de lui. 

 Le capitaine aperçut à trente pas du groupe un condamné qui se tenait à l’écart, et était couché tout de son long. Le forçat, à la vue du capitaine, essaya de se soulever, mais il ne put qu’ôter son bonnet et retomba, étouffant un gémissement de douleur. 

 – Qu’a donc cet homme ? demanda le capitaine à un garde-chiourme. 

 – Ah ! répondit ce dernier, c’est le marquis. Il s’est cassé la jambe tout à l’heure. Il faudra l’envoyer à l’hôpital ce soir. 

 – Ah ! c’est le marquis ? 

 – Oui, commandant. 

 – Vous avez des marquis au bagne ? fit le vicomte en riant. 

 – Oh !… répondit le capitaine en riant aussi, c’est un faux marquis. Mais il est français, dit-on. 

 – Et quel crime a-t-il commis ? 

 – Ma foi ! je ne sais pas, dit le commandant du port, les gardiens savent son histoire. Tout ce que je sais, moi, c’est qu’il s’est évadé il y a cinq ans, s’est défiguré pour n’être point reconnu et s’est laissé reprendre huit jours après. 

 Le forçat gémissait de douleur. 

 – Pauvre homme !… murmura madame d’Asmolles. 

 Et, toujours appuyée sur le bras du commandant, elle s’approcha du forçat, que sa jambe cassée empêchait de remuer. Le forçat l’aperçut, la regarda avidement, regarda Fabien d’Asmolles et jeta un cri. 

 – Pauvre homme ! dit à son tour Fabien. Il est horrible à voir ; mais il paraît souffrir étrangement. 

 – Commandant, dit Blanche de Chamery d’une voix émue, est-ce que vous n’allez pas faire transporter ce malheureux à l’hôpital et lui faire donner des soins ? 

 Et elle prit sa bourse, en retira quelques pièces d’or, se pencha vers le forçat et les lui remit : 

 – Prenez courage, lui dit-elle, Dieu est bon et il pardonne. 

 A ces mots, que la vicomtesse prononça avant de s’éloigner en s’appuyant sur le bras du commandant, le forçat répondit par un sourd gémissement. Cette femme, qui s’éloignait et qui venait de lui faire l’aumône en lui parlant de la bonté divine et prononçant le mot de pardon, il l’avait appelée sa sœur !… 

 Et Rocambole oublia un moment ses souffrances physiques ; le forçat aux épaules meurtries par le fouet des gardes-chiourmes, eut un éblouissement et il lui sembla voir passer devant ses yeux, comme un enivrant tourbillon, Paris, les Champs-Elysées, le boulevard des Italiens, tout ce monde étincelant de lumières et de bruit au milieu duquel il avait vécu. Deux grosses larmes jaillirent de ses yeux et il murmura avec désespoir : 

 – Elle ne m’a pas reconnu !… Oh ! tout ce que j’ai souffert jusqu’à ce jour n’était rien ; voilà le CHATIMENT !…  UN DÉJEUNER AU BUTARD 

 Un des jours de la semaine dernière, j’herborisais dans les bois de Luciennes avec un de mes amis, orientaliste-distingué, botaniste émérite, qui, il y a quelques années, a fait deux mille lieues et couru vingt fois le risque de sa vie, pour aller ravir une poignée d’herbes aux flancs du Taurus, et aux plaines de l’Asie. Mineure. Après nous être promenés dans le bois, en ramassant ça et là quelques gramens, quelques orchis, nous longions le joli village des Gressets et la délicieuse vallée de Beauregard, nous dirigeant vers un déjeuner, que nous espérions trouver un peu plus loin, lorsque, sous une allée de hauts peupliers jetés sur la gauche des prairies du Butard , nous aperçûmes, venant à nous, un couple de promeneurs, homme et femme, jeunes tous deux. 

 Du plus loin que mon compagnon les aperçut, il fit un mouvement de surprise. 

 « Vous les connaissez, lui demandai-je. 

 — Oui. 

 — De quelle classe, de quel genre et de quelle espèce sont-ils ? 

 Ici j’employais les mots dans le sens botanologique. 

 Analysez, observez et devinez, » me répondit mon illustre voyageur. 

 J’observai donc, en appliquant a mes deux individus, non le système de Linnée, mais le système de Jussieu, celui des affinités et des analogies, plus convenable et plus facile que l’autre. 

 Le jeune homme, d’une mise fort simple et même négligée, était chaussé de ces hauts souliers à talons, véritables quarts de bottes qui ont succédé aux demi-bottes (la botte, chez nous, depuis l’introduction du comfort , va toujours en s’amoindrissant). Son pantalon, un peu court, lui donnait l’apparence d’un adolescent à peine au bout de sa croissance ; un paletot gris-clair, une chemise de couleur et une casquette à visière complétaient l’ajustement. 

 Il portait à la main un de ces paniers de ménage fermés à leur partie supérieure par deux battants d’osier, dont l’un, à moitié entr’ouvert, laissait passer un goulot de bouteille. 

 Près de lui cheminait une jeune femme, de taille moyenne et bien prise, mais chez laquelle une indolence de mouvements, une certaine flexibilité de la tige, un certain dandinement des hanches, décelaient une origine méridionale ou un défaut de distinction. Tous deux s’avançaient la tête baissée, se parlant sans se regarder, marchant côte à côte sans se donner le bras ; seulement, de temps en temps, ils s’appuyaient l’un sur l’autre de l’épaule, par un mouvement plein d’affection. 

 Lorsque nous nous croisâmes avec, eux, je pus entrevoir la figure des deux promeneurs ; jusque-là je n’avais eu à étudier que leur costume et leur tournure. 

 Le jeune homme rougit en reconnaissant mon compagnon, et nous salua d’un air plein d’humilité. La dame me parut jolie. 

 Quand ils furent passés et déjà à distance : 

 « Eh bien ! me dit mon ami, quel jugement portez-vous sur eux ? 

 — Eh bien, lui répondis-je résolument, le jeune homme est votre confiseur, qui vient d’épouser sa première demoiselle de comptoir. » 

 Et lisant un signe négatif sur la physionomie de mon interlocuteur, j’ajoutai aussitôt ; 

 « Ou un commis marchand en bonne fortune avec une comtesse sans préjugés. 

 — Vous n’y êtes pas. » 

 Pour perfectionner mon travail d’observateur, je me retournai vers le couple. 

 Ils avaient gagné, près de l’endroit où nous étions, les bords d’une source nommée dans le pays la Fontaine-au-Prêtre ; déjà la jeune femme s’était assise sur l’herbe, et, développant une serviette, elle l’étendait près d’elle, tandis que le jeune homme tirait soigneusement de son panier un pâté et diverses autres provisions. 

 « Certes, m’étais-je dit en moi-même, il y a évidemment dans la physionomie de cette belle personne de la grande dame et de la grisette. » Mais en songeant à son allure déhanchée, surtout en jugeant d’elle d’après son cavalier, alors courbé pour déboucher sa bouteille, et dont le pantalon sans sous-pieds, relevé à mi-jambe, laissait à découvert ses souliers-bottes à grandes oreilles, le type grisette prévalut dans mon esprit. 

 « La dame, repris-je avec moins d’assurance que la première fois, est figurante dans un de nos théâtres, ou écuyère à l’Hippodrome. 

 — Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites-là. 

 — Quant à lui c’est un garçon limonadier. » 

 J’en jugeais ainsi d’après la facilité pratique, avec laquelle il me paraissait avoir débouché sa bouteille. 

 « Vous y êtes moins que jamais. 

 — Au diable ! et parlons d’autre chose. 

 — Manière tout à fait commode de vaincre la difficulté en la laissant derrière soi. Comment ! vous, observateur, ou qui du moins devriez l’être, vous ne pouvez parvenir à classer un seul de ces individus ! 

 — Je me reproche même d’en avoir eu un instant la prétention, lui répondis-je. Le jeune homme, j’en viendrais probablement à mon honneur si j’avais le loisir de l’examiner attentivement quelques minutes. 

 — J’en doute. 

 — Mais sa compagne, c’est autre chose. Les femmes, au physique comme au moral, se transforment avec une si prodigieuse facilité ! 

 — Cependant-il y a des caractères généraux communs à certaines espèces. 

 — Oui, en botanique, et seulement pour les espèces naturelles. En herborisant dans ces bois, nous pouvons parvenir à classer, et même à désigner par son nom la plante qui pour la première fois aura frappé notre vue : mais si cette plante transportée dans nos jardins y a subi les soins de l’horticulteur, si elle s’y est civilisée , à quel signe certain la reconnaîtrons-nous ? Le professeur Richard fut surpris un jour en flagrant délit d’ignorance par un pauvre jardinier du parc de Stains, et sans pouvoir trouver un nom, resta muet devant un : rameau de cerisier à fleurs doubles. 

 — Ainsi vous admettez qu’il y a des femmes à fleurs doubles ? 

 — Pourquoi pas ? surtout lorsqu’elles ont subi la culture. L’homme reste à peu près fidèle à ses habitudes primitives, modifiées, plutôt en apparence qu’en réalité, par les hasards de la fortune ; il possède généralement un type à lui, un caractère spécial dont, quoi qu’il fasse, il garde l’enseigne toute sa vie. Dans le vieillard on retrouve encore l’empreinte des goûts, des passions, des travers de sa jeunesse ; la nature aussi bien que l’éducation lui ont donné un relief plus puissant, plus arrêté ; il a été élevé, endoctrin�� pour une chose, pour un but fixé à l’avance ; comme il a pu se développer moralement avec plus d’indépendance et de force, les points culminants de son individualité ne disparaissent jamais assez complétement, ne s’abaissent jamais assez à niveau, pour qu’on ne puisse en saisir la trace, et reconstruire le premier édifice d’après ses propres vestiges. Il n’en est pas de même de la femme. Façonnée d’abord à la contrainte et à la soumission, elle concentre en elle une foule d’idées retenues, de bouillonnements intérieurs qui, au moment où la force d’expansion triomphera de la force de résistance, feront explosion pour remonter à la surface. Ce jour-là, elle nous apparaîtra tout autre que la veille. D’une nature plus souple, plus mobile, plus impressionnable que la nôtre, enchaînée moins fortement que nous par les actes, presque tous involontaires, des premières époques de la vie, elle s’élance avec plus d’ardeur dans la route nouvelle qui lui est ouverte ; elle s’en empare avec moins d’efforts, elle s’y maintient avec plus d’aisance, car elle n’était que campée dans l’autre. Préparée, grâce au jeu de nos institutions, à changer, en se mariant, de lieu, d’habitudes, de famille, même de nom, et parfois, pour peu qu’elle soit adroite et jolie, à franchir d’un bond tous les degrés de l’échelle sociale, elle passe sans trop de gaucherie de la boutique au boudoir, sait se plier à toutes les manières d’être, et peut vivre, sans trop haleter, dans les hautes régions du pouvoir, aussi bien que dans les zones resplendissantes de l’intelligence. On a vu une servante d’auberge, devenue impératrice, se tenir d’un très-bon air sur son trône moscovite. Parmi nous, un rustaud parvenu reste toujours un rustaud. Lorsque la tourmente politique a jeté, comme épave, à tant d’avocats et de banquiers un porte-feuille sous le bras, ceux-ci dans les salons dorés de leur ministère ont conservé leurs façons bourgeoises, et je les en félicite ; leurs femmes, à peu d’exceptions près, y figuraient seules en véritables Excellences. A quoi cela tient-il ? Qu’un grand seigneur d’outre-mer nous enlève une danseuse et l’épouse, lequel des deux aura bientôt les plus grands airs aristocratiques et même britanniques ? Ce sera milady. Oui, mon ami, oui, j’en reste convaincu, l’homme peut se modifier en changeant de milieu ; dans les mêmes circonstances, la femme subit, non une simple modification, mais une véritable incarnation à la manière de Whisnou, avec cette différence qu’au lieu d’être la même âme dans un autre corps, on dirait que dans le même corps vient de se glisser une autre âme. 

 — Parbleu ! très-cher, me dit mon compagnon en m’interrompant, vous discourez là avec un ton tellement préface, que, je le parierais, vous nous préparez un livre qui s’intitulera : les Incarnations de la femme ! 

 — Je n’y songe guère ! J’émets ici simplement quelques idées qui me traversent la tête à propos de cette jeune dame indéchiffrable qui vient de passer. Mais, si cela ne vous ennuie encore que médiocrement, laissez-moi poursuivre. Je crois tenir un nouveau filon de cette mine que je viens de sonder. 

 — Allez ! 

 — Résumé complet du grand œuvre de la création, les femmes ont dans leur condition vitale de représenter la multiplicité dans l’unité, repris-je après m’être arrêté un instant, effrayé du début solennel de ma phrase ; à elles seules il est permis de reproduire l’ancien Janus de la Fable, d’être doubles, de changer tout à coup de figure et de langage, sans mentir à leur conscience, par conséquent sans perdre de leurs grâces.... 

 — Ah ! très-bien, s’écria mon illustre ami, en me coupant de nouveau la parole ; vous voulez désigner ces belles dames qui, de l’air le plus empressé, le plus gracieux, avec une effrayante vérité d’accent, de geste, de regard, accueillent, l’importun qui les obsède, la rivale qu’elles détestent, comme s’ils étaient de leurs amis les plus agréables et les plus chers ; ou ces honnêtes personnes, dames de charité et autres, amphibies de l’église et du monde, tour à tour coquettes et dévotes, et qui trompent également leur confesseur et leur mari ? Alors votre livre aura pour titre : les Dissimulations de la femme ! 

 — Fi ! horreur !.... D’abord, je n’ai point de livre à faire sur les femmes, je vous le répète, et il ne s’agit point ici de leur dissimulation, reproche banal, souvent injuste, puisqu’il est de leur essence de se métamorphoser sans cesse sous des influences contraires. Par la position qui leur a été faite, position marquée impérieusement par les lois divines et humaines, un grand nombre de femmes, sans devoir être taxées de fausseté, présentent des contrastes de caractère inexplicables, des mystères indéfinis, qui déroutent et doivent dérouter notre logique et notre perspicacité ; sans doute, mieux que nous, elles savent se contraindre, car, plus que nous, elles vivent courbées sous la loi des convenances sociales ; sans doute, parmi elles bien des douleurs se débattent sous un sourire. Est-ce dissimulation ? Dans les trois quarts des cas, c’est la compression, c’est la lutte ; peut-être la raison résistant aux sourds ébranlements d’une existence nouvelle qui veut se faire jour ! Attendez, observez !... la métamorphose n’est pas loin !... ce sourire s’effacera, cette glace se fondra, et vous verrez alors ! Rien ne ressemble moins parfois à telle femme qu’elle-même. A la fille la plus indifférente, la plus timide, il ne faut qu’une étincelle qui lui tombe sur le cœur pour la métamorphoser d’emblée et l’exalter jusqu’à l’héroïsme du courage et de la passion. Mais voilà bien des paroles jetées au vent à propos de la jolie compagne de ce limonadier ! Je me résume donc, et je maintiens que les femmes, sous l’influence de l’âge, des lieux, des événements, des affections, des maladies et même de la pression atmosphérique, par des mouvements quelquefois lents et successifs, quelquefois rapides et inattendus, se modifient de telle sorte qu’il est difficile, pour ne pas dire impossible, de déterminer au premier abord leur type vrai, si elles en ont jamais eu un. La nature elle-même ne les pousse-t-elle pas sans cesse à ces péripéties, en développant en elles, à chaque phase importante de leur vie, de nouveaux besoins, de nouvelles aspirations. Voyez la transformation de l’enfant en jeune fille, de la jeune fille en jeune femme, de la jeune femme en jeune mère ; n’est-ce pas une métamorphose complète ? 

 — Allons ! décidément, dit mon compagnon votre livre sera intitulé : les Métamorphoses de la femme ! 

 — Ah ! que le ciel vous confonde avec votre obstination de vouloir absolument... Puis, me ravisant tout à coup : au fait, les Métamorphoses de la femme.... c’est un titre et peut-être une idée ! Ce livre, pourquoi ne l’entreprendrais-je pas ? Il y a là un thème fécond !... 

 — Vous voyez bien ! 

 — Mais vous me viendrez en aide ? 

 — Volontiers ! 

 — Quelle forme adopterons-nous ? 

 — A votre choix ! comme je ne suis bon à rien, je suis prêt à tout. 

 — Les théories, les déductions philosophiques, c’est bien sérieux ? 

 — D’ailleurs, qui nous lirait ? Parmi les philosophes, Jules Simon seul sait trouver un monde de lecteurs. 

 — Eh bien ; la preuve par les faits ; l’exemple avant le précepte ; une suite d’historiettes, de nouvelles, de petits romans.... 

 — Convenu ! j’adore les romans ! mais je vous en avertis, en qualité de savant, je n’ai jamais rien inventé de ma vie ! 

 — Qu’importe ! A quoi bon l’imagination quand la mémoire suffit ? J’entrevois déjà une ou deux historiettes contenues dans votre correspondance avec moi ; à la rigueur elles pourraient entrer dans notre cadre. 

 — Oh ! permettez ! n’allez pas me mettre en scène ! Cela me nuirait auprès de messieurs du Muséum et de l’Académie des sciences, qui sont généralement des hommes graves. 

 — Nous changerons les noms. 

 — C’est égal ! je m’oppose formellement !... 

 — Nous causerons de cela plus tard. Pour le moment, j’ai hâte, non plus de botaniser ou de philosopher, mais de faire, comme nos deux badauds parisiens, le déjeuner. 

 — Ah ! exclama mon ami, je vois que vous avez su reconnaître, du moins dans notre jeune promeneuse, quelques-uns de ces signes irrécusables qui révèlent une Parisienne. 

 — Parisienne de naissance, je n’en sais rien, répondisse ; mais, à coup sûr, elle l’est de mœurs et d’habitudes. Quelques années de séjour à Paris suffisent pour donner à une femme ses grandes lettres de naturalisation, et celle-là.... Mais déjeunons ! » 

 Nous venions d’arriver au Butard. 

 Tandis qu’on préparait notre déjeuner, et même en déjeunant, mon ami en revint naturellement à me parler de ses courses dans le Taurus et l’anti-Taurus, dans les Balkans, dans le Caucase, sur les rives du Phase et de l’Euphrate ; puis, pour me reposer de toutes ses descriptions botaniques et géologiques, il me raconta, pièce à pièce, sans paraître y attacher la moindre importance, commençant par le dénoûment, finissant par l’exposition, une histoire qui ne laissa pas que de m’intéresser vivement. Cette histoire, accomplie non loin des bords de la mer Noire, entre Erzeroum et Constantinople, durant son séjour dans l’Asie Mineure, il en avait recueilli tous les détails de la bouche, même de l’un des principaux acteurs. 

 J’essayerai de la redire après lui, non tout à fait dans le même ordre ou le même désordre quant aux événements, mais du moins en respectant leur exactitude, et en mettant à profit la connaissance acquise par mon voyageur des hommes et des lieux. Ce sera notre première métamorphose. 

 UNE ODALISQUE 

 I. — Le chemin, s’il vous plaît ? 

 Vers le milieu du mois de juillet, au pachalik de Sivas, dans de vastes jardins situés près de la Rivière-Rouge, une jeune fille, vêtue à la turque, le front courbé, se promenait lentement, suivie d’une vieille négresse. De temps en temps, elle tournait brusquement la tête, et quand son regard, à travers les massifs d’érables et de sycomores, avait pu entrevoir l’angle d’un grand bâtiment à grillages dorés, à balcons de bois de cèdre découpé finement, alors son teint, d’ordinaire d’un blanc mat et diaphane, se colorait tout à coup ; son petit pied se crispait contre le sol, sa poitrine se soulevait, et c’est à grand peine qu’elle retenait le soupir qui voulait s’en échapper. 

 Elle s’arrêta et du doigt désigna un platane à la négresse. Celle-ci entra aussitôt dans un élégant kiosque placé à quelques pas, et en revint chargée d’une peau de tigre qu’elle étendit au pied de l’arbre. 

 Maintenant, la jeune fille assise sur la peau de tigre, les jambes croisées, adossée au platane, dont la sépare un épais coussin de velours noir, soutient nonchalamment de sa main gauche une pipe narghilé, à tuyau de cerisier de Perse, et de sa droite, dans un léger portant de filigrane d’or en forme de coquetier, une petite tasse de porcelaine de Chine, que la vieille esclave remplit coup sur coup d’un moka brûlant. 

 Complétons ce portrait. Baïla a dix-sept ans à peine, des cheveux noirs et lustrés ; ses sourcils minces et formant l’arc parfait, quoique de même couleur que ses cheveux, sont, ainsi que ses longs cils et le bord de ses paupières, recouverts d’une préparation d’antimoine appelée sourmah ; une petite raie noire verticale lui descend du front pour séparer ses arcades sourcilières. L’incarnat de ses lèvres a disparu sous une légère couche d’indigo, et, par un effet contraire, sous ses yeux où le fin réseau de ses veines projette naturellement une légère teinte bleue, la pourpre du henné resplendit. Le henné, sorte de carmin végétal fort en usage en Orient, rougit aussi les ongles de ses mains, de ses pieds et jusqu’à ses talons, qui ressortent nus et vifs de ses petites galoches béantes. 

 En dépit de ce tatouage à la mode asiatique, Baïla n’en est pas moins belle. Son costume se compose d’un caftan de velours, de pantalons de mousseline rayée d’argent et d’une ceinture de cachemire : tous les colifichets du luxe oriental complètent sa toilette. Une double rangée de sequins brimbalent sur sa tête ; de larges anneaux d’or parent ses bras, descendent sur ses chevilles ; des chaînes, des pierreries, couvrent ses mains, son corsage, et pendent à l’extrémité de ses longues tresses flottantes. 

 Autour du portrait, essayons d’esquisser le tableau : 

 A dix pas en avant du platane contre lequel s’appuie Baïla, est un petit bassin circulaire de marbre cipolin, dont le jet d’eau s’arrondit en gerbe ; un peu plus loin, sous son regard, deux palmiers, se dressant l’un à droite, l’autre à gauche, et confondant leurs têtes, présentent deux colonnes surmontées d’une arcade de verdure. C’est comme l’entrée, le portique de ce réduit sacré. Mais, devant cette entrée, selon toute apparence, l’ombre d’un homme n’apparaîtra pas. Baïla appartient à un maître jaloux ; sa beauté, entretenue avec tant d’art et de coquetterie, doit croître, s’épanouir et s’effeuiller sous les regards d’un seul. 

 Du pied des palmiers part une double haie de hêtres pourpres, de poiriers-saules argentés, de nopals aux formes bizarres. Les périplocas avec leurs étoiles violacées, les morelles avec leurs grappes écarlates, jettent leurs lianes au milieu des mimosas, d’où ressortent les pompons d’or des cassies, les aiguilles d’ivoire des leucanthes, les longues étamines rouges des julibrizins. 

 Bientôt le grand soleil d’Orient, penché vers l’horizon, jette obliquement ses dernières flammes sous le fronton verdoyant des palmiers ; ses rayons, brisés au milieu des gerbes du bassin, à travers tous ces massifs de fleurs et de feuillages si divers, rejaillissent en arcs-en-ciel, en reflets d’or, de pourpre et de nacre : ils illuminent toute la personne de Baïla, depuis son front couronne de sequins jusqu’à ses babouches pailletées ; ils se mêlent même à la fumée de son narghilé, à la vapeur du moka, qui monte comme un parfum du fond d’une cassolette de porcelaine ; et sur la Soyeuse peau de tigre qui lui sert de siège semblent rouler de petites vagues étincelantes. 

 Oh ! n’était-il pas à regretter alors qu’aucun regard humain ne pût contempler la belle odalisque, au milieu de ces magiques lueurs, resplendissante du triple éclat de ses pierreries, de sa jeunesse et de sa beauté ? 

 Eh bien, ce tableau prestigieux, un homme en devait jouir, et cet homme, ce n’était pas le maître ! 

 Mariam, la vieille négresse, venait de s’endormir tenant encore à la main le petit mortier dans lequel, au fur et à mesure des exigences de sa maîtresse, elle broyait le café ; Baïla, à moitié assoupie, tendait machinalement vers elle sa porcelaine de Chine, quand un étranger parut inopinément entre les deux palmiers. 

 A sa vue, l’odalisque croit d’abord rêver ; retenue par un, instinct de terreur, peut-être de curiosité, elle reste en place, immobile, sans articuler un mot et la tasse qu’elle soulevait lui échappe des mains. 

 L’étranger, — c’était un jeune Français, — après avoir fait un mouvement comme pour s’enfuir, s’enhardit, s’approcha d’elle, et, la pourpre au visage, la lèvre balbutiante : — Mademoiselle, lui dit-il, pourriez-vous, s’il vous plaît, m’indiquer le chemin, qui conduit à la ville ? 

 Cette phrase, complètement banale, quoiqu’il l’eût articulée en langue turque, Baïla ne put croire l’avoir bien comprise. — Quoi ! l’étranger, trompant la surveillance des gardiens, aurait franchi la double enceinte des jardins qui l’enfermaient ! pour arriver près d’elle, il aurait bravé la mort, et cela pour lui demander sa route ! 

 Après avoir un instant cherché le sens mystérieux de cette singulière apostrophe, revenant au sentiment de sa situation, elle se leva d’un air irrité, tira de sa ceinture un petit poignard garni de diamants, un bijou plutôt qu’une arme offensive ou défensive, et lui fit impérieusement signe de s’éloigner. 

 Le jeune homme recula devant elle, mais sans cesser d’attacher, d’une manière toute particulière, ses yeux sur la belle esclave ; enfin, murmurant de confuses paroles, il franchissait le portique des palmiers, quand la négresse s’éveilla tout à coup. 

 A la vue d’une silhouette d’homme qui s’allongeait dans l’enceinte, bondissant sur elle-même elle poussa un cri d’effroi. 

 « Qu’avez-vous donc, Mariam ? lui dit Baïla en se plaçant devant la négresse, sans doute par un mouvement de miséricorde en faveur de l’imprudent. 

 — Mais cette ombre... ne la voyez-vous pas ? C’est celle d’un homme ! 

 — D’un bostangi : quel autre oserait se montrer ici ? 

 — Les bostangis eux-mêmes s’en garderaient ! le maître ne leur a-t-il pas interdit l’entrée de ces jardins lorsque nous y sommes... lorsque vous y êtes ? Un homme est venu, vous dis-je, j’ai vu l’ombre ! 

 — Eh ! de quelle ombre parlez-vous ? 

 — J’ai vu ! répéta celle-ci. 

 — L’ombre d’un arbre, oui. 

 — Les arbres ne courent pas, et cette ombre-là courait. 

 — Effet du soleil couchant ! Tu as rêvé, ma bonne Mariam. » 

 Et Baïla lui soutint si bien que personne n’était venu, qu’elle n’avait rien vu, sinon en songe, que Mariam, par soumission, feignit de le croire, et toutes deux se disposèrent à regagner leur logis. 

 A peine à mi-route, au détour d’une allée, la négresse poussa un nouveau cri, et, désignant du doigt un individu qui se sauvait à toutes jambes : 

 « Ai-je rêvé cette fois ? » dit-elle. Et elle allait appeler à l’aide ! au secours ! quand l’odalisque, lui mettant la main sur la bouche, lui ordonna de se taire. Mariam était dévouée corps et âme à sa maîtresse ; elle obéit. 

 Rentrée dans son appartement, Baïla réfléchit à son aventure Les aventures sont rares dans la vie du harem. Celle-là l’intriguait grandement, et l’eût même inquiétée si elle n’avait eu d’autres soucis en tête. 

 Ces soucis à leur tour vinrent occuper sa pensée. 

 En y songeant, elle se dépita, elle s’emporta, elle froissa les riches étoffes qui se trouvaient sous sa main. Elle pleura même, bien plus de colère que de douleur. 

 Depuis la veille, Baïla doutait de sa beauté ; elle était jalouse ; depuis la veille, Baïla maudissait l’existence à laquelle elle était condamnée, et regrettait les jours de sa première jeunesse. 

 Pour éloigner de son esprit l’idée incessante qui la tourmentait, elle essaya de remonter dans son passé. Elle y trouva non des consolations, mais une distraction du moins. 

 II. — Ce que vaut le miel en Mingrélie. 

 Le passé d’une fille de dix-sept ans n’est le plus souvent que le paradis de la mémoire, un Eden radieux peuplé des doux souvenirs de la famille, et parfois d’un premier amour. Il n’en était pas ainsi de Baïla. Sa famille lui était restée indifférente, son premier amour lui avait été imposé. 

 Née en Mingrélie, d’un père ivrogne et d’une mère avare, ceux-ci, la trouvant jolie de visage et bien proportionnée de corps, l’avaient, presque dès le berceau, destinée aux plaisirs du sultan. 

 Malgré les défenses de la Russie, aujourd’hui protectrice de cette partie du Caucase, c’est toujours là que vise l’ambition dès familles mingréliennes. 

 L’éducation de la jeune fille avait été en rapport avec l’état qu’on lui réservait. Elle avait appris à danser, à chanter, à s’accompagner du psaltérion ; du reste, il n’avait pas été question. 

 Quoique ses parents professassent extérieurement un des cultes chrétiens, on s’était bien gardé de chercher à développer en elle le moindre instinct religieux. A quoi bon ? la morale du Christ ne pouvait lui donner que de fausses idées et devenait même dangereuse dans la carrière brillante qu’on prétendait lui ouvrir. 

 Si la belle enfant n’éveillait autour d’elle que des sentiments de spéculation, si elle n’était aux yeux de ses proches qu’une marchandise précieuse, elle profitait du moins par avance du bénéfice qu’elle devait rapporter. 

 Tandis que ses frères, s’occupaient sans relâche de la culture des vignes, de la récolte des vins et du miel, que sa sœur, belle aussi, mais un peu boiteuse, était condamnée à seconder sa mère dans les soins du ménage, la seule Baïla vivait dans une douce indolence. Pouvait-on laisser en contact avec de sales fourneaux ses mains blanches et délicates, risquer de voir se briser contre de massives poteries ses ongles si bien taillés, ou permettre aux cailloux de la route de déformer ses jolis pieds ! Non, c’eût été risquer de la détériorer et lui ôter de sa valeur. 

 Dans la masure paternelle, où tout le monde travaillait, seule, étendue à l’ombre, n’ayant d’autre occupation que le chant et la danse, elle passait sa vie à voir couler devant elle les flots de l’Inéour ou à regarder, avec une admiration naïve, croître et se développer sa beauté, la richesse de toute sa famille. 

 Pour les autres, la table commune se couvre de mets grossiers ; à elle, à elle seule sont réservés les plus délicats produits de la pêche ou de la chasse. Pour elle, ses frères se chargent de recueillir avec soin les bulbes friandes de ces orchidées qui, réduites en farine, composent ce merveilleux salep , à la fois cosmétique intérieur et substance alimentaire, dont les femmes de l’Orient se servent pour aider au développement de leur embonpoint et donner à leur peau une coloration d’un blanc rosé. 

 Si l’on avait à se mettre en route, Baïla, en chemise de soie, voyageait à dos de mulet ; le reste de la famille, vêtue de grosse toile ou de serge, l’escortait à pied, veillant sur elle avec une constante sollicitude. 

 Certes, l’étranger qui les rencontrait sur son chemin, témoin de tous ces soins attentifs, devait croire à une fille adorée, protégée contre le destin par les plus tendres affections ! 

 Cependant, si son père s’approchait d’elle, c’était le plus souvent pour lui pincer le nez, qu’elle avait alors un peu trop évasé ; sa mère comme caresse habituelle, se contentait de lui tirailler les paupières du côté des tempes, afin de donner à ses yeux la forme amande. 

 Quelquefois le mari, pris soudainement d’enthousiasme, après avoir vu Baïla dansant le soir aux étoiles et faire montre de ses grâces, disait à voix basse à sa femme : 

 « Par saint Dimitri ! je crois que l’enfant nous rapportera un jour de quoi meubler à tout jamais notre cellier de rack et de tafia. » 

 Et un sourire de béatitude éclairait passagèrement sa face bourgeonnée. 

 « Si nous avions le malheur de la perdre avant le temps, répondait sa digne Compagne, c’est dix mille bonnes piastres que le bon Dieu nous volerait ! » 

 Et elle essuyait une larme d’attendrissement. 

 Baïla venait d’avoir treize ans, quand une barque qui suivait le courant de l’Inéour s’arrêta à quelque distance de la chaumière du Mingrélien. Un homme, coiffé d’un turban, en descendit. C’était un pourvoyeur de harems, alors en tournée de ce côté. 

 « Vendez-vous du miel ? dit-il au maître de la chaumière, qu’il trouva sur le pas de sa porte. 

 — J’en recueille du blanc et du rouge. 

 — En pourrais-je goûter ? » 

 L’honnête Mingrélien lui en apporta un échantillon de chaque couleur. 

 « J’en voudrais voir d’une autre sorte, dit l’homme au turban avec un coup d’œil significatif. 

 — Entrez alors, répondit le père de Baïla. » 

 Et tandis que l’étranger franchissait le seuil de sa maison, courant au logement de sa femme : 

 « Alerte ! lui dit-il, voici les noces de ta fille qui se préparent ; le marchand s’est présenté, il est en bas ; habille-la et descends avec elle. » 

 A la vue de Baïla, le marchand ne put retenir une exclamation admirative ; puis, presque aussitôt, par manœuvre commerciale, il hocha la tête en feignant de l’examiner avec plus d’attention. 

 Pendant cette inspection, la rougeur couvrait le front de la jeune fille ; le père et la mère, cherchant à lire la pensée secrète du marchand dans ses yeux et sur son visage, gardaient un silence émotionné, priant tout bas leur saint patron pour la réussite de l’affaire. 

 L’homme au turban, changeant d’allure, et comme s’il n’était venu en effet que pour s’approvisionner de miel, s’empara de l’un des deux échantillons déposés sur une table, et, après l’avoir effleuré du doigt, il le dégusta. 

 « Ce miel est blanc et d’assez bel aspect, j’en conviens ; mais il manque de saveur. Combien la grande mesure ? 

 — Douze mille ! se hâta de crier la mère. 

 — Douze mille paras ? 

 — Douze mille piastres ! » 

 Le marchand haussa les épaules. 

 « Vous le garderez pour votre usage, bonne femme ; » puis il se leva et se dirigea vers la porte. 

 La femme fit signe au mari de ne point le retenir. 

 En effet, comme elle l’avait prévu, l’homme, au turban s’arrêta avant de toucher au seuil, et se retournant vers le maître de la maison : 

 « Frère en Dieu, lui dit-il, je me suis reposé chez vous ; en échange de votre hospitalité, je vous dois un bon avis. Vous avez des enfants ? 

 — J’ai deux filles. 

 — Eh bien ! veillez sur elles, car les Lesghis sont dernièrement descendus de leurs montagnes et en ont enlevé un grand nombre dans le Guriel et la Géorgie. 

 — Qu’ils viennent ! répondit le Mingrélien ; j’ai trois fils et quatre fusils. » 

 Le marchand fit encore un mouvement de fausse sortie ; puis, après avoir jeté un regard rapide sur Baïla, il leva la main droite, en tenant ses cinq doigts écartés. 

 Baïla, rouge de honte, lui lança un regard dédaigneux et prit une attitude de reine insultée. 

 En faveur du regard et de l’attitude, auxquels il trouva sans doute quelque saveur , le marchand leva en plus un doigt de sa main gauche. 

 Le Mingrélien montra ses dix doigts, ce qui lui valut un coup d’œil courroucé de sa ménagère, qui murmura : 

 « Trop tôt ! 

 — Le miel est cher dans votre canton, dit l’homme au turban ; je prévois qu’il me faudra, contre mon gré, en acheter aux Lesghis. Adieu, et qu’Allah vous assiste ! 

 — On peut ne rien vendre d’un côté et ne rien acheter de l’autre, sans pour cela se tourner le dos si vite, reprit le père. Reposez-vous encore ; la rame a dû vous fatiguer les mains. 

 — C’est pour cela, sans doute, qu’il a tant de peine à les ouvrir, grommela la ménagère. 

 — Puisque vous le permettez, dit le marchand, j’attendrai ici que le soleil ait perdu de sa force. 

 — Ne puis-je vous offrir autre chose que de l’ombre ? Je sais que les fils du prophète évitent de boire et de manger sous le toit d’un chrétien ; mais, à défaut de nourriture, vous y pouvez prendre un plaisir permis ; ma fille va chanter pour vous distraire. » 

 Baïla chanta en s’accompagnant du psaltérion. 

 L’homme au turban, assis sur ses talons, les bras croisés sur ses genoux, la tête appuyée sur ses bras, l’écouta avec une profonde et immobile attention, et quand elle eut fini, pour témoigner de sa satisfaction, il se contenta de lever silencieusement un doigt de plus. 

 Baïla, au son des castagnettes d’ivoire et des grelots d’argent, exécuta alors une danse expressive, voluptueusement mimée, à la manière des bayadères de l’Inde et des aimées de l’Orient, mais avec plus de retenue cependant. 

 Forcé de regarder cette fois, l’homme au turban ne fut plus maître de déguiser l’impression ressentie par lui devant tant de grâce, de souplesse et d’agilité, et, dans un élan irréfléchi d’enthousiasme, il leva deux doigts d’un seul coup. 

 On était près de s’entendre. 

 Du reste, dans ce marché mystérieux, ce langage figuré, ces enchères muettes n’avaient d’autres motifs que de mettre les parties contractantes à même de pouvoir, devant les autorités russes, jurer en cas de besoin, par le Christ ou par Mahomet, qu’il n’avait été question entre elles que d’une vente de miel, de fourrures ou de peaux de castor. 

 Après qu’on eut encore bataillé quelque temps de part et d’autre, là mère reçut enfin les dix mille piastres dans son tablier, et disparut aussitôt pour aller enfouir son trésor dans quelque cachette, sans s’inquiéter autrement de savoir si elle reverrait sa fille. 

 Elle partie, le marchand avisa du coin de l’œil la sœur aînée de Baïla, qui avait assisté au débat, tout en pétrissant la pâte dans une huche. 

 « Et celle-ci, dit-il, ne l’emmènerai-je pas aussi ? » 

 La sœur aînée, flattée dans son amour-propre, fit la révérence. 

 « Elle boite, dit le père. 

 — Oh ! oh ! fit l’autre ; n’importe, voyons. » 

 On parlementa de nouveau, et le Mingrélien profitant de l’absence de sa femme, finit par céder sa seconde fille, moyennant six fusils anglais, une forte provision de poudre et de plomb, de la viande boucanée et deux tonnes de rack. Tandis qu’il était en train, il eût volontiers vendu sa femme, encore d’assez belle conservation ; mais l’usage, d’accord cette fois avec le nouveau code russe, ne le permettait pas. 

 Les deux hommes Venaient de se toucher dans la main, comme conclusion de ce nouveau marché, quand la mère rentra. Elle poussa d’abord des cris affreux en songeant que tous les soins du ménage allaient désormais retomber sur elle. Le marchand parvint à la calmer avec un collier de pierres fausses et quelques bijoux de cuivre doré. 

 Le lendemain, les deux sœurs mingréliennes arrivaient dans un petit port de la mer Noire, où elles ne devaient pas tarder à s’embarquer pour Trébizonde. 

 Un mois après, l’homme au turban, atteint tout à coup du désir de prendre femme pour lui, après en avoir tant fourni aux autres, épousait la sœur aînée, qui l’avait séduit par sa manière de pétrir la pâte. 

 Tels furent les souvenirs de famille qui s’éveillèrent d’abord dans l’esprit de la jeune odalisque, retirée, seule, boudeuse et jalouse, dans son appartement. 

 Elle évoqua ensuite les images de cette autre part de sa vie où l’amour devait prendre un rôle. Elle se revit à Trébizonde, dans la maison de son acquéreur devenu son beau-frère. Là, entourée, ainsi que ses compagnes de captivité, d’égards et de bons soins, sous une surveillance minutieuse, sans être sévère, elle avait passé une année durant laquelle elle avait appris la langue turque et l’art de la toilette, tout en se perfectionnant dans le chant et la danse. 

 L’année écoulée, le beau-frère de Baïla s’était embarqué avec elle et plusieurs de ses compagnes pour Constantinople. 

 Un beau matin, il avait fait vêtir de blanc sa gracieuse cargaison ; les cheveux avaient été lissés et parfumés, et, après avoir longé les murs du vieux sérail, traversé quelques rues étroites et tortueuses, marchand et marchandises s’installaient dans une chambre du bazar des esclaves. 

 Les idées, en Europe, sont généralement, fort erronées relativement à la vente des femmes en Orient. Nos connaissances à ce sujet s’appuient essentiellement sur ce que nous en avons vu dans nos théâtres et dans quelques tableaux de genre. Mais les auteurs dramatiques et les peintres, jaloux avant tout d’arriver au pittoresque, se soucient souvent fort peu de l’exactitude. 

 Ceux-ci, pour ne pas diviser leur tableau en compartiments, à la manière des architectes, nous ont montré une grande salle commune où des hommes et des femmes, tous jeunes, tous beaux, demi-nus, séparés par groupes, passent sous l’inspection des premiers venus. Les promeneurs circulent à travers les galeries ; de gros Turcs, bien écrasés par leur turban, bien emmitouflés dans leur robe de cachemire, dans leur caftan de soie, dans leurs fourrures, fument tranquillement assis dans leur coin, comme au café ; il m’est arrivé même de voir dans une de ces esquisses un peu fantasques un lévrier, fluet, au museau pointu, ou un bel épagneul, à la queue ondoyante, figurer là en accessoire, comme au palais des rois dans les grandes compositions de Rubens ou de Van Dyck ; mais en Turquie les chiens n’ont leur entrée nulle part. 

 Ceux-là, les auteurs dramatiques, poëtes ou chorégraphes, ont établi hardiment leur marché sur la place publique, devant tout un peuple de choristes, avec des chameaux de carton, pour ajouter à la couleur locale. Grâce aux exigences de M. le préfet de police, il est vrai, le costume des belles esclaves à vendre a été renforcé. A l’Opéra, les acheteurs de femmes doivent se contenter d’un examen très-superficiel ! 

 Divisé en chambres particulières, un bazar de ce genre est en réalité beaucoup moins abordable que ces messieurs auraient pu nous le faire croire. Les femmes de toute couleur et de tout âge, surtout celles dont la jeunesse et la beauté rehaussent le prix, y sont parquées presque solitairement, sous la garde de leurs vendeurs. Pour pénétrer dans le sanctuaire, il faut d’abord être musulman et offrir des garanties, soit par sa position, soit par sa fortune ; il n’est pas permis au premier curieux qui se présente d’examiner et de marchander. 

 Baïla et ses compagnes venaient donc, dans une des salles du grand bazar de Constantinople, de prendre place sur une estrade. Chacune d’elles, désireuse d’aller régner sur le cœur de quelque puissant dignitaire de l’empire, essayait de la pose la plus favorable pour faire ressortir toutes ses grâces naturelles ou acquises, quand un petit vieillard, au turban maigre et délabré, au caftan sans broderies, sans fourrures, passé de mode comme son maître, s’introduisit presque furtivement dans la chambre. 

 C’était un Arménien renégat qui avait fait sa fortune en administrant les biens d’un ancien vizir dont il était le trésorier ou khasnadar. 

 A sa vue les belles jeunes filles avaient frémi. En rêvant d’amour, chacune d’elles sans doute avait vu dans son heureux possesseur un beau jeune homme, au front large, au port majestueux, à la barbe noire et luisante ; et le ci-devant khasnadar du vizir semblait n’avoir même jamais dû posséder aucun de ces heureux dons de la nature. 

 Peu soucieuse d’un tel chaland, au lieu de leur doux sourire, de leurs gracieuses poses méditées, elles prenaient à qui mieux mieux un air renfrogné et maussade, quand le petit vieillard s’arrêta devant Baïla, qui aussitôt devint tremblante et se sentit prise d’une violente envie de pleurer. 

 Néanmoins elle fut forcée de se lever, de marcher, et, malgré toute la mauvaise grâce qu’elle y put mettre, le khasnadar la trouva charmante. Il s’approcha d’elle, il regarda ses pieds, ses mains ; il inspecta ses dents ; ensuite, prenant le marchand à part : 

 « Ton prix, lui dit-il. 

 — Trente mille piastres ! » 

 L’Arménien fit un bond en arrière ; ses lèvres se crispèrent comme celles d’un babouin qui vient de mordre dans un citron aigre. Il recommença à tourner autour de l’estrade ; il examina, l’un après l’autre, tous ces beaux fruits de la Géorgie et de la Circassie étalés à ses regards ; puis, de nouveau il s’arrêta devant Baïla. 

 Celle-ci, feignant de croire qu’il voulait encore lui visiter la bouche, tira la langue et lui fit la grimace. 

 Cette démonstration n’attiédit en rien les feux du client. Il se rapprocha du marchand, et quand ils eurent chuchoté quelque temps, assis, les jambes croisées, celui-ci se leva en disant : 

 « Par l’ange Gabriel ! j’avais bien promis cependant à ma femme, dont c’est la propre sœur, de ne la céder qu’à trente mille, pour l’honneur de la famille. » 

 Baïla, à qui l’on remit son voile sur la figure, comprit que le marché était conclu, et cessant de se contenir, éclata eh sanglots. 

 Aussitôt la porte de la salle est poussée brusquement. Un homme à la haute stature, au regard impérieux, entre et va droit vers la désolée ; il relève le voile, ce voile qui peut cacher ses pleurs, mais non amortir ses cris.... 

 « Combien cette esclave ? demande-t-il. 

 — Elle est à moi, dit le khasnadar. 

 — Combien ? répète l’autre. 

 — Mais je suis l’acquéreur et non le marchand, » reprend le petit vieillard, en se dressant sur la pointe des pieds pour essayer de se grandir à la taille de son interlocuteur. 

 Celui-ci le toisa du haut en bas d’un air de mépris. 

 « Je viens d’en faire l’acquisition au prix de vingt-neuf mille piastres. 

 — Trente mille ! objecta le vendeur. 

 — J’en offre trente-cinq ! » dit le dernier venu. Et il rejeta le voile sur la figure de Baïla. 

 Le marchand s’inclina ; le khasnadar, pâle de colère, se contint cependant, car il avait reconnu dans son concurrent, Ali-ben-Ali, surnommé Djezzar , pacha de Sivas. 

 C’est ainsi que la jeune fille, après avoir été en premier lieu vendue par son père, le fut une seconde fois par son beau-frère. 

 Djezzar-pacha, qu’un léger démêlé avec le divan avait momentanément appelé dans la capitale de l’empire, emmena sa belle esclave dans sa résidence ordinaire, et dès ce moment elle occupa la première place dans son cœur. 

 La joie qu’elle ressentit de se voir élevée au-dessus de toutes ses rivales ne tint pas seulement à une pensée d’orgueil : elle croyait aimer Djezzar. 

 Quoiqu’il ne fût plus un jeune homme et que la sévérité de son aspect inspirât parfois à Baïla un sentiment plutôt de terreur que d’amour, la comparaison qu’elle avait faite tout d’abord entre lui et le vieux khasnadar avait été si bien à l’avantage du pacha qu’elle l’avait trouvé jeune et beau. 

 Depuis, il s’est montré si généreux, si fortement épris, il s’est plié à ses caprices, à ses fantaisies avec une si tendre indulgence, que, fermant l’oreille aux bruits qui courent autour d’elle, elle le croit bon et patient. 

 Cependant, si elle est la première dans l’amour du pacha, elle n’y est pas la seule ; Djezzar ne se pique point d’une inaltérable fidélité. Aujourd’hui même, une fille d’Amassia est entrée dans son harem, et les femmes d’Amassia passent pour être les plus belles de toute la Turquie. Qui sait si le sceptre de la beauté ne va pas bientôt changer de mains ! Une autre ne peut-elle inspirer à Djezzar un amour plus violent encore que celui que lui a fait éprouver Baïla ? 

 Telles étaient les idées qui occupaient si tristement la jeune odalisque, lorsque tantôt, se promenant dans les jardins, elle jetait à la dérobée des regards jaloux vers ces bâtiments, à grillages dorés, qui renfermaient sa nouvelle rivale. 

 Maintenant son cœur s’est raffermi, son esprit s’éclaire de douces lueurs. Le tableau de sa vie entière, qui vient de repasser devant elle, ne lui démontre-t-il pas que sa beauté doit être incomparable, puisque ce trésor de nature, après avoir apporté l’aisance dans la maison de son père, a été encore pour son beau-frère l’objet d’une spéculation dont la réussite a dépassé son espérance même ! Au bazar des femmes, deux acheteurs se sont seuls présentés, et tous deux, malgré le choix qui leur était offert, n’ont eu des yeux, un cœur, de l’or que pour elle ! 

 Mais ce qui, plus que tout le reste, lui parait devoir prouver sa puissance, c’est l’audace de ce jeune Franc, qui franchit, au risque de sa vie, l’enceinte redoutée du palais de Djezzar ; qui, en la voyant, se trouble d’admiration au point d’en perdre la raison ; qui, après l’avoir vue, veut la revoir encore, et, de nouveau, se place audacieusement sur son passage. 

 Ah ! comment n’a-t-il pas craint que la mort ne fût le prix de sa témérité ? Il ne l’a pas craint parce qu’il l’aime, et que c’est ainsi qu’aiment les Français. Elle sait que le plus célèbre d’entre eux, Bonaparte, leur sultan, à la tête d’une armée, conquit l’Egypte, pour y chercher une belle femme dont un rêve envoyé par Dieu lui avait révélé le pays et la beauté  1  ? C’est par un rêve peut-être aussi que le jeune Français a eu la révélation des charmes de Baïla ! Peut-être l’avait-il déjà aperçue lors de son séjour à Trébizonde, ou de son passage à Constantinople ! N’importe, c’est à lui qu’elle doit de se sentir forte et rassurée aujourd’hui. 

 Que Djezzar prodigue ses passagères amours d’une nuit à la fille d’Amassia ; demain, il reviendra à là Mingrélienne ! 

 Et Baïla s’endormit en songeant au jeune Français. 

 Éprouvait-elle déjà pour lui un de ces amours inexplicables qui parfois naissent spontanément dans le cœur des recluses ? Nullement ; avec son costume étriqué, son menton imberbe, elle l’avait trouvé fort peu séduisant, et ce n’est point par son éloquence qu’il avait pu la charmer ; mais elle croyait lui devoir de la reconnaissance. D’ailleurs, peut-être voulait-elle essayer de se venger de Djezzar, même durant son-sommeil. 

 III. — Lutte d’une femme contre un lion. 

 Le lendemain, de grand matin, toujours suivie de Mariam, Baïla parcourait de nouveau les jardins sous prétexte de faire disparaître les traces de l’inconnu, s’il en avait laissé. Le vent de la nuit les avait fait disparaître sur ces sentiers recouverts de sable fin. 

 Néanmoins, en se rapprochant de la rivière Rouge, elle retrouva la marque d’une botte, fraîchement imprimée sur la terre d’une, plate-bande. Le pied était petit, étroit, et la forme en était gracieuse. 

 Baïla hésita à en effacer l’empreinte. 

 Décidément l’étranger lui parlait au cœur. 

 Non ! caprice de femme, et, parmi les femmes, les odalisques sont peut-être plus énigmatiques encore que les autres. 

 Après avoir entrepris cette nouvelle excursion à cette fin d’effacer toutes traces du passage de l’étranger, elle se sentait possédée de la tentation de respecter la seule qui fût restée de lui. 

 Cette empreinte, que n’avaient pu laisser les bostangis avec leurs larges sandales à semelles de bois, et que le pied du pacha eût débordée à grande marge, qui par conséquent, devait révéler la tentative de la veille, elle voulait la conserver…. Pourquoi ? — Qui sait ! peut-être son imagination, surexcitée par ses idées de reconnaissance, à la vue de cette forme élégante imprimée sur le sol, donnait-elle un démenti à ses yeux, en revêtant l’étranger d’un charme que, dans son premier mouvement de frayeur, elle n’avait pas su reconnaître d’abord ; peut-être, aveuglée par le dépit, Baïla désirait-elle que Djezzar vît cette marque dénonciatrice, pour que sa jalousie s’en alarmât, et qu’il souffrît aussi, lui dans son orgueil et dans son amour. 

 La vieille négresse lui fit observer, que, dans le cas où l’inconnu serait assez téméraire pour revenir encore, le pacha, ses soupçons une fois éveillés, le ferait saisir infailliblement, ce qui ne pourrait que les compromettre toutes deux. 

 La Mingrélienne céda alors. Mais, par un nouveau caprice, de son esprit, elle ne voulut pas souffrir que Mariam remuât la terre à cette place. Elle se contenta d’apposer à plusieurs reprises son pied délicat et menu sur l’empreinte de celui du jeune Franc ; et cette double trace resta longtemps ainsi, protégée qu’elle était contre les regards par le feuillage surabondant et penché d’un azaléa pontique. 

 Cette sorte d’arbuste croît en grand nombre sur les versants du Caucase, et Baïla, enfant, l’a vu fleurir dans son pays natal. Elle se prend d’affection pour ce petit, espace qui lui parlé de sa patrie et de son second et mystérieux amant. Sa patrie, elle l’a quittée sans nul regret ; ce jeune Français, ce giaour, il n’a d’abord été pour elle qu’une, surprise, une apparition, un rêve, et maintenant son cœur blessé demande un aliment à ce double souvenir. 

 Pendant tout un mois se dirigeant de ce côté, c’est là qu’elle vient rêver de son pays et de l’étranger, de l’étranger surtout ! 

 L’aime-t-elle enfin cette fois ? Qui pourrait le dire ? qui oserait donner le nom d’amour à ces lueurs trompeuses, nées, dans le cerveau d’une jeune fille de la fermentation des idées, comme les feux follets de celle de la terre ; à ces fantômes d’un instant dont se peuplent les solitudes livrées à la vie contemplative ? 

 En Europe, les religieuses, quoique vivant sous un régime bien différent, reportent toutes les tendresses passionnées de leur âme vers Dieu ; chacune d’elles cependant trouve encore moyen d’en ménager une portion pour quelque sainte image de son choix, pour quelque relique cachée, qui n’appartient qu’à elle ; elle lui adresse ses prières secrètes, elle la parfume d’un encens qu’elle détourne du grand autel ; c’est son culte à part. 

 En Orient, d’autres cloîtrées, les odalisques, n’ont de culte que l’amour, et dans les élans de cet amour, elles ne doivent aussi se prosterner que devant un seul ; mais là, comme ailleurs, l’idole se cache dans l’ombre du temple ; on a ses fétiches, on a ses rêves, ses amours frauduleuses, ses amours de tête, comme on dit. C’est peut-être un besoin de la nature humaine de donner ainsi un contre-poids à ses penchants les plus décidés pour maintenir l’âme en équilibre ; de protester tout bas contre ce qu’on adore tout haut, d’opposer enfin une ombre à la réalité. 

 Il est vrai qu’en fait d’amant quelquefois l’ombre prend un corps et la réalité se vaporise. 

 Quoi qu’il en soit, Djezzar était revenu à Baïla, et celle-ci, plus sûre désormais de sa puissance, lui avait fait expier par ses exigences sa dernière infidélité. On s’émerveillait, dans le harem, de voir le pacha de Sivas, devant qui tout tremblait, plier lui-même sous le joug de cette jolie esclave si frêle, si blanche, si délicate, qu’il eût pu briser d’un geste ou d’un souffle. 

 Le bruit en retentit même dans la ville ; et l’on s’y disait tout bas que si Baïla le voulait, Djezzar se ferait juif. 

 C’était cependant un terrible homme qu’Ali-ben-Ali, surnommé Djezzar, c’est-à-dire le Boucher. D’abord icoglan au sérail de Constantinople, quoique élevé par Mahmoud, il n’avait participé en rien aux améliorations civilisatrices que celui-ci avait tenté de faire pénétrer dans son empire. Le décret de Gulhané l’avait de même trouvé récalcitrant devant toute réforme. Assuré dans le divan d’une protection, qu’il savait reconnaître, il conservait en lui le type pur des anciens pachas, dont ses prédécesseurs et homonymes, Ali de Janina et Djezzar d’Acre, avaient été les parangons. 

 Il semblait surtout redoubler de barbarie depuis qu’un vent philanthropique, venu d’Europe, essayait de souffler la tolérance sur son pays. 

 Était-ce calcul de rusé politique ? Parmi nos hommes d’État, les uns se font progressistes, les autres conservateurs ; ceux-ci se déclarent partisans de la Russie, ceux-là de l’Angleterre ; le tout par système, par prévoyance plus que par conviction, et seulement afin que, dans les revirements ministériels, la puissance exécutive puisse trouver, tout prêts et debout, des hommes applicables aux circonstances, quelles qu’elles soient, des acteurs pour tous les rôles. De même peut-être Djezzar espérait-il devenir vizir, dans une de ces fréquentes fluctuations où le jeune sultan déviait de la voie européenne pour rentrer dans la voie turque, et la façon dont le pacha s’acquittait du rôle adopté par lui prouvait qu’il l’avait choisi tout à fait en rapport avec ses moyens. 

 S’adjugeant à lui seul le double métier de juge et de bourreau, grâce à sa justice expéditive, les arrêts émanés de son tribunal étaient aussitôt exécutés que rendus ; quelquefois même le supplice précédait le jugement. 

 On citait de lui mille traits qui tendaient à prouver clairement qu’en Turquie, Djezzar était resté de l’ancien régime. 

 Un aga avait prévariqué. Le pacha, ne pouvant alors s’occuper par lui-même du châtiment du coupable, en ami de la prompte et bonne justice, avait ordonné à un jeune effendi, son secrétaire, de se transporter immédiatement au domicile du prévaricateur et de lui arracher un œil. Le jeune homme hésitant et s’excusant sur son inexpérience : 

 « Approche, » lui avait dit Djezzar. 

 Et quand le pauvre effendi s’était approché, le pacha, avec une dextérité merveilleuse, lui plongeant brusquement le doigt dans un des coins de la paupière, lui avait fait saillir le globe de l’œil hors de l’orbite, puis, par un rapide mouvement de torsion, et au moyen de l’ongle, l’opération s’était trouvée faite. 

 « Esclave, tu sais comment t’y prendre maintenant ; obéis ! » 

 Et la pauvre victime, à peine pansée et toute saignante, avait été contrainte, sous peine de vie, d’aller faire subir à l’aga le supplice qu’elle venait de subir elle-même. 

 Nul n’excellait comme Djezzar à faire sauter une tête d’un revers d’yatagan. Il est vrai que nul autant que lui n’en avait la pratique. 

 On parlait à Sivas d’un trait d’adresse dans ce genre qui lui avait fait le plus grand honneur. 

 Deux paysans arabes, fellahs, accusés d’un meurtre, lui ayant été amenés, et chacun d’eux rejetant le crime sur l’autre, Djezzar s’était trouvé un moment en perplexité. Il était possible qu’un des deux fût innocent. Manquant de lumières à cet égard, et n’étant guère d’humeur à attendre pour s’en procurer, il imagina un moyen ingénieux et prompt de s’en remettre au jugement de Dieu. 

 Sur son ordre, les deux accusés sont attachés dos à dos, par le corps et par les épaules ; il tire son sabre : la tête qui va tomber doit être celle du coupable. 

 Voyant la mort si près, les deux misérables luttent entre eux à qui évitera de se trouver sous la main de l’exécuteur ; ils tournent, ils pivotent, chacun essayant de placer son compagnon du côté où le coup doit porter. Djezzar prit quelque temps plaisir à la manœuvre ; puis enfin, après avoir prononcé trois fois le nom d’Allah, il fit décrire un large cercle à sa lame damassée, et les deux têtes volèrent d’un même coup. 

 Malgré sa gravité habituelle, le pacha ne put s’empêcher de rire de ce résultat inattendu ; il en rit à gorge déployée, ce qui ne lui était peut-être jamais arrivé de sa vie, et à ses bruyants éclats de rire se mêlèrent les soupirs rauques et haletants d’un lion enfermé dans une pièce voisine, et qu’alléchait l’odeur du sang. 

 Ce lion était le favori du maître. Depuis longtemps, l’usage parmi les pachas de Sivas, comme parmi d’autres pachas de l’Asie, voulait qu’ils se montrassent accompagnés d’un lion dans toutes les occasions solennelles. Galib, prédécesseur de Djezzar, et grand partisan de la réforme, en avait un, monstrueux, qu’il nourrissait spécialement dé janissaires ; le bruit courait que le fanatique Djezzar aiguillonnait de temps en temps l’appétit du sien par de la chair de chrétien. 

 Eh bien, cet homme farouche, qui professait le métier de bourreau, qui ne riait qu’aux, têtes coupées, qui, selon les dires publics, jetait de la chair humaine à son lion Haïder, il connaissait l’amour. 

 Dans son palais d’été de Kizil-Ermak, — la rivière Rouge, il passait la plus grande partie de la journée étendu sur des coussins, aux pieds de sa belle esclave, fumant les roses de Taïf et d’Andrinople, mêlées au tabac de Malatia ou de Latakié, y glissant parfois une feuille de haschich, un grain d’opium où même d’arsenic, pour s’exalter l’imagination. 

 Parfois, Baïla fumait dans le houka ; et comme ils étaient là tous deux, plongés dans cet assoupissement plein de rêves causé par les sucs du chanvre de l’Inde et du pavot d’Aboutig, l’un s’ouvrant par avance le séjour des houris célestes, l’autre revoyant peut-être son audacieux étranger, il arrivait qu’Haïder, le lion du maître, rentrant ses ongles, venait familièrement s’allonger auprès d’eux. 

 Baïla s’appuyait alors nonchalamment du coude sur le terrible animal à l’ondoyante crinière, tandis que le pacha à moitié assoupi, laissait tomber sa tête sur les genoux de l’odalisque. Et c’était encore un tableau à contempler que celui de cette gracieuse jeune femme, vêtue de gaze, reposant doucement entre ces deux bêtes féroces. 

 Elle ne redoutait ni l’une ni l’autre. 

 Le lion, comme l’homme, était dompté. Tous deux aujourd’hui obéissaient à sa voix, à son regard. 

 Baïla avait une tête géorgienne sur un corps circassien, une voix de sirène, des pieds de nymphe, qu’avait-elle à craindre ! Sa volonté était devenue celle du pacha. Tout entier à son amour cimenté par l’habitude, Djezzar semblait ne songer à ses autres odalisques que lorsque la Mingrélienne, par caprice ou par méchante humeur se mettait en révolte ouverte contre ses désirs. Alors, devant la rebelle, il ordonnait à un esclave de porter à la beauté désignée par lui une pièce d’étoffe annonçant, selon la coutume orientale, la visite prochaine du maître, et que, dans notre façon de traduire les mœur turques, nous avons amoindrie par cette locution, devenue française, de jeter le mouchoir . 

 Naguère encore, à l’idée de cette infidélité qui allait lui être faite, Baïla se dépitait, boudait dans un coin d’un air revêche ; sa jolie bouche, relevée aux extrémités de l’arc, murmurait des plaintes et des menaces inintelligibles ; ses beaux yeux noirs, aux longs cils vibrants, se fermaient à moitié, et, la tête basse, les prunelles rejetées à l’angle de la paupière, elle prolongeait, en dessous, sur l’esclave, sur le maître, et même sur la brillante pièce d’étoffe, un regard plein de colère et dé jalousie. Là se bornait son audace. 

 Aujourd’hui, quand Djezzar, pour se venger d’elle, se met en velléité d’inconstance, Baïla se jette sur l’étoffe et sur l’esclave, déchire, l’une, griffe l’autre, et si l’omnipotent pacha poursuit sa vengeance jusqu’au bout, il arrive souvent, le lendemain, que, pour prix de leur double soumission, l’esclave, sous, le premier prétexte venu, reçoit la bastonnade, et la favorite d’un jour, chassée honteusement, est envoyée au bazar pour devenir la propriété du plus offrant et dernier enchérisseur. 

 Tel avait été dernièrement le sort de la belle fille d’Amassia. 

 Fière de l’empire exercé par elle sur son maître, Baïla s’enivrait du triomphe de sa vanité. Au milieu de ces fumées, le souvenir de l’étranger, du giaour, sans s’effacer entièrement, ne lui arrivait plus qu’à de longs intervalles. 

 Depuis toute une semaine, elle était restée enfermée, sans descendre dans les jardins, lorsqu’un jour que Djezzar était allé lever quelques impôts, tout en chassant au faucon, reprenant ses anciennes promenades, elle se trouva, sans trop y songer, devant l’ azaléa pontique. 

 « Qu’était devenu ce jeune Franc ? habitait-il encore le pachalik de Sivas ? nourrissait-il le projet d’une seconde tentative ainsi qu’avait semblé le prévoir Mariam ? Sans doute il était parti ; il avait rejoint son pays, ce singulier pays de France, où, dit-on, les femmes ont le pas sur les hommes ; elle ne le verrait plus ; tant mieux ! Il était capable de trop oser, pour elle comme pour lui ! » 

 Elle était dans ces réflexions, quand un rugissement d’Haïder se fit entendre du dehors ; il annonçait le retour du pacha. Celui-ci l’avait fait traîner à sa suite pour se donner le plaisir, chemin faisant, de le lancer sur quelque chacal. Elle se disposait à rentrer dans ses appartements pour s’y trouver à l’arrivée de Djezzar, lorsqu’un coup de feu retentit et une sourde rumeur s’éleva du côté de la rivière Rouge. 

 Baïla tressaillit sans pouvoir se rendre compte du motif dé son émotion. 

 « Avez-vous fait bonne chasse ? dit-elle à Djezzar quand ils se trouvèrent seuls. 

 — Pas mauvaise, répondit celui-ci, mon faucon a pris trois faisans, et moi j’ai tué un chien. » 

 Baïla n’osa l’interroger sur le sens douteux que ce mot pouvait avoir dans la bouche d’un musulman aussi orthodoxe que l’était Ali-ben-Ali. 

 Le soir, quand Mariam vint rejoindre sa maîtresse, après avoir hésité dans la confidence qu’elle avait à lui faire, après dix exclamations préparatoires, elle la mit au courant de l’événement du jour. 

 Comme le pacha revenait vers le palais, et que son escorte de chasse longeait le Kizil-Ermak, vers l’endroit même où il sert de seconde enceinte à la résidence du maître, Haïder, qu’un esclave tenait en laisse, s’était arrêté obstinément devant un buisson, rugissant sourdement, ce qui avait attiré l’attention de Djezzar. 

 Le buisson battu par les gens de la suite, un homme s’en était échappé, fuyant avec rapidité vers la rivière qu’il avait tenté de traverser à la nage ; mais avant qu’il eût pu atteindre l’autre rive, le pacha, saisissant un fusil des mains d’un de ses cavaliers delhi-bachs, avait visé au fuyard avec une telle sûreté d’œil et de main que, frappé à la tête, le malheureux avait disparu aussitôt, entraîné par le courant. Cet homme était un chrétien, mais un chrétien d’Asie, comme en témoignait suffisamment son bonnet kastan de mousseline bleue, liséré clair. D’ailleurs, au dire du pacha, le cri d’Haïder eût pu suffire à dénoncer à quel culte il appartenait. 

 « Quoi qu’il en soit de son pays et de sa religion, dit Mariam, en terminant son récit, il est mort, mort sans qu’on ait pu deviner quel motif l’avait conduit à se cacher de ce côté, aux abords mêmes du palais. 

 — Aux abords des jardins ? interrompit alors Baïla, qui avait écouté le récit de sa vieille négresse sans l’interrompre un seul instant, et même sans paraître grandement s’en émouvoir. C’est par les jardins, reprit-elle, qu’il voulait pénétrer, comme il avait fait déjà ? » 

 Mariam la regarda avec surprise. 

 — Oui, poursuivit la Mingrélienne, cet homme qu’ils ont tué, c’est lui, c’est ce jeune Franc qui, sans doute, s’était travesti pour ne pas trop attirer l’attention sur lui par son costume d’Européen. » 

 Mariam garda le silence. 

 « N’est-ce pas là aussi ta pensée ? » 

 Après quelques paroles à peine articulées : 

 « Qui peut le savoir ? dit la négresse. 

 — Toi, reprit Baïla ; je parierais que tu en sais plus que tu ne m’en as raconté. 

 — J’avoue, ajouta Mariam après une dernière hésitation, qu’un des delhi-bachs, témoin de l’affaire, a répété devant moi que le fugitif lui avait semblé avoir le visage d’une grande blancheur pour un Asiatique. 

 — Tu vois bien, Mariam ! dit nonchalamment Baïla, tout en caressant l’éventail de plume qu’elle tenait à la main. 

 — S’il en est ainsi, reprit la négresse, je plains le sort du pauvre jeune chrétien ; mais du moins nous voilà hors de danger et je pourrai dormir maintenant ; depuis sa double apparition dans le jardin, je n’ai fermé l’œil qu’à moitié. Je craignais toujours une imprudence de sa part ou de la vôtre ! 

 — Peureuse ! » 

 Et Mariam aida Baïla à disposer sa toilette de nuit. 

 Au petit jour, la Mingrélienne quitta sa couche solitaire ; car Djezzar s’était reposé, seul aussi, de son côté, des fatigues de sa chasse ; elle alla réveiller sa négresse et toutes deux descendirent au jardin ; Baïla donnait pour prétexte à sa promenade le besoin dé respirer l’air frais du matin. 

 Elle se dirigea vers le kiosque, puis vers le platane sous lequel elle s’était assise naguère ; elle jeta un coup d’œil autour d’elle, sur les massifs de fleurs et d’arbustes, sur le petit bassin de marbre cipolin, et son regard s’arrêta quelque temps attentif sur les deux palmiers, comme si, entre leurs colonnes, sous leur verte ogive, quelqu’un devait se montrer encore. 

 Puis alors, elle marcha vers l’endroit où l’azaléa couvrait de son ombre la dernière trace de l’étranger ; elle brisa une de ses branches, l’effeuilla, la rompit en deux, mit les fragments en croix au moyen d’un cordon emprunté à sa pelisse ; puis cette croix elle l’implanta sur l’empreinte, déjà aux trois quarts effacée. 

 Tout cela fut fait par elle sans affectation de sentiment, d’un air calme et presque dégagé. 

 A la vue de cette croix, Mariam, née chrétienne, en Abyssinie, où le culte catholique est généralement suivi, se signa, après avoir toutefois jeté un regard d’inspection autour d’elle. Baïla se contenta de pousser un soupir, soupir de l’enfant qui voit finir un jeu dont il s’est doucement préoccupé durant quelques instants ; ensuite elle regagna le pavillon isolé où étaient situés ses appartements, le front incliné et pensif, mais songeant peut-être à toute autre chose qu’à l’étranger. 

 Cependant, à partir de ce moment, maussade et fantasque avec Djezzar, elle n’eut plus ni de ces caresses si douces, ni de ces chants mélodieux, ni de ces danses enivrantes qu’accompagnait le bruit cliquetant des castagnettes, et qui semblaient faire s’ouvrir pour lui les portes du septième ciel. Elle finit par l’irriter si bien par ses redoublements de caprices, de bizarreries et de refus, qu’il la quitta une fois, maugréant de fureur, et resta trois jours entiers sans vouloir entendre parler d’elle. 

 Vers le milieu du troisième jour, on vint lui dire que, dans l’appartement de la favorite, on entendait, s’élever un bruit terrible, des cris de femme mêlés à des rugissements de lion. 

 Djezzar y envoya, mais ne voulut pas y aller lui-même. 

 Quand on accourut au secours de la Mingrélienne, on la trouva enfermée seule avec Haïder. Le riche tapis du Khorassan qui garnissait le plancher de sa chambre, était déchiré en lambeaux, par places, et tout parsemé de débris de baguettes de cerisier. 

 Ces lambeaux et ces débris indiquaient les endroits où la lutte s’était poursuivie entre l’odalisque et le lion. 

 Après avoir attiré celui-ci dans son pavillon, Baïla lui avait fermé toute retraite, et sans souci de ce qui en pouvait résulter pour elle, armée d’un léger faisceau de narghilés, elle l’avait frappé à coups redoublés, renouvelant résolûment chaque baguette qui se brisait sur le corps de son dangereux adversaire. 

 Haïder, habitué à obéir à cette voix qui le gourmandait, à se courber sous ce bras qui le frappait, sans songer à se défendre, bondissait d’un bout à l’autre de la chambre, emportant à chaque bond, sous ses ongles crispés, un lambeau du tapis ; mais enfin, à bout de patience et de longanimité, irrité par la douleur, rugissant, pantelant, couché à moitié sur sa croupe et sur son dos, levant une de ses pattes monstrueuses, il détendait sa griffe tranchante et devenait menaçant à son tour, quand tout à coup entrèrent les bostangis et les estafiers du pacha, munis d’épieux. 

 La porte ouverte, le lion s’enfuit honteusement, non devant les nouveaux venus, mais devant la Mingrélienne, qui le pourchassait encore de son dernier rameau de cerisier. 

 Mais quelle faute avait donc commise Haïder envers la Mingrélienne ? Peut-être celle-ci avait-elle voulu le punir d’avoir éventé la trace du chrétien. 

 Le soir de ce même jour où Baïla soulevait contre elle les colères royales de son lion, ce terrible animal, brisé, dégradé par la domesticité, vint, comme le chien le mieux appris, confus et repentant, ramper aux pieds de sa maîtresse, en implorant son pardon. 

 Dès le jour suivant, il en fut de même de Djezzar. La favorite le vit se rapprocher d’elle, humble et les mains pleines de présents. 

 La lutte de Baïla contre Haïder, dont on lui avait rendu compte, l’avait rempli d’une singulière admiration. 

 Baïla reçut ses deux vaincus avec une dignité froide, qui pouvait passer pour un reste de rigueur. 

 C’est que sa double victoire la trouve indifférente. Elle a épuisé toutes les émotions qu’il lui est donné de connaître ; elle a si bien éloigné ses rivales que le triomphe ne chatouille même plus sa vanité ; les esclaves qui l’entourent lui sont si bien soumis, qu’elle n’a plus de joie au commandement ; le pacha est dompté jusqu’à la faiblesse, jusqu’à la lâcheté ; chacun, même le lion, subit la puissance de la favorite, et d’un accord tellement unanime que dans ce harem, où tout se prosterne devant elle, où tout court au-devant de sa volonté, de son caprice, il n’est plus qu’un seul ennemi qu’elle ne puisse vaincre : c’est l’ennui ! Celui-là menaçait de grandir d’heure en heure et de se fortifier de la faiblesse des autres. 

 Un jour, le pacha se rendait à la ville ; Baïla, de l’air le plus maussade, cédant à ses sollicitations, consentit à l’accompagner ; et après avoir séjourné peu de temps à Sivas, à peine de retour au palais de Kizil-Ermak, elle se montra toute différente de ce qu’elle était à son départ. La gaieté, la vivacité lui étaient revenues ; le rire aux lèvres, la joie aux yeux, elle avait retrouvé ses chants les plus doux, comme ses danses les plus gracieuses. Elle fut charmante pour Djezzar, et même pour Haïder. On eût dit qu’elle s’était spontanément métamorphosée en route. 

 La belle humeur de la favorite se communiquant au pacha, et par lui gagnant de proche en proche, tout fut en fête au palais ce soir-là. 

 De cette joie générale, Baïla seule avait le secret. 

 IV. — Un étranger dans le harem. 

 Enfermée dans son palanquin, à la suite du maître, comme la Mingrélienne longeait, avec l’escorte, un des faubourgs de Sivas pour retourner vers la rivière Rouge, et qu’elle prenait plaisir à voir les habitants, turcs ou chrétiens, fuir pêle-mêle, en désordre, se cacher ou se prosterner à l’aspect du pacha, elle en a remarqué un qui, resté debout et immobile, semblait ne participer en rien aux diverses émotions de la foule. 

 Elle s’étonne d’abord que les gardes du cortège, les cawas , ne le forcent pas à prendre une posture plus humble ; elle l’examine avec plus d’attention et tressaille. Il porte le costume franc, et, autant qu’elle en peut juger à travers son double voile et les mousselines semées d’étoiles d’or du palanquin, ses traits sont ceux de l’inconnu. 

 Par un mouvement plus rapide que la pensée, voiles, rideaux, tout se soulève en même temps ; c’est lui ! leurs regards se rencontrent. L’étranger se trouble, ébloui de nouveau sans doute par l’éclat de tant de beauté ; puis, avec une expression pleine d’amour, il lève ses yeux au ciel, place une main sur son cœur : bientôt, dans cette main, il agite, en matière de signal, un petit objet brillant, doré, sur lequel le soleil jette un éclair, mais que l’odalisque ne peut reconnaître, car déjà ses rideaux sont retombés. 

 Cette scène imprudente, audacieuse, passée au milieu de la foule, n’eut cependant pas de témoins ; tous les spectateurs étaient en fuite ou le front contre terre. 

 Durant le reste de la route, Baïla crut avoir rêvé. Quoi ! cet étranger, il vit, il n’a pas été dépisté par Haïder et tué par Djezzar ! — Elle a donc été injuste et cruelle envers ceux-ci ? Elle leur doit une réparation ! Peut-être le Franc a-t-il été seulement blessé ? D’une blessure bien légère alors, puisqu’elle n’a pu l’empêcher de se trouver sur son passage tout à l’heure. — Pourquoi légère ? n’était-il point capable, pour la voir, d’endurer la douleur, lui qui avait tout bravé pour arriver, jusqu’à elle ? — Mais quel objet a-t-il donc fait briller à ses yeux, la main sur son cœur et le regard au ciel ? — Sans doute un présent qu’il voulait lui faire, qu’il espérait pouvoir jeter dans son palanquin, comme souvenir. — Elle avait trop tôt laissé retomber ses mousselines étoilées d’or. — Ou plutôt n’est-ce pas quelque bijou à elle, quelque joyau détaché de sa parure et trouvé par lui au pied du platane ou dans les allées du jardin ? — Oui, et il le conserve comme une relique précieuse, comme une amulette préservatrice, qu’il garde sur son cœur ; car c’est là qu’elle l’a vu le replacer après son transport d’amour. 

 Elle se demande ce que peut être parmi les Francs ce jeune homme, resté debout, dans une attitude si fière, sur le passage du pacha, et que cependant les cawas ont semblé respecter. Oh ! bien des secrets lui restent encore à pénétrer. N’importe ! quels que soient le rang, le pouvoir de ce mystérieux inconnu, elle est pour lui l’objet d’un amour frénétique ; elle n’en peut douter ; sa vanité s’en glorifie, et, faisant pour la seconde fois entrer dans ses rêves un souvenir de l’Égypte et de Napoléon, elle en vient à se dire que si jamais son inconnu commande une armée dans le pays de France, les Français pourront bien, un beau jour, envahir le pachalik de Sivas. 

 Jusqu’alors, pour se soustraire aux influences narcotiques de la vie monotone du harem, Baïla avait eu recours à ses fantaisies de toute espèce, à ses caprices mille fois renaissants, à ses luttes, à ses bouderies, à ses révoltes, à ses tyrannies contre son maître, contre son lion, contre ses esclaves ; maintenant, son caractère semble se modifier : elle a repris près de Djezzar son humeur égale et indolente des premiers temps ; elle tourmente moins sa bonne Mariam et ses autres femmes de service ; son goût pour la parure semble même s’être amoindri : au lieu de quatre toilettes par jour, elle n’en fait plus que trois ; elle est devenue grave, elle réfléchit, elle pense ; elle pense au giaour ; elle réfléchit au singulier enchaînement de circonstances qui, depuis quelque mois, malgré elle, par fatalité, est venu mêler ce jeune homme à toutes ses préoccupations, à tous les événements de sa vie de recluse. 

 Sans recourir au moyen dangereux d’une feuille de haschich glissée dans son narghilé, ou d’un grain d’arsenic fondu dans une dose de thériaque, maintenant son imagination sait créer pour elle un monde charmant et nouveau. Elle poursuit follement ses rêves vaniteux de la conquête du Sivas. Elle se voit transportée dans une autre contrée du globe, à Paris, où chacun librement peut venir admirer sa beauté, naguère la propriété d’un seul. Recevoir les hommages de tous, faire battre mille cœurs à la fois, tout en réservant le sien à l’objet aimé, ah ! n’est-ce pas pour une femme la gloire et le bonheur sur la terre ! 

 Mais ce rêve ne pouvait-il donc se réaliser sans l’intervention d’une armée ? 

 Cette réalisation de sa chimère, Baïla l’attendit quelque temps, puis, quand elle cessa d’y croire, l’ennui, le terrible ennui revint la saisir. Une sorte de langueur maladive l’accabla. Elle chercha une cause à sa souffrance, et cette cause, elle ne voulut la voir que dans les murs du harem, qui pesaient sur elle et l’étouffaient. 

 Le sultan Mahmoud, dans les derniers temps de sa vie, avait permis à ses femmes de franchir les portes du sérail, bien escortées et surveillées toutefois. Depuis lui, de jeunes dignitaires de la Sublime-Porte, partisans déclarés du nouvel ordre de choses, avaient, à leur tour, essayé de cet usage. Baïla le savait ; elle résolut de conquérir pour elle cette douce liberté. 

 Au premier mot qu’elle en dit au pacha, celui-ci, la regardant avec des yeux fauves et flamboyants, jura par Mahomet et les quatre califes — c’était son serment redoutable — que si tout autre de ses femmes lui eût fait une demande semblable, sa tête aurait déjà sauté sous un coup d’yatagan. 

 Baïla se garda bien d’en parler de nouveau : mais le refus du maître donna au désir dont elle était possédée une intensité dévorante. Elle aussi jura, non par les quatre califes, mais par son vouloir de femme, d’arriver à son but, quelque chemin qu’il lui fallût prendre, quelque péril qu’il lui fallût braver. 

 L’idée seule de cette nouvelle lutte qui s’engageait suffit pour la guérir à moitié de sa langueur. 

 Quel était-il ce but ? Elle eut d’abord à s’examiner en elle-même pour bien le définir. 

 Du haut des terrasses du palais d’hiver, elle avait déjà parcouru des yeux une partie des monuments de la ville ; elle avait visité la citadelle, le caravensérail, la mosquée, à la suite du pacha. Ce n’était donc point là ce qui lui faisait aspire après ce fantôme de liberté. 

 Restaient les bazars ; mais ce qu’ils contenaient de précieux ou de rare en brocarts, velours, pierreries, or ciselé, le maître ne s’empressait-il pas de le faire apporter au harem pour qu’elle eût à voir et même à choisir ? De ce côté encore, la privation se faisait peu sentir pour elle. 

 Les bateleurs, les jongleurs, les musiciens de la Perse et du Kurdistan, tout nain difforme, tout objet curieux qui traversait le pachalik, sur un mot d’elle, avait son entrée au palais. 

 Elle arriva à cette conclusion logique, c’est que si elle avait désiré pouvoir visiter et parcourir Sivas, c’était dans l’espoir d’y retrouver son inconnu, de surprendre enfin la clef des mystères qui l’environnaient ; et cet inconnu était certainement la seule des curiosités de la ville que Djezzar refuserait de faire venir à son palais pour le divertissement de sa favorite. 

 Mais une autre ne pouvait-elle aller à la découverte pour Baïla ? Elle songea aussitôt à Mariam. 

 Celle-ci, chargée en partie des achats et des approvisionnements du harem, dispensée, par son emploi, par son âge, par sa couleur, par sa laideur naturelle, du cérémonial ordinaire, parcourait librement les rues et les marchés. Baïla connaissait son dévouement à sa personne, et, refusât-elle de la servir dans ses recherches, elle savait que la vieille négresse ne la trahirait pas. Elle lui en parla donc. 

 Prise d’un tremblement subit : Par le saint Christ ! s’écria l’Abyssine, ah ! ne répétez pas cette parole, chère maîtresse ; résistez à la tentation, étouffez-la dans votre cœur ; c’est une inspiration : du mauvais esprit !... ou un effet de la Providence, peut-être ! une volonté d’en haut ! ajouta-t-elle en murmurant à voix basse, et comme s’apostrophant elle-même. 

 — Tu n’as rien à craindre, Mariam ; de quel crime seras-tu coupable pour avoir essayé dé prendre quelques renseignements sur cet étranger ? ne sait-on pas que les vieilles femmes sont curieuses ! 

 — Oh ! les jeunes ne le sont pas moins ! reprit Mariam, en jetant sur elle un regard de reproche ; et leur curiosité entraîne à plus de périls. Notre sainte mère Eve était jeune quand... 

 — Ainsi, tu refuses de me servir ! 

 — Pour cette fois.... Ne l’exigez pas, n’insistez pas, je puis faiblir : j’ai déjà eu tant à lutter d’un autre côté ! 

 — Comment ! 

 — Ce jeune Franck ! il est né pour votre perte et pour la mienne. Mais non si vous saviez ! 

 — Tu le connais donc ? tu l’as donc revu ? 

 — Ai-je parlé de cela ? Par l’ange noir ! il n’en est rien, j’espère. 

 — A l’instant même tu viens de te trahir ; tu l’as vu ! 

 — Ah ! chère maîtresse, s’écria la vieille esclave toute palpitante d’effroi ; oui, je l’ai vu pour mon malheur ! 

 — Eh bien ! qui est-il ? qui le retient à Sivas ? que veut-il ? qu’espère-t-il ? quels sont ses projets ? 

 — Est-ce à moi de vous les faire connaître ? Au nom du Dieu des chrétiens, qui a été le vôtre et qui est encore le mien, cessez de m’interroger. Si notre maître venait seulement à découvrir que ce jeune homme a pénétré ici, dans les jardins, que je le savais, que je me suis tue, ah ! il me ferait hacher menu et jeter aux poissons du grand bassin !... 

 — Mais il ne le saura point ! Tu n’as rien à craindre, te dis-je ; ne suis-je pas là pour te protéger ? 

 — Mais vous, qui vous protégera ? 

 — Que t’importe ? Ainsi, cet étranger, tu le connais ? Et tu ne m’en avais rien dit ! Tu l’as donc rencontré ? 

 — Sans doute ; il l’a bien fallu, quoiqu’il eût préféré encore se rencontrer avec... une autre. 

 — Cette autre, qui est-elle ? 

 — Vous ! 

 — Moi ! s’écria Baïla, dont le pourpre colora subitement le visage, comme si elle ne se fût point attendue à cette réponse, sciemment provoquée par elle, afin d’entraîner Mariam dans la voie des confidences. Et que peut-il me vouloir ? 

 — Oh ! ce qu’il veut, répondit la vieille négresse, de nouveau en proie à son émotion, première, — ce qu’il veut !... Dieu me garde d’en parler ! Seul il pourrait vous le dire, mais, ce serait la mort pour nous trois, peut-être ! » 

 Baïla garda un instant le silence : 

 « Il a donc espéré me revoir encore ? demande-t-elle ensuite. 

 — Si on doit l’en croire, il donnerait mille fois sa vie pour la réussite de son projet. 

 — De quoi s’agit-il ? 

 — C’est son secret, ce n’est pas le mien.... J’en ai trop dit déjà. » 

 Elles furent interrompues. Mariam se retira à la hâte, et Baïla resta seule avec ce serpent de la curiosité qui lui mordait le cœur. 

 Peu de temps après, durant la nuit, tandis que le pacha était dans la ville de Tocate, où les soins de son administration devaient le retenir plusieurs jours, un homme fut amené furtivement dans les jardins de la rivière Rouge. Un bostangi avait trouvé moyen de l’y introduire dans une caisse de fleurs. 

 Ce bostangi, gagné par de riches présents, le conduisit, à travers dès routes alors désertes, jusqu’au pavillon occupé par la favorite. 

 Baïla était au bain lorsque sa négresse abyssine parut et lui fit un signe. 

 A ce signe, la belle odalisque prétextant d’un besoin de repos, congédia ses femmes de service, après avoir toutefois fait natter ses cheveux et s’être soigneusement fait parfumer le corps par elles. 

 Ses esclaves éloignées, aidée de Mariam, elle se rhabilla, mais tellement à la hâte, que sa ceinture de cachemire, négligemment nouée ; retenait à peine sa robe à moitié entr’ouverte, et son long voile, répandu autour d’elle, cachait seul les trésors de ses épaules et de sa poitrine. 

 En se rendant vers la salle où l’attendait le visiteur mystérieux, elle s’arrêta. La respiration lui manquait ; un tremblement nerveux agitait ses membres délicats et courait en frissons sur sa peau, moite encore d’eau de rose et d’essence de sental. Portant la main, à son cœur, comme pour en contenir les mouvements précipités : 

 « J’ai peur ! murmura-t-elle. 

 — Que craignez-vous maintenant ? dit en la soutenant sous les bras, Mariam, dont le courage, comme par un jeu de bascule, semblait s’être affermi, exalté, tandis que défaillait celui de sa maîtresse : — le pacha est loin ; tout dort autour de nous ; ce Franc que vous avez désiré revoir et que vous allez entendre, il a franchi, sans éveiller les soupçons, les portes du palais. Il vous attend. Il n’a pas tremblé pour venir, lui : les moments sont précieux ; il les compte avec impatience ; allons le rejoindre. 

 — J’ai peur ! » répéta Baïla, résistant à l’impulsion que voulait lui donner la vieille esclave. Et tout en frissonnant, le corps courbé, alangui, le sourire aux lèvres, les yeux à demi fermés, elle semblait savourer avec délice l’effroi ressenti par elle ; comme ces malades, saturés de breuvages fades et sucrés, qui se plaisent momentanément aux âpres amertumes de l’absinthe. 

 C’était une émotion ; et pour la recluse du harem, toute émotion devenait une joie. 

 Non sans avoir promené un dernier regard sur l’habile et voluptueux désordre de sa toilette, elle souleva enfin la portière de ce salon où l’attendait l’inconnu. 

 A la faible lumière que projetaient deux bougies de senteur placées sur un guéridon, elle vit l’étranger, debout, une main au coude, l’autre au front, dans une posture méditative. 

 Au frôlement de la robe de Baïla, au léger bruissement de ses pas, celui-ci releva, la tête, croisa ses mains avec une sorte de transport extatique, et ses yeux, levés vers le plafond doré, resplendirent si vifs, qu’il sembla à la Mingrélienne que la lumière en était doublée autour d’elle. 

 Quand Mariam eut disparu pour mieux veiller sur eux, quand Baïla se trouva seule, seule avec son inconnu, avec l’amant de ses rêves, tout à coup, rejetant, son voile en arrière, elle se montra à lui dans tout l’éclat de sa beauté géorgienne. 

 Un instant elle jouit de son trouble, de sa surprise ; puis, allant s’asseoir à l’angle du sofa, elle l’invita, par un signe, à venir prendre place à son côté. 

 Mais l’étranger restait immobile ; son seul mouvement avait été de se couvrir les yeux, comme si ce qu’il venait d’entrevoir l’eût soudainement ébloui. 

 Après avoir doucement savouré, dans son orgueil, l’effet stupéfiant produit par ses charmes, Baïla réitéra son geste. 

 Cette fois, le Français, avec un reste d’embarras et d’hésitation cependant, se dirigea vers le sofa, et, se courbant presque jusqu’à terre devant elle, les yeux baissés, il saisit l’extrémité du long voile de l’odalisque, et l’en recouvrit tout entière, en détournant la tête. 

 « Ce mouvement n’avait pas laissé que de surprendre étrangement Baïla ; mais peut-être, se disait-elle, sont-ce là les-préliminaires de l’amour chez les Francs. 

 — Écoutez-moi, lui dit alors le jeune homme d’une voix émue, en prenant place à son côté ; écoutez-moi avec attention, madame ; le moment présent peut devenir, pour vous comme pour moi, le commencement d’une ère nouvelle de gloire et de salut. » 

 Elle ne le comprenait point ; elle se rapprocha de lui. 

 « Vous êtes née chrétienne, madame, continua-t-il ; la Mingrélie est votre patrie. » 

 Baïla crut un instant qu’il venait lui-même de l’ancienne Colchide, qu’il y avait vu sa famille ; et dans le vol rapide de ses pensées, elle fit remonter l’amour du jeune homme, non plus seulement à une époque récente, mais à ce temps où elle n’était encore que la propriété de son père. Les souvenirs du pays natal lui revenant plus doux en s’unissant à l’idée d’un amour d’enfance, de nouveau elle se rapprocha de lui et le regarda curieusement, espérant retrouver sur sa figure des traits anciennement gravés dans sa mémoire. 

 « Êtes-vous donc un ami de mes frères ! » lui demanda-t-elle. 

 Dans ce moment d’expansion, la Mingrélienne effleura de sa main celle de l’étranger. Celui-ci tressaillit, se releva aussitôt en faisant le signe de la croix, et d’une voix pleine d’onction et de solennité : 

 — Oui, madame, je suis l’ami de vos frères, de vos frères les chrétiens, aujourd’hui foulés aux pieds d’un despote cruel, mais qui par vous peut s’adoucir. Le terrible Dâher, maître d’une partie de la Syrie et de la Palestine, après avoir pris pour ministre un chrétien, Ybrahim-Sabar, devint le protecteur des disciples de Jésus-Christ. N’exercez-vous pas sur votre maître un pouvoir plus grand que celui qu’Ybrahim avait sur le sien, vous, madame, à qui, dit-on, les lions même ne résistent pas ! Dieu s’est servi d’Esther pour toucher le cœur d’Assuérus ; il vous a, comme elle, marquée de son sceau, pour concourir à la délivrance de son peuple. La foi me l’a révélé. Grâce à vous, le pacha de Sivas, Ali-ben-Ali, le boucher, le bourreau, ne tournera plus sa rage que contre les ennemis de l’Église ; la clarté divine, descendue du Calvaire a su parfois pénétrer jusque dans les cœurs les plus endurcis.... 

 — Misérable ! s’écria Baïla, revenue enfin de la stupeur qu’elle avait éprouvée en entendant ce discours inattendu. Qu’es-tu venu faire ici ? 

 — Vous apprendre à pleurer sur votre vie passée, vous aider à vous laver de vos souillures, vous sauver, et sauver avec vous et par vous nos frères, les chrétiens du Sivas ! 

 — Va-t’en, apôtre du démon ; retire-toi, insolent ! répéta la belle odalisque, en s’enveloppant alors d’elle-même dans ses voiles, en se cachant de son mieux aux regards du profane. Va-t’en ! et sois maudit ! 

 — Non, vous ne me chasserez pas ainsi, poursuivit le jeune enthousiaste ; vous m’entendrez ! Dieu, qui m’a inspiré l’idée de la sainte mission que j’accomplis en ce moment, va changer votre cœur ; il le peut, il le fera ! 

 — Ton Dieu n’est pas le mien, impie ! va-t’en ! 

 — Ah ! ne blasphémez pas contre le Dieu de vos pères, ne, mentez pas ainsi aux saintes croyances qui, peut-être, même à votre insu, sont restées dans votre cœur. N’est-ce pas vous qui, dans un coin retiré de vos jardins, avez dressé la plus humble des croix, sans doute pour y venir prier en secret ! » 

 Ce mot, ce souvenir du rameau d’azaléa qui faisait passer soudainement dans la mémoire de la jeune odalisque toutes les chimères de son amour fantastique, toutes les espérances, toutes les illusions qui s’étaient groupées pour elle autour d’une seule idée ; le dépit de voir ainsi s’effacer tous ses rêves ; l’effrayante pensée du péril qu’elle a recherché, qu’elle a bravé, qui la menace encore en ce moment même, et le tout pour arriver à une pareille déception, pour trouver un apôtre dans l’amant qu’elle attendait, troublèrent à ce point ses esprits, que sa voix, s’élevant par degrés, sembla devoir aller jusqu’au delà de son pavillon éveiller les esclaves qui dormaient. 

 Pour essayer de la calmer, le geste suppliant, l’étranger fit un pas vers elle. 

 « N’approche, pas ! lui cria Baïla ; et, se levant frémissante, elle appela Mariam. Elle se disposait à sortir en faisant retentir encore ses imprécations, quand, la portière brusquement soulevée, le, pacha parut devant eux, entouré de soldats et portant à sa ceinture un arsenal complet d’armes de toutes sortes. 

 Soit que la colère de la Mingrélienne fût arrivée a son paroxysme, soit que le sentiment de la conservation s’éveillât impérieux en elle et la rendit impitoyable : 

 — Tuez-le ! Tuez-le ! » s’écria-t-elle. 

 Et du doigt, elle, désignait le malheureux Français aux vengeances du pacha. 

 Le jeune homme arrêta un instant sur Baïla un regard triste et miséricordieux qui la fit tressaillir, puis il tendit la tête. 

 Un soldat leva son sabre : Djezzar détourna le coup. 

 « Non, dit-il ; il ne faut pas qu’il meure si vite ; » et, promenant tour à tour sa prunelle investigatrice sur les deux soupçonnés, il murmura d’une voix cadencée cette phrase affreusement poétique : « Son sang ne doit pas jaillir tout à coup comme l’eau de la fontaine, mais couler lentement comme celle de la source, qui tombe goutte à goutte du rocher. » 

 En Orient, la poésie se retrouve partout. 

 Ensuite, il dit quelques mots à l’oreille d’un esclave maugrebin placé près de lui, puis on emmena le chrétien. 

 Resté seul avec Baïla, Djezzar laissa d’abord rugir toutes ses passions jalouses ; mais avec lui, la favorite n’avait à redouter qu’une explication commençant par un coup de poignard. 

 Dès qu’elle le vit débuter simplement par des menaces et des emportements, elle cessa de craindre pour sa vie. 

 Prenant une attitude de surprise, une physionomie révoltée, tout en tâchant pourtant de se maintenir aussi jolie que possible, elle essaya de tirer parti de ses avantages, et de faire valoir avec le Turc cette toilette pleine d’abandon, coquettement disposée pour le chrétien. 

 Djezzar, qui, ce jour même, était revenu de Toscate à Sivas, avait été instruit dans cette dernière ville des projets du Français pour pénétrer dans l’intérieur du harem ; mais il manquait de preuves sur la complicité de sa belle esclave. Baïla s’en aperçut. Ces preuves, celui qui aurait pu les donner, il expirait sans doute en ce moment. N’avait-elle pas d’ailleurs à se prévaloir de ses imprécations contre le giaour et de son mouvement de terreur et de fuite, dont le pacha lui-même avait été témoin ? 

 Celui-ci sembla se laisser convaincre, et, les rôles intervertis, ce fut le maître qui, humble et suppliant, implora tout bas son pardon. 

 A l’innocence de la Mingrélienne il préparait cependant de terribles épreuves ! 

 Déjà, s’irritant d’avoir été soupçonnée, Baïla élevait de plus en plus la voix. 

 « Écoute, » dit le pacha, lui imposant silence du geste et prêtant l’oreille à un certain mouvement qui se manifestait du dehors. 

 Elle écouta et n’entendit rien, rien qu’un bruit sourd, monotone et régulier, comme celui des vanneurs ou des batteurs en grange. 

 « Qu’est-ce donc ? demanda-t-elle. 

 — Écoute bien, » reprit-il. 

 Tous deux demeurèrent ainsi quelque temps attentifs ; le même bruit se répéta sans s’accroître. 

 Djezzar se dépita, et cédant à son impatience, il frappa dans ses mains. 

 « Mes ordres ne sont-ils donc pas exécutés ? demanda-t-il à l’esclave maugrebin qui se présenta. 

 — Ils le sont, fils d’Ali ; mais vainement contre ce chien, nous avons employé les cordelettes armées de plomb et les lanières de cuir d’hippopotame ; vainement nous avons humecté, saupoudré ses plaies béantes de piment et de jus de limon, il n’a pas poussé un cri, pas un soupir. 

 — Que fait-il donc ? hurla le pacha. 

 — Il prie, répondit l’esclave. 

 — N’a-t-il rien révélé ? 

 — Rien, fils d’Ali. 

 — Si mes châtiments n’ont pu lui délier la langue, ma clémence en viendra à bout, peut-être, dit Djezzar, avec un sourire sinistre. Qu’on me l’amène, et qu’Haïder vienne avec lui. Par Allah ! je saurai le faire parler, moi ! » 

 Quand le maugrebin se fut éloigné, Djezzar redevint près de Baïla l’homme du harem, l’efféminé, le voluptueux Djezzar ; il lui fit reprendre sa place au sofa, et lui-même, étendu à ses pieds, fumant le narghilé, préoccupé, en apparence seulement, de voir la fumée de sa pipe persane s’échapper d’un côté en flocons nuageux, remonter de l’autre en s’épurant dans un flacon de cristal plein d’eau parfumée, il attendit dans une posture indolente l’arrivée de son captif. 

 V. — Histoire d’un Parisien. 

 Ce captif on le nommait Ferdinand Lasserre. Né à Paris, dans une bonne famille de la vieille bourgeoisie, d’un caractère enclin à la rêverie, à l’exaltation, il n’avait pu, orphelin dès le berceau, donner à sa sensibilité un cours naturel. Malgré son éducation tout universitaire, la pensée religieuse avait germé et s’était développée en lui. A défaut de ces tendres affections qu’il ignorait, les saintes et ardentes croyances avaient comblé les vides de son âme. 

 Il occupait un petit emploi au ministère des affaires étrangères, lorsque, un jour, à la suite d’un sermon de l’abbé Lacordaire, la résolution lui était venue de se faire prêtre. 

 Le seul parent qui lui restât, son oncle, récemment nommé au consulat d’une des villes importantes de l’Asie Mineure, ne trouva rien alors de plus à propos que de l’emmener, après avoir obtenu pour lui le titre d’élève consul. Il espérait le distraire de ses pieuses abstractions, le faire renoncer à ses projets, et même le conquérir au doute, à la vue de toutes ces sectes de chrétiens schismatiques et tapageurs qui assourdissent l’Orient du bruit de leurs querelles. 

 L’oncle était philosophe. 

 Mais dans le cœur du néophyte, la foi se ranima plus vive, au contraire, en approchant, de ces lieux saints où les vérités évangéliques avaient étendu leurs premiers rameaux et porté leurs fruits les plus savoureux. Pour lui les sommets du Taurus s’illuminèrent des clartés du Thabor et du Sinaï. Plus que jamais affermi dans sa vocation première, sous son costume de diplomate, il vêtit le cilice et se promit, puisque l’occasion s’offrait à lui, d’accomplir, en dépit de son parent, et dans le secret de sa pensée chrétienne, un noviciat signalé par des travaux apostoliques. 

 Après s’être perfectionné par la pratique dans la langue, turque et l’arabe vulgaire, Ferdinand Lasserre se mit à visiter à Sivas et dans les environs les sectateurs des différentes Églises dissidentes : arméniens, grecs, maronites, nestoriens, eutychéens, et même les catholiques latins, séparés de Rome seulement par le mariage de leurs prêtres. Il allait vers eux pour opérer des conversions ; il en revenait plus effrayé encore de leur misère que de leur ignorance, et, véritable apôtre, il y retournait moins pour les prêcher que pour les secourir. 

 Monté sur un léger batelet qu’il avait appris à manœuvrer à la manière orientale, avec la rame au gouvernail, il suivait un jour le cours de la rivière Rouge, et, rêvant le désert, un ermitage dans quelque thébaïde, il se créait dans l’avenir un bonheur ascétique trempé d’eau claire, lorsque la rame se rompit entre ses mains. Sa barque, en échouant, le jeta sur un petit pan de terrain, en delta, placé comme une île entre le Kizil-Ermak et un fossé régulièrement creusé. 

 Ferdinand n’était pas nageur habile ; mais, malgré la gravité ordinaire de ses pensées, il était bon sauteur ; il mesura tour à tour de l’œil la rivière et le fossé, et, la question décidée en faveur de ce dernier, il le franchit d’un bond. Le fossé derrière lui, il aperçut un petit mur que lui avait masqué un épais buisson de nopals et d’abricotiers sauvages. Rebondir de l’autre côté pour regagner son delta, c’était risquer de se rompre le cou, car cette fois l’espace lui manquait pour prendre un élan, et, dût-il réussir, il se retrouvait encore devant la rivière infranchissable. 

 Dans cette position, fort embarrassé de son rôle, et ne se doutant guère qu’il avoisinait de si près les jardins d’été du pacha, il aperçut une porte basse, cintrée, pratiquée dans le petit mur ; il la poussa machinalement, et, à sa grande joie, elle s’ouvrit devant lui. 

 Il existe autour de Sivas, et surtout sur les bords de la rivière, des enclos où des cultivateurs, chrétiens pour la plupart, font venir, à grand renfort d’eau, les légumes qui servent aux approvisionnements des marchés de la ville, et ces poncires énormes, ces pastèques savoureuses, ces dattes et ces pistaches, dignes de rivaliser avec celles d’Alep et de Damas. Ferdinand crut être arrivé devant une de ces exploitations appartenant à des chrétiens. La négligence apportée dans la fermeture de l’enclos l’affermit dans son idée ; il entra. 

 Alors, pour la première fois, il se trouva face à face avec Baïla, nonchalamment assise sous le platane. 

 Plus surpris que charmé à la vue de la gracieuse odalisque bariolée de rouge et de noir ; effrayé de la rencontre, il ne sut que balbutier quelques paroles en rapport avec le désir véhément qu’il avait d’échapper sain et sauf à cette périlleuse bonne fortuné, qu’il n’était pas venu chercher. Égaré ensuite dans les dédales du jardin, il se retrouva devant Baïla et sa négresse ; enfin, regagnant, non sans peine, la petite porte encore ouverte, il s’épouvantait de nouveau de ce double obstacle du fossé et de la rivière qui s’opposait à sa fuite, quand, au milieu des vapeurs du soir, il vit un homme s’avancer mystérieusement vers le delta, en traversant le Kizil-Ermak à un endroit guéable, que Ferdinand ne soupçonnait pas. 

 Cet homme, bostangi chez le pacha, volait les fruits de son maître pour aller les vendre à la ville. C’est lui qui avait laissé tout contre la petite porte cintrée, laquelle ne servait d’ordinaire qu’à l’entretien des fossés. Après avoir, ce jour-là, à son insu, indiqué à Ferdinand le moyen de sortir d’embarras, c’est lui encore, c’est ce voleur de fruits qui, plus tard, enfermé par Baïla, entre la crainte d’une dénonciation et l’espoir d’une récompense, devait introduire le Français dans les jardins et jusque dans le pavillon de la favorite. 

 Parvenu au delta, le bostangi tira de dessous un amas de ronces pendantes une longue planche dont il se servit pour franchir le fossé ; il la déposa ensuite derrière le massif de nopals et d’abricotiers sauvages, où justement Ferdinand se tenait caché. 

 Dans ce concours de circonstances inespérées qui venaient coopérer à sa délivrance, celui-ci vit un miracle du ciel. Cette planche devenait une arche de salut pour lui ; il s’en servit à son tour, et, grâce au gué de la rivière, que le bostangi venait de lui révéler, après avoir lutté de nouveau contre le. Kizil-Ermak, qui, comme un serpent à la poursuite de sa proie, se retrouvait partout sur sa route et semblait vouloir l’envelopper de ses détours et de ses replis, il échappa enfin à tous les dangers de sa malencontreuse promenade. 

 Rentré à Sivas, dans la maison du consulat, il eut à se féliciter doublement d’y être arrivé sain et sauf, quand il apprit que ces jardins où il s’était si follement aventuré n’étaient rien moins que ceux de Djezzarpacha. 

 Mais cette femme qu’il y avait vue, qui pouvait-elle être ? 

 Songeant à sa rencontre avec l’odalisque, il croyait qu’un rêve l’avait abusé. 

 Elle réapparaissait à son esprit sous une forme multiple. Il la revoyait semblable à une bacchante, sa coupe à la main, indolemment accroupie sur sa peau de tigre ; puis, comme une Péri, comme une Ondine, se montrant à lui à travers les reflets dorés du soleil et les arcs-en-ciel du petit bassin de marbre ; puis enfin, dans sa troisième transformation, débout, sévère, irritée, lui ordonnant la fuite, et le menaçant du poignard. 

 Toutefois, son imagination chaste et calme ne prêtait nul charme à cette triplicité de formes. Il se demandait, au contraire, si cette vision ne lui avait pas présenté un emblème de tous les vices réunis. L’ivresse, la luxure, la paresse, la colère ! Il trouvait moyen de compléter le reste. 

 Dans ces jardins maudits, habités par le persécuteur des chrétiens, n’était-ce pas le démon lui-même qui lui était apparu ? 

 Ainsi, tandis que Baïla faisait de l’étranger un être à part, un être merveilleux, dont elle honorait la trace, une idole, à laquelle elle rendait un culte d’amour, lui, il s’entretenait pieusement dans la sainte horreur de son souvenir. 

 Ce démon, cependant, cet effroyable assemblage des sept péchés capitaux, il allait tout tenter pour l’approcher encore. 

 Ce n’était pas l’élève consul qui avait été rencontré par Djezzar, en chasse, le long des murs du sérail. Un malheureux chrétien d’Asie, se cachant de peur à l’approche de l’escorte du pacha, avait seul été victime de ce dernier. 

 Ferdinand Lasserre, depuis qu’il séjournait près de son oncle, dans cette province de l’Anti-Taurus, s’était peu préoccupé de ce qui se passait dans l’intérieur du harem de Djezzar. Ses pensées étaient ailleurs, mais, après sa visite involontaire dans les jardins, il prêta plus curieusement l’oreille aux discours qui se tenaient sur le pacha. Il apprit que celui-ci, entièrement abandonné à ses penchants voluptueux, subissait l’empire d’une favorite mingrélienne. Bientôt, sans qu’il pût se douter de la part qu’il avait eue lui-même à l’accroissement de cette domination de la belle esclave, il entendit répéter partout, autour de lui, que, si elle en avait la ferme volonté, Baïla ferait un juif de son maître Ali-Ben-Ali. 

 « Pourquoi pas un chrétien ? » se dit-il. 

 Dès ce jour, toutes ses pensées se concentrèrent en une seule : — Elle est chrétienne, et elle peut tout sur Djezzar ! 

 Oh ! combien sa divine mission s’agrandit à ses propres yeux ! Quel triomphe pour lui, pour la religion, pour tous les malheureux chrétiens du Sivas, si cette pensée se réalise ! Sans doute, l’exécution d’un projet pareil est hors de toute probabilité ; mais la foi raisonne-t-elle ? Ne parvînt-il qu’à arrêter les persécutions qui pèsent sur ses frères de toutes les sectes, et qui en poussent quelques-uns à l’abjuration, n’est-ce pas un assez grand résultat ? A ce résultat comment arriver ? 

 Le premier pas qu’il fait dans sa nouvelle voie est déjà un triomphe. 

 Il a confié son dessein, ses radieuses espérances, à un vieux prêtre, son confesseur, et son confesseur se trouve être en même temps celui de Mariam ; car Mariam, catholique zélée, n’a jamais cessé de pratiquer, mystérieusement toutefois, les préceptes de sa religion. 

 Arriver à la négresse abyssine par le saint homme, à la favorite par la négresse, au pacha par la favorite, telle est la marche à suivre que se trace notre jeune enthousiaste. 

 Régénérer, et faire refleurir le christianisme dans cette portion du monde asiatique, telle est la mission sublime dont il se croit chargé par Dieu lui-même. 

 Le vieux confesseur refusa d’abord de s’associer à ces dangereuses tentatives. Vaincu enfin par les instances du jeune homme, il le mit en relation avec l’Abyssine, mais c’est à quoi se réduisit son rôle. Usé par la persécution, devenu craintif et prudent, le vieillard tenait à la vie, qui lui échappait. Il avait coutume de dire que l’Église conquérante ne doit compter que sur ses fraîches recrues, plus ardentes que les autres, et que le martyre ne convient bien qu’à la jeunesse. 

 C’est par Mariam alors que Ferdinand apprit que cette favorite, venue de la Mingrélie, et sur laquelle il avait fondé toutes ses espérances chrétiennes, n’était autre que la démoniaque odalisque rencontrée par lui dans les jardins de Kizil-Ermak. 

 A quelque temps de là, le bruit circulant dans Sivas que Baïla, à la suite de Djezzar, venait de traverser la ville dans son palanquin et devait la traverser encore pour retourner vers le palais d’été, il s’était placé sur son passage. Mariam, quoique ébranlée par ses ardentes et pieuses sollicitations, n’avait point encore parlé de lui à sa maîtresse ; mais il crut voir la preuve du contraire dans le mouvement de la jeune femme vers lui, et ce fut dans cette conviction qu’il tira de sa poitrine et fit briller à ses yeux ce bijou, qui n’était autre qu’un petit crucifix doré qui avait appartenu à sa mère, et ne le quittait jamais. 

 On sait comment tourna l’exécution de cette sainte et audacieuse entreprise, dont Ferdinand Lasserre, à cette heure, vient de subir les terribles conséquences, et prévoit le dénoûment. 

 Après son supplice préparatoire, les mains solidement liées derrière le dos, quand il fut ramené devant le pacha, celui-ci était encore étendu sur ses coussins, sa tête et le bras qui soutenait le narghilé reposaient sur les genoux de la Mingrélienne, et son lion, Haïder, allongé sur ses pattes, le museau contre terre, les yeux à demi fermés, haletait couché près de lui. 

 Sur un geste du maître, les esclaves se retirèrent. La scène qui allait suivre ne voulait pas de témoins. 

 Le pacha, la Mingrélienne, le chrétien et le lion demeurèrent seuls. 

 VI. — Dénoûment tragique. 

 Baïla avait senti disparaître sa confiance. Une seule révélation du prisonnier pouvait être pour elle un arrêt de mort. Cachant sa pâleur sous les plis redoublés de son voile, le cœur palpitant, elle attendit le résultat de l’interrogatoire, en attachant son regard plein d’anxiété sur le captif. 

 « Quoi ! j’aurais risqué de mourir pour entendre un sermon de ce triste prêcheur ! se disait-elle ; que ne l’ont-ils tué quand j’en ai donné l’ordre, ou que n’a-t-il succombé sous le fouet des cawas ! » 

 Cependant, en le voyant, le corps sillonné de stigmates bleuâtres, la chair gonflée et saignante, se tenir là, dans cette salle, comme s’il n’en était pas sorti pour être livré aux bourreaux ; s’y tenir comme il y était avant l’arrivée du pacha, avec son même maintien, avec son même regard timide, qu’il n’osait lever vers elle, elle se sentait émue de quelque pitié. 

 « Chrétien, dit le pacha, quel motif t’amena dans ce lieu ? 

 — Son salut, répondit le captif eh tournant un instant ses yeux vers le sofa occupé par l’odalisque ; et les reportant sur Djezzar : — le tien, peut-être ; ajouta-t-il. 

 — Quoi ! chien, fils de chien que tu es, tu pensais faire de moi un vil Nazaréen, et pour me convertir à ta secte de maudits, tu profitais du temps de mon absence ? 

 — J’ai dit la vérité, répondit le jeune homme, aussi vrai que Jésus-Christ est le divin rédempteur du monde ! 

 — Tu mens ! cria le pacha, aussi vrai qu’il n’y a pas d’autre Dieu que Dieu et que Mahomet est son prophète ! » 

 Après ce mouvement, Djezzar sembla faire un effort pour s’interrompre dans sa colère ; il se replaça plus à son aise entre les genoux de sa favorite, passa sa main, en signe de caresse, sur la crinière de son lion, et quand il eut aspiré deux ou trois bouffées de son latakié : 

 « Voyons, sois sincère reprit-il, et n’aggrave pas ton crime. Tu sais bien que d’un musulman on ne fait point un chrétien, comme d’un chrétien on ne fait point un juif. La loi de Moïse a préparé celle de Jésus ; celle de Jésus n’était que le second échelon de celle de Mahomet ; dans cette route-là on ne redescend pas ; on monte. 

 — J’espérais du moins, dit le captif, te rendre plus favorable à mes frères.... 

 — Sont-ce donc là tes frères, toutes ces bandes de chacals qui se mordent entre eux ? toutes ces races d’infidèles qui oublient leur propre loi ? De quoi se plaignent-ils ? De quelques-uns j’ai fait de bons chrétiens, par le martyre ; de quelques autres de bons musulmans, par la persuasion. D’ailleurs, es-tu donc un de leurs prêtres ? Non ! loin de là ! tu n’es qu’un de ces frivoles Européens qui viennent essayer de propager parmi nous leurs usages impies ; laisse de côté la ruse, et le mensonge : tu as entendu parler de la beauté de cette esclave, — il tourna la tête vers Baïla — et, au prix de ta vie, tu as voulu en saturer tes yeux ? » 

 Le jeune homme fit un signe négatif ; le pacha n’en tint compte et poursuivit : 

 « Eh bien ! es-tu satisfait ? Tu dois l’être ; car tu l’as vue. Vos femmes d’Europe sont-elles à ce point à dédaigner qu’il vous faille venir chez nous pour nous ravir les nôtres ? Jusqu’à ce jour, vous n’aviez eu de convoitise que pour nos chevaux. Comment as-tu trouvé moyen de correspondre avec elle ? Quel a été ton guide ? De quelle façon t’a-t-elle d’abord accueilli ? » 

 Semblable au tigre qui, de l’œil et de l’oreille, épie le moindre cri, le moindre mouvement de la proie qu’il veut saisir, Djezzar guettait une parole d’aveu, un signe dénonciateur de la part de l’interrogé. 

 Il ne l’obtint pas de ce côté ; mais il sentit, sous lui, frissonner les genoux de Baïla. 

 « Chrétien ! reprit-il, je te le répète, sois sincère ; dis-moi quel espoir tu avais conçu ; dis-moi qui t’a introduit dans ces lieux ; homme tes complices et, quelle que soit ta faute, je mettrai dans l’autre balance ta jeunesse, ton titre consulaire, quoique ta présence ici, la nuit, au milieu de mon harem, me donne le droit de l’oublier. Mais je te tiendrai compte de ce que tu as déjà enduré et, comme Allah, je serai miséricordieux. Parle ; je t’écoute. » 

 Il aspira de nouveau la fumée odorante du narghilé et sembla attendre une réponse : mais le captif gardait toujours son silence et son immobilité. 

 « Parle, chrétien ; parle, il est temps ; à ce prix seul, tu peux racheter ta vie…. en abjurant ton idolâtrie, bien entendu. » 

 A ce dernier mot, le jeune homme releva la tête ; une noble rougeur lui monta au visage : 

 « Dénoncer et apostasier ! s’écria-t-il ; voilà ta clémence, pacha ! tes bourreaux ont-ils donc oublié de te dire qui je suis ? Toi-même, qui m’as honoré ici du titre de chrétien, tu ignores donc quels devoirs ce titre impose ? Pour plonger deux fois leur âme dans une souillure ineffa��able, crois-tu que les disciples du Christ tiennent tant : à cette vie mortelle ? » 

 Et son œil étincelait, et toute sa physionomie avait pris un caractère de beauté sublime. 

 « C’est entendu, dit Djezzar, contrastant alors, par son apparente impassibilité, avec l’exaltation du jeune Français ; tu veux mourir, et tu mourras ; mais sais-tu bien quelle fin je te réserve ? 

 — Quelle qu’elle soit, je suis prêt ; dit le captif. 

 — Ainsi, de cette vie mortelle tu ne regretteras rien ? » 

 Et le pacha, suivait attentivement, son regard, qu’il croyait devoir se porter vers Baïla. 

 « Rien, répondit le jeune homme, les yeux baissés, sinon de n’être point, à mes derniers moments, assisté par un saint prêtre de ma religion. » 

 Djezzar sembla réfléchir ; puis un sourire contracta légèrement ses lèvres. 

 « Si tes désirs, ne vont pas au delà, dit-il, ils peuvent être exaucés. » 

 A son appel le maugrebin reparut. 

 Quelques minutes après un vieillard au front chauve, à la longue barbe blanche, aux traits amaigris, se présenta. En présence du pacha, il fut pris tout à coup d’un tremblement, comme s’il eût cru sa dernière heure arrivée. 

 C’était un pauvre religieux maronite envoyé récemment par le patriarche du Mont-Liban pour remplacer le supérieur du couvent de Perkinik, qui venait, de mourir. Le jour même, en traversant, ce village catholique des environs de Sivas, le pacha avait voulu frapper d’une avanie son misérable couvent, où trois moines, couverts de haillons, vivaient du travail de leurs mains, au milieu d’une population aussi misérable qu’eux. Ne pouvant leur extorquer l’argent qu’ils m’avaient pas, Djezzar venait d’emmener avec lui leur supérieur, pour le garder en otage jusqu’à ce que la somme exigée par lui fût payée. 

 « Kafer , lui dit-il, tu as refusé d’acquitter les impôts du miri et du karadj. 

 — Les chrétiens du Liban en sont exemptés depuis les capitulations du saint roi Louis, répondit le malheureux dont la voix trahissait la violente émotion ; le vice-roi Méhémet Ali nous en tenait dispensés. 

 — A l’enfer le vieux chacal ! 

 — Mais les sultans eux-mêmes ont reconnu cette loi, Altesse. 

 — Il n’y a d’autre loi ici que ma volonté ! lui cria le pacha. 

 — Que puis-je faire pour désarmer ta rigueur ? balbutia le vieillard, en attachant un regard terrifié sur le lion, couché auprès de Djezzar, et dont il se croyait déjà la pâture. Je ne possède rien au monde, sinon la vie, que tu puisses me prendre. 

 — Ainsi ferai-je, si tu ne m’obéis sur-le-champ ! 

 — Mais pour acquitter cet impôt…. 

 — Par le Koran, qui te parle encore d’un impôt ? Du karadj et du miri, je vous tiens quittes, toi et les tiens, quittes à jamais, et tu es libre, et tu sortiras d’ici emportant plus de piastres que je ne t’en demandais ; mais avant de nous séparer, tu vas appeler les malédictions de ton Dieu sur ce chien que voilà. » 

 Alors, s’adressant à son autre captif : 

 « Oui, tu vas mourir, et mourir maudit par un prêtre de ta religion. Ynch Allah ! Parleras-tu, maintenant ! » 

 Avec une héroïque résignation, pour toute réponse, Ferdinand Lasserre s’agenouilla et il courbait sa tête, dévouée à la fois au sabre et à l’anathème, quand il entendit le vieux cénobite du Liban, levant ses mains décharnées sur son front, lui dire d’une voix attendrie : 

 « Si vous êtes chrétien, je vous bénis, mon fils ! » 

 Cette sainte parole à peine prononcée, le vieillard tombait à la renverse, frappé d’un coup de feu ; Baïla, avec un mouvement d’horreur se rejetait en arrière ; et le pacha, gardant sa même impassibilité, remettait son pistolet dans sa ceinture. 

 Soudain il interrompit ce mouvement pour retenir par la crinière son lion qui, animé par la vue du sang, s’élançait avec un rugissement, vers le corps, du Maronite. 

 « Qu’on emporte cette charogne, dit Djezzar au maugrebin, et qu’on nous laisse ! » 

 Le cadavre emporté, le maugrebin sorti, revenant au lion qui, la gueule entr’ouverte, les lèvres crispées et pantelantes, poussait de rauques soupirs et dardait ses regards étincelants vers cette proie qu’on lui enlevait. 

 « Holà ! dit-il, en le flattant du geste et de la voix ; holà ! patience, Haïder, ta part te sera bientôt faite, et tu ne perdras pas au change. » 

 Il reprit alors sa position première ; et tandis que le lion, retenu par lui, les yeux tournés vers une large tache de sang, imprimée sur le tapis, continuait de rugir sourdement, le pacha s’adressant à Baïla, sans paraître se douter des émotions de terreur dont était agitée sa belle esclave : 

 « Oui ; à nous trois le giaour ! et à chacun sa part ! A moi sa tête, au lion son corps, et à toi, ma rose de l’Inéour, ma fidèle, à toi son cœur ! Ce cœur ne te l’a-t-il pas donné Oui, n’est-ce pas ?... Eh bien ! va le prendre ! » 

 Baïla, indécise, muette d’épouvante, ne savait quel sens attacher a ces mots. 

 « Va le prendre ! répéta Djezzar ; tiens, regarde, impuissant à se défendre, ne semble-t-il pas te l’offrir de lui-même ! va, mon âme, et si ton poignard de femme ne suffit pas à l’œuvre, sers-toi du mien. » 

 L’odalisque se pencha vers lui : 

 « Tu te joues de moi, Ali, n’est-il pas vrai ? lui murmura-t-elle a l’oreille. 

 — Ne m’entends-tu pas, ou ne veux-tu pas me comprendre ? répondit-il d’une voix, formidable. Que cet homme meure, qu’il meure de ta main, sur-le-champ, sinon je te croirai sa complice, et ta tête tombera avant la sienne, je le jure par Mahomet et les quatre califes ! » 

 N’ayant plus qu’à choisir entre donner la mort ou la recevoir, Baïla sentit un froid glacial dans ses veines ; son front se couvrit d’une pâleur livide. 

 « Tu hésites ! » dit le pacha. 

 Elle porta une main tremblante à son poignard. 

 « Prends le mien, » reprit-il. 

 La main de Baïla retomba sur l’épaule de Djezzar et y resta quelque temps comme paralysée ; ses yeux troublés se levèrent furtivement vers le jeune Français ; ce matin encore l’objet de ses rêves d’amour ; vers ce jeune martyr, qui d’un mot pouvait la perdre, et qui allait mourir, mourir par elle, pour n’avoir pas voulu le prononcer, ce mot ! 

 « Obéiras-tu ! » dit le bourreau avec un geste de rage impatiente. 

 La main de Baïla descendit lentement de l’épaule de Djezzar, et s’égara furetante, parmi les armes qui formaient un arsenal à sa ceinture. 

 « Tu trembles ? tu ne veux donc pas ? tu l’aimes donc ? lui cria-t-il enfin 

 — Oui, je l’aime, répondit la Mingrélienne ; » et, bondissant tout à coup, elle enfonça la lame de l’yatagan en pleine poitrine du pacha. 

 Quoique frappé à mort, il fit encore un mouvement pour saisir son dernier pistolet ; mais, sur un geste de Baïla, le lion, excité de nouveau à la vue du sang qui jaillissait, se ruant sur son maître, se fit sa part. 

 Ferdinand Lasserre, devant ce double meurtre, fermait les yeux, en roidissant d’horreur ses bras garrottés ; la Mingrélienne, douée tout à coup d’une incroyable présence d’esprit, rassembla à la hâte, dans un coin de la salle, les légers meubles et les étoffes qui s’y trouvaient, y mit le feu, et saisissant par ses liens le jeune Français plus mort que vif, l’entraîna vers une issue secrète qui conduisait au logis de la négresse abyssine. 

 Le palais de Kizil-Ermak, de construction turque, c’est-à-dire bâti en bois ; fut presque entièrement consumé. 

 Le lendemain, sur le méïdan de Sivas, les colporteurs de nouvelles s’évertuaient à expliquer les causes de ce grand événement. Selon les uns le pacha avait été étranglé par son lion, et, dans la lutte des deux bêtes féroces, une torche renversée avait été la cause de l’incendie. 

 Les autres, raisonnant d’après les us de l’ancien régime ottoman, et se prétendant mieux informés, racontaient qu’un homme, portant l’habit d’un Franc, après avoir assez longtemps séjourné dans la ville, afin d’écarter les soupçons sur le but de sa mission secrète, s’était introduit auprès du pacha et jusque dans son harem ; lorsque celui-ci avait ordonné à ses esclaves de le décapiter, le prétendu Franc, qui n’était autre que le Capidgi-Béchi du sultan, l’exécuteur de ses arrêts de mort, avait montré son kat-chérif , et la tête seule de Djezzar était tombée. Le feu avait pris au palais au milieu du désordre, et le Capidgi-Béchi, profitant du grand concours du peuple attiré par l’incendie, s’était échappé sous un nouveau déguisement. 

 Vingt versions différentes circulèrent encore, qui, presque toutes, furent répétées alors par les journaux d’Europe. 

 Tandis qu’à Sivas, à Tocate, et dans les autres villes du pachalik, on se perdait, ainsi dans des explications plus ou moins vraisemblables, Baïla et Ferdinand qui, en effet, avaient trouvé moyen de s’enfuir du palais, grâce au désordre, à la foule et à leur travestissement, se tinrent d’abord cachés dans les montagnes situées au sud de Sivas, où des brigands curdes les prirent sous leur protection sans trop les rançonner ; puis ils trouvèrent un abri dans un couvent, puis vingt autres dans les cavernes ou sous les ombrages des bois d’Avanes, toujours en remontant les bords de la rivière Rouge. 

 Entrés enfin dans les Etats du shah de Perse, ils étaient revenus en France à la suite de la dernière ambassade. 

 De toutes ces cachettes, Ferdinand Lasserre sortit non sans y avoir quelque peu perdu de son ardeur de prosélytisme. 

 A travers les montagnes et les vallées, le jour et la nuit, il avait voyagé, portant la tentation en croupe. Baïla était réellement devenue pour lui le démon qu’il avait rêvé. 

 Avec la belle Mingrélienne, sa libératrice et la compagne de sa fuite, marchant du même pas dans les mêmes sentiers, dormant sous les mêmes abris, soigné, pansé par elle, il lui avait été difficile d’empêcher son cœur de battre sous d’autres inspirations que celles de l’amour divin. Ferdinand avait vingt-cinq ans, et la reconnaissance a tant d’empire sur une âme généreuse ! 

 Néanmoins, dans les premiers jours de leur fuite en commun, il était parvenu à convertir sa schismatique compagne, facile à persuader, par indifférence en matière de religion ; mais bientôt, dit-on, elle l’avait converti à son tour. Ce qu’il y a de positif, c’est que le jeune homme ne revint pas seul en France ; son passeport, quand il le fit viser à Marseille, portait : 

 « Monsieur Ferdinand Lasserre, élève-consul, voyageant avec sa sœur. » 

 Mon ami, l’illustre voyageur, m’avait déjà livré tous les documents de l’histoire que je viens de mettre en œuvre ; mais ma curiosité n’était pas encore pleinement satisfaite. Je voulais connaître le sort des deux amants à leur arrivée en France. Je le pressai de questions à ce sujet, et d’abord très-inutilement. 

 Nous venions de déjeuner en plein air, sur la pelouse du Butard, et mon botaniste, dans une exaltation difficile à décrire, n’était alors préoccupé que d’une trouvaille qu’il venait de faire sous la table même qui nous avait servi pour notre repas. C’était une petite plante à feuilles creuses, velues et lancéolées, aux fleurs d’un blanc pâle, marquées d’une double tache de pourpre à la base de chacun de leurs cinq pétales. 

 « Cistus carinatus ! Helianthemum carinatum ! s’écriait-il avec des élans de surprise, des cris, des gestes impossibles à traduire pour quiconque n’a pas la botanique au cœur. Je croyais qu’il n’existait que dans les montagnes de l’Anti-Taurus, d’où j’en ai rapporté si précieusement un échantillon unique ! C’était ma plus belle conquête végétale, et voilà que je le retrouve ici au Butard, à Luciennes, banlieue de Paris, sous la table d’un cabaret ! Est-ce que cela devrait être ! le Taurus et le Butard en rivalité de productions ! c’est à s’y perdre ! Fiez-vous donc à l’Asie Mineure ! 

 — Mais, de l’Asie Mineure, lui dis-je alors, en l’interrompant avec ténacité, avec obstination, vous m’avez rapporté une histoire dont les héros m’intéressent vivement. Veuillez, je vous prie, me donner de leurs nouvelles. 

 — Ils se portent parfaitement bien, merci, me répondit-il. 

 — Je ne vous demande pas des nouvelles de leur santé, mais de leur sort. 

 — Ah ! ce qu’ils sont devenus ? oui, je vous comprends. » 

 Puis, me regardant d’un air moqueur, et poussant un éclat de rire : 

 « Eh ! mais, reprit-il, pour peu qu’ils aient, comme nous, l’habitude de causer beaucoup en mangeant, ils achèvent de déjeuner ici près. 

 — Comment ! quoi ! m’écriai-je, ces gens de la fontaine au Prêtre ? 

 — Justement. Vous voyez bien que vous n’aviez pas deviné. Le prétendu confiseur, le soi-disant garçon limonadier, n’est autre que mon ami Ferdinand Lasserre, notre martyr chrétien ; et sa compagne, par vous si légèrement qualifiée de comtesse sans préjugés, et, en dernier lieu, de grisette pur sang, c’est Baïla, l’ex-favorite de Djezzar, pacha de Sivas ; Baïla la Mingrélienne, la rose de l’Inéour, la colombe aux serres d’épervier ! » 

 Après m’avoir administré cette moquerie, bien méritée sans doute, mon ami se décida enfin à me donner, en résumé, le complément de ma nouvelle. 

 « Arrivés à Paris, dit-il, des événements d’une nature beaucoup plus vulgaire que ceux qui avaient signalé leur séjour à Sivas, vinrent encore éprouver le jeune Français et la Mingrélienne : l’argent leur manqua. Les bijoux, présents de Djezzar, que l’odalisque avait emportés dans sa fuite, étaient faux pour la plupart. On ne peut plus se fier même aux pachas ! Ferdinand dut prendre un état lucratif avant tout. Il entra à l’imprimerie royale, comme prote, pour les ouvrages orientaux. Cette ressource ne suffisant pas encore, aux besoins du ménage, Baïla chercha à s’utiliser de son côté. N’ayant jamais manié une aiguille, elle ne pouvait se faire ni couturière, ni brodeuse, ni femme de chambre, ni demoiselle de compagnie : elle a une voix charmante, et défierait, au besoin, en gazouillis et en gargouillis, toutes les cantatrices de l’Italie, françaises ou autres ; mais ne possédant aucune des langues de l’Europe, elle ne pouvait chanter que des mouals arabes ou des gazels turcs. Par bonheur, elle est danseuse aussi, et la danse est une langue qui se parle et se comprend dans tous les pays. Elle figure aujourd’hui dans le corps des ballets de l’Opéra, où elle se fait remarquer par sa légèreté, sa douceur et sa modestie. » 

 Comme mon illustre voyageur achevait ce récit, sans se douter qu’il venait de me fournir lui-même l’histoire qui devait figurer en tête des Métamorphoses de la femme , nous vîmes revenir, bras dessus bras dessous, vers le Butard, Ferdinand Lasserre et sa jolie compagne. Mieux renseigné cette fois, j’admirai en toute conscience la rare beauté de la Mingrélienne et l’incroyable et gracieuse souplesse de sa taille. 

 Quant au ci-devant élève-consul, pour la vérification d’un des détails de cette histoire, mon regard se porta aussitôt curieusement vers ses extrémités inférieures, afin d’apprécier la forme et la dimension de ses pieds. 

 Je les trouvai fort ordinaires. 

 Sans doute il avait confié à Baïla les rapports d’amitié existant entre lui et mon compagnon, car lorsque nous nous croisâmes de nouveau, elle fit à celui-ci un petit signe de la main, en disant : Bojour, mochu ! 

 — Salem-alai-k ! lui répondit mon illustre voyageur. 

 Moi, je saluai profondément. 

 LA RICHESSE D’UNE PRUDE 

 I. — Le beau Servois. 

 « Ma chère Ernestine, je vous assure que c’est ce qu’on appelle un beau garçon. Il est grand, bien bâti, la poitrine évasée.... 

 — Fi ! croyez-vous donc, monsieur, que j’ai perdu mon temps à l’examiner du haut en bas et pièce à pièce ? Je vous parle de l’expression de sa physionomie. Elle est désagréable ! Je ne saurais dire pourquoi, mais.... elle est désagréable ! 

 — Vous êtes difficile, sur ma parole. Sa figure, sans être celle d’un Adonis, est régulière ; il a de beaux yeux.... 

 — Ils sont grands, c’est vrai, mais ternes et insignifiants ; on n’y lit jamais une pensée. Que m’importe un bel œil où manque le regard ! 

 — Mais vous vous trompez, Ernestine, vous vous trompez complètement ! Lorsqu’il s’anime, son regard brille, flamboie tout comme celui d’un autre. Tenez, avant-hier, nous causions politique ; comme il ne prend guère connaissance des nouvelles que dans mon journal, nous sommes volontiers de la même opinion ; cependant, ce jour-là, chose rare entre nous, nous eûmes une petite discussion assez vive sur la marche du ministère ; et, quoiqu’il reconnaisse hautement que l’âge a dû me donner une expérience qui lui manque encore, il me tint tête, il parla avec chaleur, avec entraînement, son œil s’anima.... 

 — Il devait être effrayant ! interrompit la dame d’un air dédaigneux ; avec son teint bilieux, sa barbe rouge et ses moustaches hérissées, il a dû vous faire peur. 

 — A moi ? pas le moins du monde ! Un instant après, il s’était rendu à mes raisonnements, il s’était calmé, et nous étions redevenus comme toujours, deux bons amis. Oui, amis, car cet excellent jeune homme, il a pour moi, j’en suis sûr, une affection sincère, et, s’il faut que je vous dévoile toute ma pensée, je soupçonne fort, Ernestine, que c’est, là surtout ce qui vous déplaît en lui. 

 — Ah ! mon ami, pouvez-vous avoir de pareilles idées ? Ai-je donc d’autre ambition que celle de votre bonheur ? 

 — Je n’en doute pas, ma chère amie ; je vous rends justice ; mais ce bonheur, vous voudriez que je ne le dusse qu’à vous seule ! Prenez-y garde : c’est là un mauvais sentiment qui part d’un bon cœur. Vous êtes une excellente femme, et chaque jour je m’applaudis d’avoir eu l’audace de vous épouser, moi, vieux garçon et de trente ans plus âgé que vous. Cette fois, c’est un bon résultat né d’un mauvais calcul. Il en est ainsi des choses d’ici-bas ; souvent la sagesse se trompe et la folie a quelquefois raison. Mais revenons à vous, pour couler à fond cette affaire tandis que nous y sommes, et n’en plus parler. M. de Servois vous déplaît.... 

 — Mais je vous assure, mon ami.... 

 — Laissez-moi dire une bonne fois pour toutes. Désormais, je vous le répète, il n’en sera plus question entre nous. » 

 Les deux époux firent un petit mouvement sur leurs sièges, comme pour s’y caser plus commodément, l’un pour écouter, l’autre pour continuer son discours d’un ton plus paternel. Il se pencha vers la jeune femme, lui prit doucement la main, et la tint ainsi tant qu’il parla, afin de corriger par le geste ce qui pouvait se trouver de pénible dans les reproches qu’il avait à faire. 

 « M. de Servois vous déplaît, reprit-il, parce que je l’aime, parce qu’il m’aime et que vous voudriez être seule à m’aimer, ou plutôt que je n’aimasse que vous. Ce sentiment est naturel à bien des femmes.... J’ai vécu longtemps déjà, je m’y connais. Avec l’instinct de la jalousie dans le cœur, et ne pouvant l’exercer contre les maîtresses que je n’ai pas (je ne m’en fais point un mérite), vous l’épuisez contre mes amis. Or, mon enfant, à mon âge, on a d’autant plus besoin d’entourage qu’on a plus de loisirs ; le temps, du repos est venu ; ces loisirs, il faut bien les dépenser avec quelqu’un ; vous ne pouvez être toujours là ; puis le bonheur lui-même a besoin d’être quitté de temps en temps pour être mieux compris. » 

 Ici, Ernestine remercia son mari par un serrement de main. 

 « Je suis vieux, vous êtes sage ; donc, selon toute probabilité, je n’aurai pas d’enfants. » 

 Ernestine rougit jusqu’au blanc des yeux et porta à son front sa main restée libre ; mais son mari savait qu’elle poussait la pudeur jusqu’à la pruderie, il ne s’en étonna, pas et poursuivit : 

 « Il me faut donc des amis, car c’est à peine s’il me reste une famille.. Mon neveu fut longtemps pour moi un fils, un compagnon ; mais, depuis mon mariage, il m’en a voulu, il m’a gardé rancune, comme si mon titre d’oncle eût dû m’ôter le droit d’être heureux ! » 

 Nouveau serrement de main de la part d’Ernestine. 

 « Puis ses manières un peu soldatesques, ses propos un, peu légers nous ont déplu. J’ai cessé de le voir. Ma nièce, qui semblait d’abord... nous convenir tout à fait, car elle a votre âge, et ses talents, sa conversation enjouée ajoutaient quelque charme à notre petite société, s’est tout à coup mis en tête de vouloir primer dans la maison et d’y jouer votre rôle. Cela ne pouvait être souffert, je le comprends. Mais, dans une explication qui eut lieu entre vous à ce sujet, vous lui avez reproché le laisser-aller de ses mœurs et les conséquences de sa conduite. Vous avez le droit d’être sévère envers, les autres, je le reconnais ; cependant, à la suite de ces explications, ma nièce a cessé ses visites. » 

 Le vieillard étouffa un soupir, et reprit d’un ton plus dégagé : 

 « Qu’il en soit ainsi ! à son aise ! Mais, Ernestine, si nous nous brouillons encore avec les amis qui nous restent, que deviendrons-nous, ou plutôt que deviendrai-je ? Je sais que mes deux vieux camarades, Perrière et Michodet, sont pour vous l’objet de mille égards, et je vous en remercie ; mais, de grâce, ne prenez pas ainsi en aversion ce pauvre Servois ; cela me fait trembler. Il me rappelle mon neveu ; il le remplace presque ; il est d’un caractère facile et doux ; il empêche nos réunions de trop sentir le vieux ; enfin, j’ai pris l’habitude de le voir, j’ai besoin de lui, ne fût-ce que pour faire un quatrième au whist ; je vous en supplie donc, traitez-le avec un peu plus d’indulgence, et ne me donnez pas à craindre dé le voir s’éloigner aussi. 

 — Je vous le promets, mon ami, dit Ernestine légèrement émue. Désormais, M. de Servois ne sera de ma part l’objet d’aucune, observation fâcheuse vis-à-vis de vous. Je vous prouverai, par ma manière de me conduire envers lui, combien je tiens à vous satisfaire en tout. Néanmoins, c’est à tort que vous m’avez supposé de l’aversion pour lui. Sa manière d’être et même sa figure peuvent être pour moi le prétexte de quelques légers sarcasmes ; mais je ne le hais point, je vous le jure ! » 

 Le vieux Molinville baisa, en signe de reconnaissance, la main qu’il tenait dans la sienne, et tous les deux se levèrent : elle, pour aller reprendre sa tapisserie et sa place accoutumée, près de la fenêtre, lui, pour se promener dans l’appartement, les bras derrière le dos, d’un air radieux qu’il essayait de comprimer, car il était ravi de la petite leçon qu’il venait de donner et de la façon dont elle avait été reçue. 

 Dans ce moment, un domestique annonça M. de Servois. 

 C’était, en effet, un beau grand jeune homme de trente à trente-six ans, un peu gauche d’allure peut-être, la barbe rousse et hérissée à la manière de Calchas, c’est vrai ; mais, somme toute, M. de Molinville avait eu raison dans la discussion ci-dessus entamée. 

 Ernestine lui fit un salut gracieux de la main, l’engagea poliment à s’asseoir, et pour comble de prévenance, lui désigna du doigt un fauteuil non loin du sien. 

 Le grand jeune homme, qui, selon l’habitude prise lorsqu’il entrait chez son ami, furetait déjà le guéridon pour y trouver la gazette du jour, parut décontenancé par cet accueil auquel il était loin de s’attendre, et, pour toute réponse, salua à trois reprises la maîtresse de la maison. Molinville était aux anges, riait sous cape, et se promenait toujours de long en large, jetant un regard triomphant sur son protégé. Mais quel ne fut pas leur étonnement à tous deux, lorsque Ernestine, sans plus de préambule, prenant sa voix la plus douce, invita M. de Servois à dîner avec eux, sans façon. Pour comprendre la surprise où cette invitation insolite dut jeter le beau jeune homme, il faut savoir que Mme Ernestine de Molinville, d’un abord d’ordinaire glacial pour tout le monde, et surtout pour M. de Servois, n’avait presque jamais adressé publiquement la parole à ce dernier, sinon d’une façon indirecte, et toujours à la troisième personne. Sa sauvagerie était devenue proverbiale ; aussi, dans le monde, où l’écho de nos actions retentit sur des tons de nuance différente, les uns la regardaient comme une femme timide et réservée, les autres comme une prude, une puritaine, une bégueule ; mais tous étaient d’accord cependant sur la pureté de ses mœurs et l’incorruptibilité de sa vertu. 

 Servois balbutia d’abord quelques excuses sans motif ; mais, encouragé par le mari, ou pour sortir d’embarras plus vite, il accepta enfin ce dîner, offert d’une manière si imprévue, et Molinville s’esquiva aussitôt pour aller donner des ordres à son cuisinier. 

 Lui sorti, Servois se rapprocha d’Ernestine, s’assit à la place qu’elle lui avait indiquée, et après avoir jeté un regard autour de lui : 

 « Tu es bien charmante avec moi, aujourd’hui, devant ton mari, lui dit-il à demi-voix. Que s’est-il donc passé ? 

 — Chut ! Armand, fit-elle, je vous le dirai plus tard ; mais je crois l’avoir amené à ne plus se méfier de vous ni de moi, et c’est presque par son ordre que je vous ai fait si bon accueil. » 

 En parlant ainsi, Ernestine avait secoué la tête d’un air coquet et mutin, son front s’était éclairé d’une lueur foute particulière, et un regard enflammé avait glissé le long de ses cils, abaissés d’ordinaire. Ce n’était plus la même femme. Cet état transitoire dura peu. Elle reprit bientôt son allure discrète et, changeant de ton Gomme elle venait de changer de figure, elle ajouta dé sa voix de prude : 

 « Ne jugez-vous pas, monsieur, le moment favorable pour lui parler de.... de ce que vous savez ? » 

 Armand le promit. Voici de quoi il s’agissait. 

 M. Girard de Molinville, en se mariant, n’avait assuré à sa femme qu’un douaire de quarante mille francs. Il est vrai qu’elle n’avait rien apporté dans la communauté. Vieux garçon, mais, en fait de ménage, se piquant d’une expérience acquise aux dépens des autres, il s’était mis en garde contre l’avenir, et sa femme ne pouvait attendre une fortune réelle que de sa générosité testamentaire. 

 Comme elle avait eu soin d’écarter les héritiers directs, que, d’ailleurs, en apparence, sa conduite avait été irréprochable jusque-là, elle espérait bien devenir un jour propriétaire de la magnifique terre de Molinville et d’une fort belle maison construite depuis peu dans un des plus beaux quartiers de Paris, sans parler du reste, car personne ne connaissait au juste l’état des affaires de son mari. 

 Servois parla à Molinville. Celui-ci n’attribua son plaidoyer qu’à un bon mouvement pour celle qui venait de le traiter si gracieusement. Molinville aimait sa femme ; il n’eut pas de peine à se décider, et promit qu’avant peu, face à face avec son notaire il s’arrangerait de façon que sa chère Ernestine, sous le rapport de la fortune, n’eût rien à redouter de l’avenir. 

 Les choses en étaient là. Servois, comme d’habitude, venait tous les jours à la maison lire son journal le matin et faire son whist le soir. Ernestine continuait à le bien traiter devant son mari, sans cependant jamais arriver ostensiblement avec lui jusqu’à la familiarité. Molinville était enchanté, et tout allait le mieux du monde, du moins pour les coupables. 

 II. — Coup de tonnerre. 

 Par une belle journée d’été, le vieillard, accompagné seulement de sa femme, se promenait dans la grande allée des Tuileries, aspirant l’air avec joie, quoique le temps fût orageux ; mais la chaleur lui convenait. Il racontait à Ernestine une de ses histoires de jeunesse, et la dame, contre son habitude, n’y prêtait qu’une attention distraite, jetant çà et là ses regards sous les arbres, ce qui n’échappait pas au narrateur, et le faisait souffrir dans sa vanité. Tout à coup, au détour d’un massif, un grand bel homme les croise l’air affairé, se retourne vers eux, s’arrête et se récrie, de l’air le plus naturel, sur le hasard et le bonheur de la rencontre. Il vient d’offrir galamment un coupon de loge de l’Opéra à des parentes de province ; mais elles sont prises d’assaut par des invitations, par des soirées, par des concerts. La loge lui reste donc, elle est payée : il serait heureux d’en faire hommage à son ami Molinville. 

 Molinville n’aimait pas à s’enfoncer dans une salle étouffante de spectacle ; il préférait son chez soi aux assemblées les plus brillantes, et mettait les douces émotions du whist bien au-dessus de celles que peut causer la plus enivrante mélodie ; aussi sa femme, quoiqu’elle fût loin de partager absolument ses répugnances, se trouvait plus souvent qu’elle ne l’eût voulu sevrée de ces plaisirs mondains, feignant du reste de se résigner volontairement à ce régime, comme toute honnête prude qui tient à bien jouer son rôle. 

 Mais il est difficile de résister à l’occasion et aux instances d’un ami ; on accepte donc l’offre de Servois, à la condition toutefois qu’il dînera avec les époux et les accompagnera au théâtre. 

 En attendant l’heure de se mettre à table, on continue la promenade, non plus à deux, mais à trois. Ernestine marchait entre Armand et son mari, quand un coup de tonnerre éclate soudain, et, le sentiment de la peur éteignant chez elle les calculs ordinaires de sa froide raison, elle se jette du côté de Servois et le saisit vivement par le bras. Nouveau coup de tonnerre, même mouvement de la part d’Ernestine, à qui le bruit de la foudre causait d’indicibles terreurs. On eût dit alors que, pour elle, son mari n’existait plus, et que, comme Romulus, il avait été absorbé par l’orage. 

 Aux yeux de tout autre, sans doute, cette action d’Ernestine n’eût été que l’effet d’un élan instinctif qui, dans un péril, vrai ou supposé, lui faisait chercher secours et protection là où se trouvaient jeunesse et force ; mais Molinville, philosophe pratique, qui ne se targuait pas toujours à tort de sa vieille expérience, pensait, lui, que dans l’instant du danger, quand la frayeur paralyse le raisonnement, toute femme ne cherche d’abri que sous une affection. La fille court à sa mère, l’amante à son amant ; la vierge la plus pure se précipite haletante au milieu de la foule pour arriver près de l’homme qu’elle préfère. 

 Molinville cependant n’aurait pas voulu donner trop d’extension à cette idée et faire de ses observations là-dessus un axiome invariable. Il avait pleine et longue croyance en la vertu de sa femme, de l’avis de tous, réputée inattaquable et invincible. Et pourtant, malgré lui, il se formait dans sa tête un chaos, un abîme, où ses plus douces convictions venaient une à une se plonger et disparaître. La méfiance est une hôtesse incommode qui, une fois logée au cœur, n’en sort pas facilement. C’est de là que son souffle atteint, pour les réduire à néant, ces beaux palais fantastiques créés par l’imagination, et où trop souvent s’est réfugié notre bonheur. 

 Fatal coup de tonnerre ! Tandis qu’Ernestine, tout émotionnée encore, demande grâce pour ses folles terreurs et, voulant rentrer bien vite chez elle, reprend le bras de son mari, celui-ci examine en lui-même si la rencontre de Servois est aussi fortuite qu’elle lui a semblé l’être d’abord. Il se rappelle la distraction de sa femme un instant auparavant, tandis qu’il lui racontait son aventure de jeunesse, et les regards inquiets jetés par elle de droite et de gauche. « C’était une scène préparée, se dit-il ; l’histoire des provinciales est un conte, et la loge de l’Opéra a été louée pour donner à madame la satisfaction d’un goût que je ne partage pas avec elle. Parbleu ! je suis bien sot de ne pas m’être aperçu plus tôt de toutes ces manœuvres ; il y a longtemps qu’elles durent. Son aversion pour Servois était feinte, et je suis tombé dans le piége comme un écolier. Je n’en veux pour preuve que la façon dont elle l’accueille depuis ce temps, et qui ne s’est point démentie une fois. Si elle n’avait agi ainsi que par égard pour moi, on eût senti l’effort, et ses bonnes grâces n’eussent pas eu une durée aussi régulière ! Mon Dieu ! à quoi bon l’expérience, s’il faut la renouveler chaque jour et toujours à nos dépens ! Que j’acquiers la preuve de ce que je soupçonne, moi, vieillard, me faudra-t-il rompre toutes mes habitudes, recommencer ma vie, faire un esclandre ? Me séparer de ma femme, ce serait me priver d’une compagne qui m’est nécessaire, ne fût-ce que durant mes maladies. Puis le monde voudra-t-il croire à des torts qu’il ne suppose pas possibles de ce côté ! D’ailleurs, s’il y croit, je serai ridicule ; s’il n’y croit pas, je serai odieux. N’importe ! ce soir j’aurai le cœur net de tout ceci. » 

 Le soir, dans la loge où il était en compagnie d’Ernestine et de Servois, il feignit de s’endormir profondément. A l’Opéra, ce faux semblant était de mise et devait tromper les plus fins. Néanmoins, il eut beau prêter l’oreille, guetter de l’œil à travers ses paupières à peine disjointes, il ne vit point un geste, il n’entendit point un mot qui pût le confirmer dans ses soupçons. 

 Soit que cette épreuve lui eût semblé décisive et l’eût tout à fait tranquillisé, peu à peu il reprit son assiette ordinaire, et tout dans sa maison suivit le cours accoutumé. Sa femme se pliait à ses moindres désirs, et prenait de lui les soins les plus attentionnés ; il causait politique avec Servois, qui ne faisait d’opposition contre lui que tout juste autant qu’il en fallait pour donner au vieillard l’apparence d’un triomphe ; le whist venait clore la journée, et Molinville était heureux, ou du moins paraissait l’être. 

 Cependant le beau Servois ne tarda pas à négliger son vieil ami. Il venait encore, le matin, lire son journal ; mais toutes ses soirées étaient invariablement prises. Il en consacrait deux par semaine aux Italiens, il était devenu dilettante ; deux aux cours de Spurzheim il était devenu phrénologue ; deux, enfin, aux leçons nocturnes de l’Athénée : la littérature, chez lui, donnait la main à la mélomanie et à la science. La vérité est que le beau Servois courtisait alors une autre prude ; car c’était toujours à cette espèce de femmes qu’il s’adressait, et il avait un instinct merveilleux pour les découvrir. 

 Voici quel était son raisonnement : une prude, par la froideur de son abord, écarte nécessairement les très-jeunes gens à qui la pratique manque, les hommes timides ou faciles à s’illusionner, et qui prennent un masque pour un visage ; donc, autour d’elles, la concurrence est moins grande, les risques sont moins nombreux, les maris étant mieux trompés par ces femmes-là que par d’autres ; puis, généralement, les prudes n’ont qu’un amant à la fois, ce qui évite bien des querelles ! Que si, par méprise, en cherchant une prude, on se heurte contre une vertu véritable, on en est quitte pour faire des excuses, et l’on se retire d’un air inconsolable. Telle était la tactique du beau grand jeune homme, aux yeux ternes et à la barbe rouge. 

 III. — Un coffret de palissandre. 

 Ernestine, un beau matin, se jeta précipitamment à bas de son lit, et courut dans le coin le plus obscur de son cabinet de toilette ouvrir une petite armoire pratiquée dans la muraille et fermée au moyen d’une serrure Fichet. Elle n’avait point dormi de la nuit ; ses longues réflexions l’avaient conduite à cette pénible certitude qu’Armand ne l’aimait plus ; elle avait résolu d’anéantir à jamais tout ce qui pouvait lui rappeler cet amour expiré. Elle chercha une petite cassette de palissandre, relevée d’incrustations d’argent, et son front se couvrit subitement de sueur, et ses mains tremblèrent en ne la trouvant pas. C’était là qu’elle avait déposé toutes les lettres où l’ingrat témoignait si bien de son amour et de sa reconnaissance ! 

 Après de nouvelles recherches infructueuses, elle en est convaincue, la précieuse cassette a été enlevée, volée peut-être ! Dieu le veuille ! Ce qui lui donne cet espoir, c’est qu’un collier de prix, caché dans cette même armoire, a disparu aussi. Donc, c’est un vol, et les voleurs, quels qu’ils soient, n’oseront divulguer des lettres qui mettraient sur leurs traces. Cette idée la rassure, sans cependant la guérir tout à fait de son émotion ; cette émotion se dissipe enfin à la vue de son mari, dont la bonne humeur et l’air de sérénité calment tout à fait ses terribles appréhensions. 

 Depuis l’absence de Servois à ses soirées, Molinville était en quête d’un quatrième partenaire pour son whist. 

 Quand Ernestine se montra, sans faire attention à sa figure pâle et à ses yeux fatigués, il vint à elle. 

 « Tu as bien tardé à descendre, lui dit-il d’un air de doux reproche et en employant le tutoiement, dont il n’usait que modérément et dans les instants d’abandon. — Je viens de faire un coup de tête ! reprit-il en ouvrant de grands yeux. Sais-tu à qui j’ai songé pour remplacer notre ami ? Je te le donne en mille ! Eh bien ! à mon neveu ! Oui, à mon neveu ! Servois lui avait succédé au whist ; il est juste qu’il succède à Servois. J’aurais voulu te consulter d’abord ; mais, ma foi, le hasard en a décidé comme de tant d’autres choses. En allant faire une petite visite à Michodet ce matin, j’ai rencontré Charles, et mon premier mouvement a été de lui tendre les bras. Je pensais à ce maudit quatrième qui nous manque. Tu lui pardonneras, n’est-il pas vrai ? comme je lui ai pardonné. On ne peut pas toujours se bouder, et d’ailleurs il a promis de te faire des excuses. » 

 Ernestine n’osa risquer une observation. 

 Le frère ramena sa sœur, et une fois encore Molinville se vit au milieu de sa famille. Grâce à son neveu, qui, d’après ses instructions reçues, affecta de ne plus blesser la susceptibilité d’Ernestine ; grâce a la gaieté de sa nièce, et surtout aux bons soins dont sa femme ne cessa de l’entourer, le vieillard continua sa vie heureuse. Perrière et Michodet étaient exacts à ses soirées ; son whist était complet, et même, de temps à autre, Servois venait le voir ; mais il était devenu plus tenace dans ses opinions, et Molinville ne le regretta pas lorsqu’il interrompit tout à fait ses visites. 

 La présence des amnistiés avait d’abord légèrement rembruni le caractère d’Ernestine ; son mari s’en aperçut, et lui donnant une petite tape sur la joue : 

 « Soyez tranquille, ma chère amie, lui dit-il un soir, Charles et sa sœur ne changeront rien à l’affection que je vous porte, ni aux clauses de mon testament, je vous le jure. » 

 Ce mot avait entièrement rassuré l’honnête prude. 

 Hélas ! le bonheur dont jouissait Molinville ne devait pas être de longue durée. Une maladie rapide l’emporta ; il mourut, mais sans avoir cessé un seul instant d’être l’objet des attentions les plus empressées de sa femme, et avec la consolation d’être pleuré de tout ce qu’il avait aimé. 

 A son lit de mort, il avait demandé que non-seulement sa famille, mais ses amis, assistassent à l’ouverture de son testament. Ce désir fut religieusement accompli. 

 Après avoir recommandé son âme à Dieu, par un premier article, il donnait à Perrière ses tableaux, à Michodet sa riche bibliothèque. 

 L’article second rendait sa nièce propriétaire de sa belle maison de la rue Taitbout. 

 L’article troisième constituait son neveu possesseur de la terre de Molinville. 

 « Quant à ma chère épouse, dont j’aime à reconnaître les bons soins et la vertu, continuait le testateur, je lui donne et lègue, en toute propriété, pour en faire ce que bon lui semblera, une petite cassette en palissandre incrustée d’argent, que j’ai déposée entre les mains de mon notaire ; je la lui donne avec tout ce qu’elle contient, non-seulement pour en jouir sa vie durant, mais encore pour en disposer à sa volonté, sans que rien n’en puisse faire retour à ma famille. Que si, contre mon attente, elle n’était pas satisfaite de ce legs, je l’autorise à l’échanger, sans en rien distraire toute fois, soit avec ma nièce, contre ma maison de la rue Taitbout, soit avec mon neveu, contre ma terre de Molinville. » 

 Lorsque le notaire présenta la cassette à la jeune veuve, lui demandant qu’elle voulût bien prendre connaissance du contenu, afin de décider si elle préférait user de son droit d’échange : 

 « Je sais ce qu’elle renferme, dit Ernestine, la figure hâve et défaite, et saisissant vivement la cassette avec des doigts crispés : — J’accepte mon lot ! » 

 Ce furent des commentaires à n’en pas finir, comme on le pense bien, parmi les voisines et les connaissances de la famille de Molinville, pour essayer de deviner ce que pouvait contenir cette boîte précieuse. Les uns la croyaient remplie de billets de banque et de bons du trésor, les autres de diamants ou de coupons de rente ; fit la veuve ayant refusé de la troquer, même contre la terre de Molinville, estimée cinq cent mille francs, on ne pouvait la supposer raisonnablement d’une valeur moindre. 

 Comme le défunt avait toujours eu la réputation, de son vivant, de pratiquer l’économie et quelque peu l’avarice, on ne tarda pas à en conclure que les planchettes de palissandre recouvraient un trésor d’un million et plus. 

 Ce bruit, grossissant de bouche en bouche, parvint aux oreilles du bel Armand de Servois et l’arrêta tout court dans sa chasse aux prudes. Il se repentit d’avoir négligé une maîtresse si douce, juste au moment où elle allait devenir une veuve si bien dotée. Sa propre fortune, augmentée d’un on deux millions, devait le mettre sur un excellent pied dans le monde. Il tenta l’aventure ; il alla faire à Mme veuve de Molinville une visite de condoléance, qu’il renouvela à distances de plus en plus rapprochées, autant que les convenances et la réputation de celle-ci le permettaient. Enfin, une explication eut lieu. Servois mentit avec un aplomb merveilleux, en homme qui sait son métier. Il jura à Ernestine qu’il n’avait jamais cessé de l’aimer, mais que le remords l’avait saisi au milieu de son bonheur, comme un vautour qui fond sur un ramier au temps de ses amours ; il n’avait pu se résoudre plus longtemps à tromper un si honnête homme ! Le compliment n’était pas flatteur pour Ernestine ; elle le laissa dire et feignit de le croire. Le deuil passé, il se déclara tout à fait et parla mariage, sans oser cependant toucher au point essentiel, la fortune ! Un ancien amant qui revient, le repentir dans le cœur, peut-il aborder un sujet pareil ? 

 Un beau jour, il y eut grande affluence à Saint-Roch pour le mariage de Mme veuve de Molinville avec M. Armand de Servois. La médisance se trouva parmi les autres invités ; mais la haute réputation de la mariée lui imposa silence. « Elle a rendu un vieillard heureux, fut-il répondu aux méchants propos ; il est bien juste qu’un jeune homme la rende heureuse à son tour. » 

 Le lendemain, en s’éveillant, le bel Armand, se détirant les bras, dit à sa femme d’un, air demi-curieux, demi-insouciant : 

 « A propos, chère amie, combien donc, au juste, contenait la fameuse cassette ? 

 — Quarante-deux lettres, répondit celle-ci d’une voix brève. 

 — Plaît-il ? » 

 Ernestine alla chercher la cassette, l’ouvrit, et Servois y vit, auprès d’un collier de perles, tous les billets, galants et passionnés au moyen desquels il avait triomphé de la vertu de Mme de Molinville. 

 Mme Ernestine de Servois jeta bientôt un grand éclat dans le monde. Elle y brilla par un esprit vif et léger, par des grâces séduisantes qu’on avait été bien loin de lui soupçonner ; c’était à qui féliciterait l’heureux Servois sur la métamorphose qu’il venait d’opérer. 

 L’AMOUR DANS UN NUAGE 

 Nous accusons les femmes d’inconstance, de mobilité, et bien souvent nous-mêmes les métamorphosons à leur insu. 

 C. F. 

 I. — Une apparition. 

 Édouard Luguet a vingt-cinq ans, les cheveux bruns, l’œil gris et mélancolique, l’imagination facile à exalter ; il ne porte point de moustaches. Depuis sa sortie du collège, il cherche un état. Il a six mois de notariat, une année de cours à l’École de médecine. L’ennui l’a chassé de son étude, le dégoût de l’amphithéâtre. Il a étudié les mathématiques pour entrer à l’École polytechnique, la langue allemande pour entrer à l’École du commerce, et la langue romane pour entrer à l’École des chartres ; il n’est entré nulle part. 

 Aujourd’hui, il a l’espoir d’un surnumérariat au ministère des finances. En attendant, il mange à même du petit héritage que lui a laissé son père. Un voyage en Suisse lui ayant paru indispensable pour sa santé, qui n’avait jamais été meilleure, il est parti avec son ami Cyprien Fournier. 

 Celui-ci, est aide-naturaliste au Jardin des plantes. Disciple des Cuvier, des deux Geoffroy Saint-Hilaire, des Flourens, ses études graves, et selon ses goûts ne lui ont rien ôté de sa belle humeur. Gai par tempérament, moqueur par le besoin qu’il ressent de trouver l’emploi de sa gaieté, il garde pour lui seul et pour ses travaux le sérieux de son esprit. Il a obtenu du Muséum un congé de deux mois, pendant lesquels il se promet de laisser reposer toutes ses facultés pensantes en faveur de ses facultés sensitives. A son père, riche marchand retiré, qui ne se décidait qu’avec peine à fournir aux frais du voyage, il a parlé de pachydermes, de ruminants à cornes creuses et même de carnivores plantigrades à observer, et le bon père, ignorant que sous ces grands mots se cachaient des porcs, des bœufs et des ours, se sentit ébranlé ; Cyprien ajouta qu’un mélolonthe manquait à la collection du cabinet d’histoire naturelle, et qu’il était sûr de le rapporter de la Suisse ; quelle gloire pour lui !.., et le mélolonthe, autrement dit hanneton , acheva de délier les cordons de là bourse de l’honnête marchand. 

 Déjà depuis trois semaines nos amis voyagent. 

 Edouard Luguet à M. de Maricourt. 

 « Mon cher ami, 

 Nous sommes à Cerlier, sur les bords du lac de Bienne ; devant nous, du sein des eaux, surgit cette île Saint-Pierre, à qui il a suffi d’offrir durant deux mois un asile à Jean-Jacques pour être à jamais illustre. 

 Embarqués sur le lac pour nous rendre à l’île, je ne sais, mais en songeant à Rousseau, à tout ce qu’une imagination trop ardente et trop impressionnable lui a infligé d’angoisses et de tortures, je faisais un retour sur moi-même, sur moi qui suis né peut-être aussi victime dévouée d’avance à ce cirque terrible où nos propres passions jouent le rôle de bêtes féroces. Un pressentiment fatal m’agitait, et les pressentiments, quoi qu’en dise l’incrédulité du siècle, ne sont autres que l’avis du ciel, l’ombre de l’événement qui s’avance. 

 Quoique le vent commençât à fraîchir et que nous l’eussions contre nous, nous marchions avec assez de rapidité, lorsque fout à coup, un autre bateau nous croisa. Je levai les yeux ; il contenait deux hommes et une femme... une femme... c’est-à-dire une jeune fille ; debout, et dans une attitude pleine dé calme et de grâce, les yeux tournés vers nous, son voile flottant, elle semblait glisser sur les eaux comme une fée, comme une dame blanche ; son bateau, dont le mouvement semblait s’augmenter du mouvement contraire imprimé au nôtre, l’emportait avec une rapidité presque surnaturelle ; et mes compagnons n’ayant par aucun signe témoigné de l’avoir vue, je croyais presque à une apparition, lorsque Cyprien, se tournant vers moi, me dit dans sa langue vulgaire : 

 Elle n’est pas mal, la petite femme ! 

 Pour bien comprendre ce que j’éprouvai alors, mon ami, il vous faut ma confidence entière. Cette jeune fille, je l’avais déjà vue une fois, une seule ! Oui, à Fribourg, dans une chapelle étroite et sombre, dédiée à sainte Marie l’Égyptienne, je l’avais vue, prosternée aux pieds de la Vierge noire. A la lueur des cierges, j’avais admiré sa figure empreinte des splendeurs de l’extase, et lorsque, involontairement, ses yeux s’étaient tournés de mon côté, ah ! mon ami, une commotion électrique m’avait serré le cœur, un sentiment indéfinissable s’était emparé de moi ; je n’avais pu m’arracher de ce lieu qu’elle sanctifiait, de ce lieu où j’étais entré en simple curieux, et où je restais en adoration. 

 Quand elle sortit, je sortis. Je la vis bientôt entrer dans une maison d’apparence modeste, mais qui ne manquait pas d’élégance, et je m’enquêtai aux voisins, non point de son nom, je ne l’aurais osé, mais du nom de son père. 

 Il se nomme Tibierge. 

 Cependant, il faut bien le dire, je ne pourrais affirmer que la jeune fille du lac fut identiquement celle de la chapelle de Marie l’Égyptienne. Cette figure est si bien empreinte dans mon cerveau et se reproduit si souvent dans mes rêveries, qu’il se peut faire que j’aie revêtu de ce masque gracieux le premier visage de femme qui a passé devant nous. Ai-je donc eu le temps de l’examiner et de la reconnaître ? Elle a fui si vite ! Allons, c’est cela, je me suis trompé ; elle est restée à Fribourg ; mes yeux ne doivent plus rencontrer les siens, et je veux l’oublier ! 

 Arrivés à Saint-Pierre, nous visitâmes le réduit habité par Rousseau pendant son séjour dans cette île. 

 Une chambre carrée, basse et assez sombre, mais dont la fenêtre s’ouvre sur le Jura, une table, des chaises et une espèce de petit secrétaire, voilà ce qui composait le logement et le mobilier de l’auteur de Julie. 

 Sur la table, était placé un registre où, selon la coutume de la Suisse, chacun pouvait apposer sa signature, en l’accompagnant d’une sentence plus ou moins ingénieuse, si tel était son bon plaisir. Je m’y refusai pour ma part. Cependant Cyprien avait pris le livre, et, le feuilletant d’un bout à l’autre, il me jetait de temps en temps un nom célèbre ou un nom ami ; je pris le livre à mon tour, mais le seul nom que j’y vis, ce fut un nom obscur, le dernier inscrit. Il ne m’eût plus été possible d’en voir un autre ; mes yeux s’étaient immobilisés, mon regard se troublait ; j’avais peine à me soutenir. 

 Ce nom magique, et qui produisit un si grand effet sur moi, c’était celui de François Tibierge, bourgeois de Fribourg. 

 Une folle vision ne m’avait donc pas abusé ! c’est bien elle que j’avais vue ! Une inscription accompagnait la signature, et cette inscription me sembla valoir mieux que toutes les sentences, maximes, telles, ingénieuses qu’elles fussent, en vers, en prose, que pouvait contenir ce livre ; la voici : En route avec sa famille, pour l’Oberland bernois. 

 A notre départ de Saint-Pierre, à peine étions-nous sur le lac, le vent tourna. Bientôt les vagues firent sentir à notre frêle embarcation leurs secousses sourdes et profondes ; tout annonçait un péril imminent ; l’orage fut terrible. Vingt fois je crus que notre misérable barque allait se déchirer et nous livrer au gouffre ; mais une idée me soutenait. J’avais le pressentiment de la revoir encore, et, m’appuyant sur cette douce conviction, je conservai mon calme et mon sang-froid. 

 Enfin, nous vîmes la rive. On avait été fort inquiet sur notre sort à l’auberge, car un homme avait été envoyé sur le bord du lac et nous attendait dans des transes inexprimables. Aussi fîmes nous sensation en entrant dans la salle commune, où elle était encore ; oui mon ami, et cette sensation fut plus caractéristique chez elle que chez tout autre peut-être. Accusez-moi d’erreur, d’orgueil, de folie, qu’importe ! mais je crus voir, je vis ses yeux s’illuminer soudainement en s’arrêtant sur moi. En vain elle essaya d’affecter aussitôt un maintien de réserve et de calme ; l’arc si pur de sa bouche se contracta malgré elle, l’émotion qu’elle tentait de refouler dans son cœur, son cœur la lui renvoyait au visage ; son front se plissa, ses joues s’empourprèrent et les ailes légères et gracieuses de son nez battirent vivement et à temps égaux, comme au soleil les ailes dorées de la phalène qui vient de briser sa chrysalide. 

 Mon Dieu ! la prédestination n’est-elle pas un vain mot ? Existe-t-il dans la nature morale comme dans la nature physique une puissance attractive qui pousse certaines âmes l’une vers l’autre ? Je ne sais, je doute encore, mais l’avenir me doit une révélation, je l’attends. 

 Cependant, malgré l’attention générale dont je semblais être l’objet, malgré la présence de ma dame du lac, j’avais hâte de changer de vêtements, les miens ayant été quelque peu endommagés par l’orage. Quand je rentrai dans la salle, jugez de mon malheur, elle n’y était plus ! Elle avait quitté Cerlier. Non sans peine, je décidai Cyprien à pousser jusqu’à Aneth, où j’avais l’espérance de la retrouver. Cette fois, mon pressentiment m’abusa, la voix intérieure avait menti. Si je ne devais plus la revoir ! 

 Aujourd’hui, je vous écris de Soleure ; demain nous visitons le Weissenstein. C’est l’affaire de deux jours au plus ; mais l’Oberland ! l’Oberland ! les y rejoindrons-nous ? 

 P. S. Je vous prie, mon ami, de conserver mes lettres ; peut-être vous les redemanderai-je à mon retour à Paris, pour me bien remettre en mémoire les principaux incidents de mon voyage, si je venais à en égarer les brouillons. 

 Soleure, 5 août 18.... » 

 Cyprien Fournier à M. de Maricourt.. 

 « Mon cher camarade, 

 Quoique cette lettre soit la première que je t’adresse, je ne t’en écrirai pas long, d’abord Édouard a dû te mettre au courant, ensuite en voyage on doit songer à user la semelle de ses bottes et non son papier Weynen. 

 A GENÈVE, j’ai fait en ichtyologie et en ornithologie deux découvertes fort importantes pour la science. J’ai étudié à fond une traite saumonnée (ordre des malacoptérygiens abdominaux), et je rapporte la véritable sauce à la genévoise ! J’ai procédé de plus à la préparation et à la dissection d’une brochette de bec-figues (ordre des passereaux). Je déclare que M. de Buffon s’est complétement trompé dans la description qu’il a donnée de ce charmant animal. Il avait sans doute mangé ce jour-là un bec-figue (anthus), et un gobe-mouche (muscicapa) pour son dîner. Il a pris l’un pour le mâle, l’autre pour la femelle, et les a confondus tous deux dans une même monographie. Ce que c’est que de manger sans savoir. 

 Comme un médecin goûte à toutes les potions qu’il ordonne, le vrai naturaliste doit déguster lentement et sciemment tout ce qu’il décrit. Les assaisonnements font passer bien des choses. ». 

 LAUSANNE. — Ville française, comme Genève. — Vues délicieuses. — Visite à Vevay, à la Meillerie, — à, Clarens. Édouard y a versé de douces larmes sur les malheurs de Julie et de Saint-Preux. J’y ai bu à leur mémoire d’un excellent petit vin blanc mousseux. 

 A propos d’Édouard, je crois que notre ami s’est mis en tête d’adjoindre à tous les métiers déjà embrassés par lui en perspective celui de littérateur touriste. On ne peut plus voyager aujourd’hui sans se heurter contre un homme de lettres qui prend des notes. 

 FRIBOURG. — Le célèbre François Moorbrugger, le plus célèbre pâtissier de toute la Suisse, demeure à Fribourg. Réputation bien acquise. 

 NEUCHATEL — Petite république prussienne, que les montagnes relient à la Suisse, et la langue et les usages à la France. — Depuis notre départ de Fribourg, Edouard est soucieux et maladif. Il rêve tout éveillé et gesticule beaucoup sans rien dire. Qu’il y prenne garde ! s’il ne soigne pas sa santé, il va devenir poète. 

 ILE SAINT-PIERRE. — Souvenir de Rousseau. En reprenant le lac pour retourner à Cerlier ou Erlach, à ton choix, nous avons reçu à plein dos, à plein visage, une averse de trois quarts d’heure, et le plus curieux de l’affaire, c’est qu’en descendant sur la rive, nous y avons trouvé un garçon de l’auberge qui nous apportait un parapluie. O innocence helvétique, tu n’es donc pas un vain mot ! 

 SOLEURE. — Il y a ici un chapitre de saint Ours, une église de saint Ours. Il paraît que tous les habitants de la Suisse ont leurs représentants au ciel. Autre singularité. Dans ce pays, renommé pour sa race bovine, le bœuf ne se débite pas, et la vache y est un personnage sacré, comme chez les Indous. Quant aux moutons, ils font leur promenade d’été dans les pâturages des Alpes et du Jura, aussi ne voit-on jamais de viande de boucherie sur les tables d’hôte, à l’exception des insipides côtelettes de veau, qui en sont toujours l’un des plus beaux ornements. 

 Nous partons pour visiter le Weissenstein, l’une des sommités du Jura. Adieu, ami. 

 Soleure, 3 août 18.... » 

 Édouard Luguet à M. de Maricourt. 

 « O mon ami ! je ne sais comment maîtriser mes idées pour vous faire connaître mon bonheur ; permettez que je rassemble mes esprits, afin de mettre chaque chose à sa place et de donner quelque suite à mon récit de voyageur. 

 Hier, à trois heures et demie de l’après-midi, partis avec un guide du hameau d’Oberdorf, près de Soleure, nous escaladions le mont Weissenstein par une chaleur accablante. A sept heures, une boule de neige que Cyprien m’envoya bravement dans la figure me mit à même d’apprécier à quelle hauteur nous étions parvenus. 

 Rien de plus merveilleux que le spectacle qui se découvre du plateau du Weissenstein. Sept lacs, trois fleuves, cinquante-deux villes ou villages sont là, parsemés sous vos pieds, avec un rempart visible de cent quarante montagnes. Un instant, ce tableau sublime m’absorba tout entier. La nuit, en me l’enlevant, me ramena à mes rêveries, et je songeai à elle , toujours à elle ! 

 Il avait été convenu que le lendemain toute la compagnie qui alors occupait, ainsi que nous, la magnifique hôtellerie construite aux frais de la ville de Soleure, irait voir le lever da soleil sur la Rothenflue, autre montagne à une demi-lieue du Weissenstein, et plus haute que celui-ci de près de quatre cents pieds. 

 A trois heures du matin, un valet de l’hôtellerie vint nous réveiller ; mais Cyprien refusa de sortir du lit. Il prétendit avoir un rêve à finir, connaître suffisamment le soleil, à son lever comme à son coucher, que du reste il s’en rapportait à ma bonne foi pour savoir comment les choses se seraient passées, et autres folies semblables ; je vous en parle, mon ami, afin de vous faire comprendre par quelle série d’incidents le destin devait me conduire seul à la bonne fortune qui m’attendait. 

 En société des autres voyageurs, dont une bonne moitié se composait d’Anglais, me voilà donc en route pour la Rothenflue (mot qui, en allemand, signifie roche rouge ). Le valet nous servait de guide. 

 Comment vous représenter l’éblouissant tableau qui nous attendait ! Autour de nous la nature entière semblait ensevelie sous une mer de vapeurs grisâtres ; mais un ruban d’azur vient ceindre l’orient, qui se dore, s’empourpre, s’illumine, et un soleil gigantesque, décuplé par l’effet lenticulaire des couches atmosphériques, éclaire tout à coup un magnifique panorama, déroulant à nos yeux la chaîne entière des Alpes depuis les confins du Tyrol jusqu’au Mont-Blanc. Les vallées du Jura, une partie de la Forêt-Noire, les montagnes des Vosges et de la Côte-d’Or, la Suisse, la Savoie, la France et l’Allemagne, sous les feux du ciel, rayonnent ensemble dans cette vaste arène. Le Piémont lui-même semble s’y faire représenter par la flèche élancée du Mont-Cervin, qui se montre au sud, au-dessus des cîmes étagées du Mont-Rosa. Au sein de ces profondeurs verdoyantes, semées de villes, de lacs et de rivières, au sommet de ces pics, géants formidables, debout sur les montagnes entassées, et dont les flancs se couvrent d’un manteau de neiges éternelles, l’âme se plonge, s’élève, se dilate, comme pour toucher à la fois à tous les points de cette immensité ; puis, lasse de son impuissance, elle se rejette vers Dieu et l’appelle ? 

 Voilà ce que j’éprouvai d’abord, mon ami ; mais, bientôt, à l’idée de Dieu une autre idée succéda dans, mon cœur, et mon regard, involontairement, rétrécissant l’horizon autour de moi, n’embrassant plus qu’un seul point du tableau, s’arrêta obstinément vers le Weterhorn et la Yungfrau, où le doigt étendu de notre guide m’avait indiqué l’Oberland ? L’Oberland ! c’est de ce côté qu’elle se dirige maintenant, me disais-je ; et il me semblait que la route suivie par elle se manifestait à mes yeux par une trace lumineuse ! 

 Pardon, mon ami, de vous entretenir sans cesse de ces folles pensées, mais elles me poursuivent, elles me possèdent malgré moi. J’en suis convaincu, mon avenir heureux ou malheureux est hé d’avance à celui de cette jeune fille, et votre incrédulité à ce sujet sera ébranlée quand vous saurez ce qu’il me reste a vous dire. 

 Encore tout entier à cette préoccupation, je sentis un froid subit me tomber sur les épaules. Le soleil s’était soudainement voilé de nuages. 

 Le spectacle changea alors ; il n’en fut pas moins sublime. Le globe de feu, tout à coup brisé et morcelé, se déchira comme un volcan qui laisserait voir le fond de ses entrailles où bouillonne la lave ; des nuées noires, mêlées aux flammes, s’échappaient de tous ses cratères. On eût cru qu’un immense incendie venait de s’allumer à l’extrémité des cieux, ou que, le dernier jour arrivé, l’ange des ténèbres luttait victorieusement contre celui de la lumière. En effet, les ténèbres l’emportèrent, D’épaisses colonnes de fumée s’élançant simultanément de toutes les cavités des Alpes, bondissant sur le flanc des montagnes, s’élevant, se croisant, se mélangeant, envahirent le ciel et la terre et nous entourèrent d’une obscurité presque complète. 

 Ce phénomène est commun dans ces hautes régions ; aussi mes compagnons n’en attendirent pas l’entier accomplissement pour se hâter de regagner le Weissenstein et l’hôtellerie sur les pas de notre guide ; mais, dans une sorte d’étonnement stupide, j’étais resté en place, n’entendant rien, voyant à peine, et prenant pour des êtres animés les figures vagues et incohérentes que dessinait le brouillard autour de moi. 

 Quand je sortis de ma torpeur, j’eus la sensation de mon isolement. J’appelai ; on ne répondit point. J’essayai de me mettre en route seul, mais il fallait descendre sans cesse, et plus d’une fois je m’aperçus que la pente que je suivais était celle d’un précipice. Je m’arrêtai, résolu de patienter jusqu’à la fin de l’obscurité ; l’obscurité s’épaississait de plus en plus. 

 J’ai omis de vous dire qu’à notre arrivée à la Rothenflue, nous y avions trouvé, établie sur le gazon, une bande nombreuse et joyeuse de jeunes bergères du Jura ; c’était jour dominical, et elles étaient accourues en grandes parures de fleurs naturelles, avec leurs larges chapeaux couronnés de gentianes et de rhododendrons, pour assister, comme nous, au lever du soleil. Peut-être, reléguées loin des églises, viennent-elles, imbues des mœurs bibliques, prier sur les hautes montagnes, choisissant, pour remplir ce saint devoir, le moment où la nature se réveille ; et où Dieu se manifeste par le signe le plus éclatant de sa grandeur. 

 Quoi qu’il en soit, quand, perplexe, égaré, ne sachant que devenir, j’interrogeais d’un pied hésitant le sentier qui pouvait me conduire au gouffre, un léger bruissement de voix humaines arriva à mon oreille ; j’entendis quelque chose s’ébattre à travers les buissons, et toute la joyeuse volée passa rapidement devant moi. 

 Je n’avais pas d’autre parti à prendre ; me mêlant à la bande des jeunes filles, je leur demandai ma route en français d’abord, puis, ne recevant pas de réponse, en allemand, à peu près ; mais soit qu’elles ne comprissent ni le français vulgaire, ni l’allemand classique, elles demeurèrent muettes, marchant toujours à travers les sentiers de la montagne, qu’elles paraissaient parfaitement connaître, et je pensai que ce que j’avais de mieux à faire, c’était de les suivre. 

 Je chemine donc au milieu d’elles, ne sachant où je vais, lorsqu’une haie s’agite devant nous. L’obscurité commence à devenir moins épaisse, et je vois, à travers la brume, sortir du feuillage ébranlé, qui ? ô mon ami ! le croiriez-vous ? c’est elle ! ma pénitente de la Vierge noire, ma fée du lac, qui, comme Anne de Giestern, marche d’un pied sûr au bord des précipices et dans les ravines de la montagne. Interdit, je refuse d’abord d’en croire mes yeux. N’était-elle pas déjà sur les chemins de l’Oberland ? Comment peut-elle se trouver ainsi sur ma route, dans l’obscurité, loin de toute habitation ? 

 Osant alors me rapprocher d’elle, je lui offre mon bras pour la soutenir. Elle l’accepte sans hésitation, et moi, moi, qui tout à l’heure tremblais en m’aventurant dans les montagnes, je me sens fort de l’appui que je lui prête, je marche d’un pas assuré comme en plein soleil, et, quoique toujours me laissant diriger par la joyeuse bande des bergères, il me semble que je suis au milieu d’un éden, seul avec mon inconnue ! 

 En effet, quel tête-à-tête pouvait être préférable ! La présence des autres jeunes filles rassurait sa pudeur, et de fait n’étions-nous pas isolés par un langage qui n’était commun qu’à nous deux ? 

 Notre escorte jurassienne se rendait sans doute à quelque hameau situé dans les basses vallées ; force nous était de l’y suivre. Que de doux moments allaient s’écouler, pendant lesquels elle ne serait qu’à moi ! Ah ! où est-il, où est-il ce village alpestre, où nous allons laisser s’échapper à la fois les mille secrets du cœur qui nous oppressent et nous agitent ! 

 Ainsi, non content des jouissances pures du présent, j’appelais celles de l’avenir quand le nom de Julie plusieurs fois répété, retentit près de nous. Pour ma charmante fille, répondre à ce cri, retirer son bras de dessous le mien, m’adresser, par un geste, un remercîment, un adieu, ou plutôt un signe ineffable d’intelligence qui disait : Au revoir ! et s’élancer en avant, tout fut l’affaire d’une seconde. 

 Le brouillard s’était dissipé, je levai les yeux ; nous étions à quatre pas de l’hôtellerie du Weissenstein ! 

 Hélas ! mon ami, c’était là tout simplement le but que voulaient atteindre nos bergères. 

 A peine apparue ici, Julie Tibierge est partie avec son père et un autre individu ; un membre de la famille ; son frère peut-être. Comme ils voyagent en voiture et nous à pied, je dus renoncer à l’espoir de l’accompagner en route : qu’importe ! Maintenant, je sais son nom, son bras s’est enlacé au mien, j’ai pleine confiance dans l’avenir ; je la reverrai ! mon ami, elle se nomme Julie ! Comprenez-vous ? 

 Ma première lettre sera sans doute datée de l’Oberland. 

 De l’auberge du Weissenstein. » 

 II. — L’acarus de l’amour. 

 Une fois à Berne, Édouard avait à la hâte rassemblé ses notes de voyageur ; il avait acheté chez les marchands de gravures des vues délicieuses qui devaient l’aider dans ses descriptions ; il s’était muni du Guide du voyageur de Richard ; du Manuel d’Ebel ; du Voyage dans l’Oberland , par Wyss ; de la belle carte de Keller, et, fier de ses richesses, pouvant désormais écrire sur la Suisse aussi bien à Paris qu’à Berne, il ne songeait plus qu’à l’Oberland. 

 Il se disait : « Le poëte voyageur ne doit au public que ses émotions ; Berne est une ville ravissante sans doute ; j’y trouverai le motif de plus d’une page vive et colorée, mais c’est dans l’Oberland surtout que les émotions m’attendent. Partons pour la contrée où l’amour et la poésie me réclament ! » 

 Il se disposait donc à aller retenir deux places à la diligence de Thoune, lorsque Cyprien l’arrêta court par la manche de son paletot. 

 « Je conçois, cher ami, toute l’impatience que tu ressens de voir enfin les Alpes suisses, non plus de loin et seulement comme encadrement du tableau, mais comme le tableau lui-même. Cette impatience, je la partage ; cependant nous consacrerons cette journée à visiter les environs de Berne, qu’on dit merveilleux. D’ailleurs, poursuivit Cyprien en relevant le col de sa cravate avec un dandysme parfait, j’ai une invitation ; oui, de bonnes gens que j’ai promis d’aller voir.... Peut-être même accepterai-je leur dîner, quand ça ne serait que pour juger de quelle façon se nourrit la bourgeoisie à Berne. Donc, fais ta barbe, renonce pour aujourd’hui à ta chemise de couleur et à ton paletot fripé, dépouille-toi surtout de cet air boudeur et enrhumé que tu as gagné au sein des brouillards de la Rothenflue et je t’emmène, je te présente à ces dames et tu dînes avec moi au château. Cela te va-t-il ? » 

 Édouard crut à une nouvelle plaisanterie, garda obstinément sa barbe, son paletot et son air boudeur, et ce fut à grand’peine qu’il consentit à accompagner son ami jusqu’à la délicieuse promenade de l’Enge, située à un quart de lieue de la ville. 

 Mais à la vue de ces sites pittoresques, de ces belles vallées, Édouard, marchant sur un chemin doux et bien sablé, comme dans un vaste parc anglais, voyant s’élever devant lui les montagnes de l’Oberland et les glaciers des Alpes, se prit à aimer les environs de Berne ; et, sans contrainte cette fois, il continua sa marche jusqu’à Jolimont. 

 « Ah ! disait-il, qu’il serait doux d’avoir en ce lien un chalet ! 

 — Et vingt mille livres de rentes, ajoutait Cyprien. 

 — D’y vivre près d’une femme aimée, tout à la poésie et à l’amour ! 

 — Avec un bon cuisinier, des portes bien closes, des tapis partout et des cheminées kapnofuges ! » 

 Ici s’engagea entre les deux amis une haute dissertation philosophique dont Cyprien fit tous les frais, et que nous ne pouvons omettre, vu son importance relativement aux progrès de l’esprit humain. 

 « Heureux insouciant ! on voit bien, murmurait Édouard, que l’amour a toujours été chose inconnue pour lui ! » 

 Et il laissa échapper un long soupir. 

 « C’est ce qui te trompe, pastor fido , dit Cyprien tout en fumant son cigare ; je connais l’amour plus intimement que tu ne peux le connaître toi-même ; car j’ai fait mieux que de le ressentir, j’en ai découvert la cause. 

 — Toi ? 

 — Oui, moi ! la cause vraie, la cause positive, la cause physiologique ! répondit l’aide-naturaliste. Signaler la source du mal, n’est-ce pas en indiquer le remède ? Bientôt, grâce à moi, je l’espère, on se traitera pour l’amour comme pour la fièvre, et on en guérira. 

 — Quelle folie ! l’amour est une souffrance de l’âme, un sentiment.... 

 — Routine ! interrompit Cyprien, jetant alors son cigare loin de lui, comme lorsqu’il se disposait à parler serré. Dire que l’amour est une souffrance de l’âme, un sentiment, c’est prendre l’effet pour la cause, c’est le traiter comme on a traité la fièvre, qui, elle-même n’est pas la maladie, mais en est le résultat, la conséquence. Une écharde, un panari, une blessure suffisent pour la donner ; or, l’écharde, le panari, la blessure sont à la fièvre ce que l’amour est à la souffrance, au sentiment de plaisir ou de douleur qu’il détermine. 

 — Mais enfin, s’écria Édouard, s’arrêtant et se croisant les bras au milieu de la route, qu’est-ce donc que l’amour selon ta science ? 

 — L’amour, répliqua Cyprien d’un air grave et doctoral, l’amour est un insecte, de l’ordre des aptères , c’est-à-dire sans ailes ; ce qui démontre d’abord combien les anciens s’en étaient fait une idée fausse. Oui, un insecte, un insecte microscopique, un animalcule, un ciron ! de la famille des parasites , genre acarus ou sarcopte ! Ris, mon cher, ris à ton aise ; c’est déjà un excellent résultat de ma découverte, et je m’en applaudis. 

 — D’honneur, dit Edouard, en s’asseyant sur la mousse, le système est trop curieux pour que je ne veuille pas le connaître, à fond. Et c’est toi, grand homme, qui es l’inventeur de l’ acarus de l’amour ? 

 — Oui, l’inventeur, dans le sens étymologique du mot, et je m’en fais gloire. 

 — Mais, reprit Édouard, j’ai déjà entendu parler d’un acarus , d’un ciron, qui exerce, dit-on, ses ravages, non dans le cœur, mais sur la peau de l’homme ? 

 — Acarus scabiei , l’acarus de la gale, dit Cyprien sans se déconcerter ; j’en suis fâché pour celui de l’amour, mais ils sont cousins germains. 

 — Voilà une parenté que je n’admettrai jamais ! 

 — Tu reviendras de tes préventions, peut-être plus facilement que tu ne penses. Et d’abord, en examinant les choses de sang-froid et sans attacher aux mots plus d’importance qu’ils n’en ont réellement, n’existe-t-il pas entre ces deux maladies certaines analogies faciles à saisir ? 

 — Comment ?... quoi ?... 

 — Du calme, monsieur, du calme ; vous avez voulu savoir, vous saurez ! Je le répète, les deux cousins produisent, en certains cas, des effets assez semblables. Tous deux causent un vif mouvement du sang, qui trouble le sommeil, altère l’appétit. Ce double effet est acquis à la cause. Tous deux se communiquent par l’attouchement, la fréquentation des personnes, et c’est ici qu’on peut comprendre l’influence d’un serrement de mains.... sans gants ! et les dangers de la vie intime, lorsqu’on est en état de prédisposition. Dans l’une et l’autre maladie, il y a des alternatives de sensations douces et de sensations pénibles. Tu en doutes, faute d’avoir observé ; mais un savant professeur me disait à moi-même, qu’en voyant dans une des salles du Valde-Grâce, dont il avait la tutelle, les figures épanouies de bonheur des gens attaqués de l’ acarus scabiei , lorsqu’on les laissait se frictionner de l’ongle, il lui prenait envie de faire mettre au-dessus de la porte une inscription portant ces mots : — C’est ici le séjour de la volupté ! » Quelle preuve à l’appui de mon système ! 

 — Puissé-je n’être jamais à même de comparer, dit Édouard. 

 — D’accord ; aussi je t’abandonne ces analogies plus ou moins exactes, et j’arrive au positif de ma découverte. Si l’ acarus scabiei se multiplie sur l’enveloppe extérieure de l’homme, c’est dans toutes les parties de son corps, à sa surface, comme dans ses profondeurs, dans le sang enfin que s’est établi l’ acarus amoris . C’est là que, grâce au puissant microscope à triple objectif de Vincent Chevalier, je l’ai surpris, découvert, conquis à la science, et pour le bonheur de l’humanité ! 

 — Je ne vois pas trop, jusqu’à présent, ce que l’humanité gagnera à avoir des acarus au lieu de sentiments, dit Édouard. 

 — L’un n’empêche pas l’autre, au contraire ; je te le répète, l’ acarus est la cause, le sentiment n’est que l’effet. Mais, n’est-ce pas déjà une chose honorable pour les poètes que de prouver qu’ils avaient vu plus clair dans la question que les physiologistes et les phrénologues, et que l’amour passe par le cœur avant d’arriver à la tête ? Maintenant prête-moi bien toute ton attention ; voici l’explication du phénomène ! 

 — J’écoute les yeux fermés ; mais sois bref, car le sommeil pourrait bien me gagner avant la foi. 

 — Je t’avertis que si tu dors, je te réveille et je récommence tout. 

 — Va ! 

 — La partie rouge du sang se compose, comme tu le sais, ou quoique tu ne le saches pas, de globules imperceptibles à l’œil, affectant la forme d’un sphéroïde aplati, la forme d’une lentille enfin. Chacun de ces globules est percé à jour dans son milieu, fait authentique, mais dont on n’avait pu encore reconnaître l’utilité. Eh bien, c’est dans ce trou, dans ce percement qu’habite l’animalcule en question, et que je l’ai trouvé perché, comme un perroquet dans son anneau de fer ; c’est de là qu’il excite, qu’il mordille le globule qui lui sert de retraite, car le métier de tous les acarides est de piquer, de mordre la chair, et le sang est une chair coulante, comme l’a si bien dit un illustre. Or, de ces morsures, de cette excitation, que doit-il naturellement résulter ? l’échauffement, l’inflammation du globule, sa dilatation ; donc, activité désordonnée du sang, vapeurs brûlantes s’élevant du cœur au cerveau, de l’autel à la voûte du temple. 

 — Tu es poétique, dit Edouard en ouvrant les yeux. 

 — Ne m’interromps pas ! » 

 Edouard referma les yeux, Cyprien poursuivit : 

 « Alors, réaction de la puissance physique sur la puissance morale, sympathie du sang et des nerfs. Je ne chercherai point à t’expliquer comment la sensation devient idée , malgré l’abîme qui les sépare, abîme sur lequel les plus fins, et Cabanis lui-même, n’ont osé jeter un pont ; c’est le secret d’en haut : mais tu vois déjà, grâce à l’ acarus perché dans son globule, l’imagination s’éveiller, s’exalter et communiquer son exaltation à tous les sens ! Alors une femme se présente, qui attire à elle le bénéfice de cet état maladif et nerveux où nos facultés sensitives sont décuplées ; les yeux ne la voient qu’à travers un prisme de grâce et de pureté qui l’embellit ; le son de sa voix arrive à notre oreille avec une douceur non pareille ; le parfum de ses cheveux nous enivre ; on tressaille rien qu’en touchant sa main, et l’ambroisie est sur ses lèvres ! Voilà bien les cinq sens abusés. On rêve éveillé, et l’on dirige ses rêves ; c’est une fièvre sans crises apparentes, mais qui mine, qui brûle toujours en concentrant la pensée vers ce même objet. Tu comprends ? 

 — Non ! 

 — Je vais recommencer avec plus de développements. 

 — J’ai compris ! 

 — A la bonne heure ? Donc tous ces effets n’ont d’autre cause que celle, signalée par moi ; c’est ce qu’on appelle aimer d’amour, c’est-à-dire avec un transport au cerveau et un redoublement d’activité dans le sang, l’un dérivant de l’autre, et le tout n’ayant d’autre motif réel, vivant, incessant, que mon acarus, acarus amoris , insecte microscopique de la cinquante-cinquième famille, dite des parasites, ordre huitième ou des aptères, d’après la classification de Duméril ! 

 — Est-ce tout ? dit Édouard. 

 — Non pas ! cependant je te fais grâce de la description de l’insecte. 

 — Je t’en sais gré. 

 — Je dois te dire néanmoins que j’ai découvert trois variétés de l’ acarus amoris , nomenclaturées ainsi : 

 Premièrement : Acarus mobilis , il n’a ni suçoir, ni mandibules, et chatouille plus souvent qu’il ne mord. On le trouve presque toujours dans la tête, rarement dans le cœur. Les poètes y sont sujets. 

 Secondement : Acarus tenax. Il a de petits crochets sous le ventre et la trompe en formé d’hameçon. (Très-rare.) 

 Enfin : Acarus ferox, pilosus, hirsutus, horridus.. Celui-là doit être la cause première des meurtres et des suicides amoureux. Maintenant, cher ami, arrivons aux conséquences probables de ma découverte. 

 L’amour, tu le vois, n’est plus le maître à tous, le Dieu insaisissable et irrésistible. Avec le temps, sans doute, on pourra le faire naître et le multiplier, ou le combattre et l’anéantir, selon le besoin des personnes. Pourquoi ne parviendrait-on pas à se l’inoculer ? On s’est bien inoculé la peste et la petite vérole, qui peut-être ne sont aussi que des acarus. 

 Quant aux moyens curatifs, il en est de naturels et d’artificiels. Dans la première classe, MOYENS CURATIFS NATURELS, quelques-uns sont spontanés. Ainsi, de même que le sang a d’abord réagi sur le cerveau, il arrive que, par des circonstances inattendues, l’imagination, refroidie tout à coup, réagit à son tour sur les puissances physiques. Il s’imprime alors aux globules une contraction de la circonférence au centre, et l’ acarus est étouffé dans son cercle. De là, ces amours qui s’éteignent inopinément, et le nombre en est grand. 

 D’autres moyens curatifs naturels sont lents et progressifs, tels que le temps, le temps qui use et détruit tout, les mondes et les cirons ! En avançant en âge, l’homme sent généralement le mal cesser de lui-même, car le trou des globules s’oblitère, et l’insecte, ne trouvant plus à se loger et à se nourrir, ne tarde pas à disparaître. Chez certains vieillards atteints de l’ acarus tenax , celui-ci résiste, et alors, il devient enragé. 

 Seconde classe ! — MOYENS CURATIFS ARTIFICIELS. — Parmi ceux-ci, l’absence peut être mise au premier rang. On l’a expérimenté déjà avec succès, mais par une méthode empirique. Voici l’explication de ce phénomène : l’objet sur lequel se sont concentrées les sympathies nerveuses et qui seul faisait rayonner l’imagination, venant à manquer, le cerveau cesse d’être entretenu dans son état d’exaltation, et, peu à peu, réagit, sur l’autre système, comme je l’ai dit, article des moyens curatifs spontanés de la première classe, à moins que la maladie ne soit passée à l’état chronique. 

 Dans les cas ordinaires, les décoctions de nymphæa, les préparations de camphre, — cigarettes Raspail, — peuvent apporter un grand soulagement. Elles sont stupéfiantes pour l’insecte et lui causent une sorte de léthargie. Les saignées peuvent être de même employées avec quelque succès. En diminuant la masse du sang, on diminue nécessairement le nombre des acarus. L’avenir nous réserve sans doute des moyens plus efficaces. Pour se guérir d’une passion insensée, on n’aura plus besoin désormais du saut de Leucate, exécuté du haut du pont Neuf, à Paris, du fer, du feu, du poison, de l’asphyxie, moyens presque toujours dangereux ; une bonne application de sangsues, quelques pincées d’une poudre quelconque, des frictions faites avec une pommade insecto mortifère suffiront, et l’amour aura enfin trouvé son maître ! 

 Eh ! bien, Pylade, que t’en semble ? Newton découvrant l’attraction, Copernic la rotation du globe, Jenner la vaccine et Geoffroy Saint-Hilaire l’organisation de l’homme dans celle d’une carpe ou d’un scarabée, devaient-ils être plus fiers que moi ? Je demande la croix d’honneur ! J’ai dit. 

 — Ce n’est pas malheureux, répondit Édouard, en se levant et en se secouant comme quelqu’un qui commence à sentir les premières, atteintes du sommeil. 

 — Je crois que tu n’es pas émerveillé ? Alors, mon ami, tu es amoureux ! 

 — Pas de ta découverte, du moins, dit Édouard en rougissant. 

 — Ignorant ! Je l’ai cependant racontée, comme je viens de te la raconter à toi-même, à des docteurs, à des gens graves, sans passions et sans préjugés, et ils en ont été ravis ; ils l’ont trouvée tout à fait digne de la science moderne, digne d’être avouée par nos lions de toutes les académies à microscopes et à télescopes ! Voir un animal dans la lune, c’était beau ! mais en voir un dans un globule imperceptible, quelle sûreté du regard, quel magnifique emploi de l’instrument ? 

 — Allons ! tu ne crois pas un mot de tout ce que tu m’as si longuement décrit, et je t’en complimente. 

 — Il n’appartient qu’à messieurs les voyageurs, dit Cyprien, de décrire longuement ce qu’ils n’ont pas vu. Nous autres savants, nous nous abstenons. 

 — On t’attend à Reichenbach, » répondit Édouard, comme s’il n’avait pas compris, et ils se remirent en marche. 

 Le bois traversé, une petite vallée, riante et fleurie, s’offre à eux. Cinq maisons, enserrées entre de légères collines, couvertes de futaies et de pâturages, renferment toute la population du pays. Ce pays, c’est Reichenbach. L’habitation principale, qui leur fait face, est protégée par un bras de l’Aar, qui lui sert d’enceinte et n’a pas plus de quinze pieds de largeur en cet endroit. 

 « Où donc est ton château, et pourquoi ces dames ne sont-elles, pas venues au-devant de toi ? dit Édouard, qui, à son tour, veut devenir railleur. 

 — Ma foi ! les dames et le château se sont sans doute cachés derrière cette jolie habitation ; je vais aller les y retrouver. Décidément, tu ne veux pas venir avec moi ? 

 — Non, mon ami ; je préfère avoir le plaisir de te quitter ; puis, je n’ai pas été invité, moi. 

 — Viens donc, je te présenterai. Je t’assure que tu seras bien reçu, malgré ta barbe de quarante-huit heures, ta chemise rouille et ta blouse paletot, qui te donnent plutôt l’air d’un brigand que d’un commis voyageur en littérature, faisant l’article Rothenflue pour la maison Hachette ou autre. 

 — Allons, allons, dit Édouard en se mordant la lèvre, il est temps que nous nous quittions, je le vois. 

 — Tu le veux ? » 

 Cyprien, alors, à la grande surprise d’Édouard, tira, de sa poche une paire de beaux gants jaunes, qui ne lui avaient encore servi que plusieurs fois , et se les passa dans les mains ; il enleva ensuite du buisson une rose églantine qu’il mit à sa boutonnière, donna un coup de manche à son chapeau, releva sa cravate, et, s’élançant dans un petit bac amarré à la rive, et qui servait à traverser le bras de l’Aar au moyen d’une corde tendue d’un bord à l’autre : 

 « Adieu donc ! dit-il ; et le fleuve les sépara. 

 — Adieu ! dit Édouard, en se mettant en marche ; adieu, mauvais plaisant, qui voudrais me faire croire à tes relations mystérieuses avec les dames de Berne ou des environs » 

 A peine Édouard a-t-il fait quelques pas, s’attendant à être incessamment rejoint par son impitoyable ami, qu’un coup de cloche le fait se retourner, et que voit-il ? la porte de clôture de l’élégante habitation s’ouvrir soudainement devant Cyprien. 

 « Parbleu ! se dit-il, c’est pousser l’effronterie un peu loin ! » 

 Au bruit de la cloche, plusieurs personnes étaient sorties de la maison, et Cyprien s’avançait gravement vers elles ; mais quelle ne fut pas la stupéfaction d’Édouard en voyant apparaître sur le seuil du perron, qui ? Julie Tibierge, elle-même, en compagnie de son père et du jeune homme qu’il avait déjà vu près d’eux. 

 Il fut pris d’un frisson subit. 

 Cyprien semblait les connaître parfaitement tous trois, car les deux hommes vinrent à lui en lui tendant la main, et il prit galamment ensuite celle de la jeune fille pour y déposer un baiser. Cela est encore d’usage en Suisse, et Cyprien, qui observait les mœurs, n’avait pas été sans s’en apercevoir. 

 Édouard restait pétrifié. 

 On pouvait, à la rigueur, comprendre comment M. Tibierge, en se rendant vers l’Oberland, s’était arrêté dans les environs de Berne, chez quelque ami, sans doute. Mais Cyprien ! Cyprien ! où a-t-il connu Julie ? A Fribourg, rien n’avait annoncé qu’il eût quelque rapport avec un habitant de la ville, quel qu’il fût ; sur le lac de Bienne, lorsque les deux bateaux se croisèrent, l’exclamation même dont il avait salué le passage de Julie, prouvait bien qu’il la voyait pour la première fois ; au Weissenstein ? il dormait lors de son arrivée ! Depuis, les deux amis ne se sont pas quittés ! C’était à en devenir fou ! 

 Et il m’a proposé de m’introduire dans cette maison où elle est ! Je pouvais passer la journée là, près d’elle, et j’ai refusé ! Ah ! la faculté de pressentir s’éteint-elle, donc en moi ? » 

 Comme Édouard se démène au milieu de ces tristes réflexions, il aperçoit le long de la plate-forme de la maison, dans une belle allée sablée, verdoyante, Cyprien donnant le bras à Julize, et qui, se tournant légèrement vers lui, le pouce appuyé sur la pommette de sa joue, par un léger balancement du reste de la main, lui envoie à la dérobée un salut moqueur : 

 Navré de dépit et de rage, Édouard regagne le petit bois, puis la forêt de Bremgarten, s’enfonce dans ses profondeurs, et passe une partie de la journée à maudire le destin et à chercher des rimes. La prédiction de Cyprien s’accomplissait ; il devenait poëte ! 

 La nuit approchant, Cyprien, après avoir pris congé de ses hôtes de Reichenbach, suivait la route de Berne, jouissant de la vue des Alpes, éclairées par un soleil couchant, lorsqu’un homme sort tout à coup d’un hallier et le saisit au collet. 

 « Me diras-tu d’où tu viens ? ce que tu as fait là toute une journée ? Tu la connais donc ? tu l’aimes donc ? » 

 Cyprien fit un soubresaut et se mit tout d’abord sur la défensive. 

 « Le diable t’emporte ! lui dit-il ; tu me sais poltron et tu me fais une peur pareille quand je suis en état de digestion ! Voilà certes une plaisanterie du plus mauvais goût, et tout à fait contre les lois de l’hygiène. 

 — Voyons, mon bon Cyprien, dit Édouard en se calmant ; réponds-moi avec franchise. 

 — Comment ! que je te réponde, à quoi ? Ne me demandes-tu pas d’où je viens ! et tu m’as vu entrer, et tu me guettais à la sortie ! Je viens de Reichenbach. Ce que j’y ai fait ? J’y ai diné, et même assez, mesquinement, car nous étions quatre inattendus, et la côtelette de veau jouait un principal rôle dans ce festin, comme sur nos tables d’hôte depuis quelques jours. 

 — C’est bien, mais... 

 — Non pas, c’est mal ! 

 — Mais... il ne s’agit pas de cela. 

 — Si fait, c’est de cela qu’il s’agit au contraire : je déteste la côtelette de veau, je la regarde comme une perversité du goût. La preuve en est que partout où nous en avons vu, on nous a servi d’abord pour potage d’une effroyable soupe au safran. Tout s’enchaîne, vois-tu ; les sens sont solidaires les uns des autres, et les êtres humains adonnés à la soupe au safran et à la côtelette de veau... 

 — Mais je te demande, interrompit brusquement Édouard, comment tu la connais ? 

 — Comment je la connais ? qui ? quoi ? la côtelette de veau ou la soupe au safran ? 

 — Ah ! Cyprien, je crois à la fin que tu es gris ! 

 — Je le voudrais bien, parbleu ! mais il n’y avait qu’une bouteille de vin sur la table, encore n’était-elle pas dé mon côté ; et à moins que la côtelette de veau ne m’ait monté à la tête, ou que la soupe au safran ne soit alcoolique, je suis parfaitement sain de corps et d’esprit. 

 — Mais je te parle d’elle ! de Julie Tibierge ! cria Édouard avec une violence telle que Cyprien s’arrêta tout court, et que le célèbre écho dé Werblaufen, posté justement sur la route qu’ils suivaient alors, répéta le nom tout entier à plusieurs reprises. 

 — Diable ! diable ! murmura Cyprien, en prenant son camarade par le bras avec un geste de curiosité ; toi-même, comment la connais-tu ? 

 — Réponds d’abord à ma question. 

 — Rien de plus simple, mon cher Pylade ; voici l’affaire en trois mots et plus. Tu te rappelles qu’après avoir navigué entre deux eaux sur le lac de Bienne, rentrant dans l’auberge de Cerlier, tu allas changer de costume sur-le-champ, mesure fort prudente, mais dont je n’usai pas aussitôt que toi, car je venais d’être accosté dans la chambre commune par un gros garçon blond, le visage tout marqué de taches de rousseur, et qui porte la raie de chair au beau milieu de la tête, comme les marchands de salade du moyen âge. C’est un brave Suisse-Allemand, un jeune Teuton que j’avais connu autrefois à Paris, au Jardin des plantes, où il suivait le cours d’entomologie de M. Duméril. Nous avions naguère herborisé des insectes ensemble, ainsi qu’il le disait dans son langage tudesque et grotesque tout à la fois. Il semblait ravi de me revoir ; mais, comme tandis qu’il me parlait, je sentais un ruisseau couler le long de mon dos, se diviser ensuite en deux courants parallèles dans les manches de mon pantalon, pour faire un réservoir de chacune de mes bottes, je le laissai à son ravissement et allai, comme toi, me vêtir plus sèchement. Néanmoins, avant de nous séparer, il me présenta à son oncle et à sa cousine, en qualité de son meilleur ami. Les choses en restèrent là pour cette fois. Je changeai d’habits et n’y pensai plus. Mais au Weissenstein, tandis que tu allais explorer le soleil, je les retrouvai ; la connaissance se fit plus intime, et je reçus l’invitation formelle, si je passais à Berne sous quelques jours, de me présenter à Reichenbach, chez Mme Wolf, la mère de mon meilleur ami et la sœur de M. Tibierge. Mon roman est simple, tu le vois, et ne m’a valu jusqu’à présent, en fait de bonnes fortunes, qu’un mauvais dîner ouvert par de la soupe au safran, et fermé par des côtelettes de veau. 

 — Ah ! ce dîner, j’aurais donné de mon sang pour le partager avec toi ! 

 — Plaît-il ? Oh ? ce n’étaient pas les convives qui manquaient ! 

 — Mais, Cyprien, pourquoi ne m’avoir pas parlé plus tôt de cette liaison... de cette rencontre ? 

 — La chose ne me semblait pas fort importante, et tu sais bien d’ailleurs que, depuis ma dernière entrevue avec mon herboriseur d’insectes, tu as eu ton air rothenflue , ce qui interrompit momentanément entre nous toute conversation confidentielle. 

 — Et Julie, qu’en dis-tu ? 

 — Julie Tibierge ? charmante, mon ami, délicieuse ! D’abord, j’aime les Suissesses, moi. 

 — Ainsi, tu l’aimes ? 

 — Je l’adore ! Pourquoi pas ? Depuis notre arrivée en Suisse, je n’ai encore pu adorer que des servantes d’auberge. Ah ! vraiment, je crois que l’ acarus commence à me galoper, et à meubler mes globules en son honneur. 

 — Ne plaisante pas ainsi, mon bon Cyprien, dit Édouard d’un air suppliant et en pressant la main de son ami ; car si un semblable malheur arrivait, si réellement tu aimais Julie, si Julie t’aimait, tu n’aurais pas au monde un plus cruel ennemi que moi ! » 

 Pour cette fois, la curiosité de Cyprien était tout à fait excitée. 

 Édouard ne pouvait retarder plus longtemps la confidence. Le soir, après avoir soupe, retiré dans sa chambre, assis devant une petite table surmontée de deux bougies et d’un verre d’eau sucrée, il lut à son ami, sur le brouillon des lettres adressées à M. de Maricourt, tout ce qui avait rapport à Julie Tibierge et à son amour pour elle. 

 Après l’avoir écouté avec une grande attention, Cyprien resta quelque temps dans une attitude méditative ; puis relevant la tête : 

 — Acarus mobilis mobilissimus ! » dit-il. 

 III. — Bonheur d’aimer. 

 Le lendemain, partis de Berne à six heures et demie du matin, par la diligence, nos deux voyageurs arrivaient à Thoune vers la dixième heure du jour. Mais à Thoune, pas plus qu’à Interlacken, pas de famille Tibierge. Ils poursuivirent leur route, et, vers les trois heures de l’après-midi, ils étaient installés dans l’auberge de Lauterbrunn. 

 Tandis qu’en l’absence d’Édouard, déjà retiré dans sa chambre, Cyprien discutait avec le cuisinier, essayant de faire substituer une viande quelconque à l’inévitable côtelette de veau, on vint lui présenter le registre où messieurs les voyageurs d’élite, lui fut-il dit, font à leur hôte l’honneur d’inscrire leurs noms et leurs qualités. 

 Cette politesse pourrait bien n’être qu’une simple mesure de police. 

 Cyprien prit donc le registre, et tout en le parcourant pour y chercher des noms connus, comme à l’île Saint-Pierre, il y lut ces lignes caractéristiques : « M. Émile Perret, peintre distingué de la ville de Lyon, a visité ces lieux pittoresques et romantiques, pour y étudier la confection du fromage. » 

 « Parbleu ! se dit Cyprien, Émile Perret, mon cher compatriote, il ne sera pas dit que vous seul aurez cherché à égayer cette longue et ennuyeuse nomenclature de voyageurs qui ne sont même pas classés par ordres et par espèces. Il prit la plume et écrivit : 

 MM. Édouard Luguet et Cyprien Fournier, jeunes naturalistes, envoyés par le Muséum de Paris à la recherche de l’Ichneumon, ou rat du Nil, Ichneumon Pharaonis . Cet animal, quoique pas plus gros qu’une mouche ordinaire, porte six livres de graisse sur le croupion. Ennemi naturel du crocodile, il s’introduit dans la bouche du monstre, sous le prétexte spécieux de lui curer les dents, à cette fin de lui donner plus sûrement la mort. Si on le rencontre, on est prié d’en avertir lesdits jeunes naturalistes, à leur domicile, sommet de la Yungfrau, n° 1. » 

 Cyprien était loin de prévoir quelles seraient les conséquences de cette plaisanterie, bonne ou mauvaise. 

 Son tribut payé au registre, le menu du dîner réglé avec l’hôte, pendant qu’Édouard était monté à sa chambre pour y prendre un peu de repos, il en fit autant, se jeta sur son lit, où il s’endormit en attendant le dîner. 

 Chaud encore des émotions du voyage, Édouard composait pendant ce temps une longue lettre adressée comme les autres à son ami Maricourt. Après une copieuse description de la ville de Berne et de la ville de Thoune, faite avec le secours de Richard et d’Ebel, Unterseen lui arrachait les exclamations les plus poétiques, les métaphores les plus brillantes ; puis, venait sa pérégrination laborieuse au milieu des éboulements de Wilderswyl, sur la rive grondante des Lutschine, où il avait étudié les bouleversements antérieurs du globe, non pas seulement comme Cuvier, dans la vallée de la Seine et dans une carrière de Montmartre. Fi ! c’est en sondant les anfractuosités, les déchirements des montagnes alpestres, qu’il a retrouvé la trace des mondes anciens, des six mondes témoignant des six jours de la création. Alors il parle des terrains d’alluvions marines ou fluviatiles, des terrains secondaires, tertiaires, des empreintes végétales, des palmiers de la zone torride ou des lichens du cercle polaire ; il suit pas à pas les vestiges des siècles, des volcans, des déluges, décrit les couches superposées de calcaire primitif et de calcaire de transition, de pétrifications, de fossiles, de spath, de gneiss, de mica, de gryphites et de pectinites, etc., etc., toutes belles phrases ronflantes, tous grands mots scientifiques et à effet, qu’il avait sournoisement escroqués à son compagnon de voyage. 

 Il terminait sa lettre en déclarant à Maricourt, que décidément il comptait publier sa relation ; n’était-ce pas là le digne moyen de se rendre digne de Julie ? Julie pouvait-elle n’être pas fière de l’amour de celui qui bouleversait les Alpes sans plus de façons, qui tenait le secret de la création dans son portefeuille, reconstruisait le monde à ses moments perdus, et pouvait traiter d’égal à égal avec Dieu ? 

 Encore plein des derniers sentiments qu’il vient d’exprimer, songeant à Mlle Tibierge, à l’espoir qu’il a de la revoir bientôt, car il est en plein Oberland, Édouard se promenait à grands pas dans sa chambre, lorsque jetant les yeux du côté de la fenêtre, ô bonheur ! il aperçoit devant l’auberge, Cyprien en compagnie de M. Tibierge et de l’homme blond. 

 Mais elle n’est pas avec eux ? n’aurait-elle pu les accompagner ? est-elle malade, souffrante ? 

 Inquiet, palpitant de crainte, il s’élance vers l’escalier, se cramponnant aux rampes, sentant les marches vaciller sous ses pieds. Qu’il était loin de prévoir ce qui l’attendait ? 

 Arrivé sur le palier, il entend comme des sanglots, des soupirs étouffés, sortir d’une chambre dont la porte est entr’ouverte. Il écoute ; son nom est prononcé... oui, son nom, distinctement prononcé..... Il ouvre, il entre. Puissances du ciel ! Julie est là ! elle est seule ! A l’aspect d’Édouard, elle jette un faible cri et se détourne pleine d’émotion. 

 Plus tremblant qu’elle-même, il fait quelques pas vers la place où se tient Julie, la poitrine haletante et son mouchoir sur les yeux ; mais elle s’est un instant dévoilé le visage ; il y a vu la rougeur du trouble, la trace des larmes ; il veut parler, sa bouche s’y refuse ; il lui tend la main. 

 Alors elle le regarde avec un sentiment indéfinissable d’hésitation, de pudeur et de reproche ; et s’élançant tout à coup vers la porte, elle disparaît. 

 Pour le triomphe d’Édouard, qu’importe sa fuite ! Maintenant il est sûr d’être aimé ! l’univers est à lui ! Mais parlera-t-il à Cyprien de la douce certitude que le hasard vient de lui envoyer ? Non ! maintenant, ce n’est plus seulement son secret, c’est celui de Julie. 

 Il pérorait ainsi avec lui-même, quand entrèrent dans la chambre, le père et le cousin de Julie, accompagnés de Cyprien. Celui-ci présenta Édouard à M. Tibierge, et les jeunes gens l’un à l’autre. 

 On se donna des poignées de main, on se promit de ne pas se quitter durant le voyage dans l’Oberland, et il fut décidé par acclamation que le jour même on souperait ensemble. 

 Édouard étouffait de bonheur. 

 Le soir, on convint d’aller, tandis qu’on préparait, le souper, faire un tour vers le Staubach. 

 M. Tibierge et le jeune Wolff avaient l’habitude de la pipe ; ils se mirent en devoir de fumer pour traverser le village. Cyprien tira aussitôt un cigare et se hâta de leur tenir compagnie. Édouard seul n’avait pas encore mis l’infection au nombre des plaisirs, et ce jour-là il eut la récompense de sa retenue et de son bon goût ; le père l’engagea à donner le bras à sa fille. Julie fit d’abord quelques difficultés, mais ne trouvant pas assez tôt un prétexte pour colorer son refus, elle prit le parti de se soumettre. 

 Certes, l’occasion est belle pour Édouard, me direz-vous ; il peut maintenant risquer un aveu. 

 Ah ! monsieur, que vous le connaissez mal ! Édouard croit que ce qu’il ressent serait profané si, pour l’exprimer, il lui fallait se servir de ces moyens vulgaires, communs aux autres hommes. Un seul langage peut dignement traduire ce qu’il éprouve : c’est un signe, un regard, un sourire, une larme ! langage mystérieux et sacré des amants, qui peint toutes les nuances de la passion sans autre secours que la passion elle-même, sans frapper l’air d’un vain bruit, dont l’éloquence est muette, auquel le silence donne un charme de plus, et qui ne demande pour être bien compris que deux cœurs qui se répondent et un rayon de lumière ! 

 Édouard nageait donc au milieu des rêves dorés et des arcs-en-ciel de l’amour ; la vallée sauvage de Lauterbrunn lui semblait un séjour enchanté ; il voyait des fleurs partout, des sourires sur tous les visages ; les Alpes sautaient de joie devant lui ; Julie était la plus belle des femmes ; et lui le plus amoureux comme le plus fortuné des hommes ! 

 Dans ce moment, de l’enfoncement d’une roche qui barrait une partie du chemin, des chants éclatèrent tout à coup, et des jeunes filles, en chaperons fleuris et les pieds nus, chantant en chœur un air des montagnes, viennent offrir aux voyageurs un bouquet de rosages des Alpes. 

 Édouard seul ne s’étonna pas de cette gracieuse singularité. N’était-ce pas son jour de bonheur, son jour de fête, et le monde entier ne devait-il pas hommage à l’homme aimé, à l’homme heureux ? Il fouilla dans sa poche et donna à chacune des chanteuses, non une vile monnaie de billon, non un sou de France, non un batz de Suisse, mais bien de l’argent blanc ! N’était-il pas riche ? le cœur de Julie lui appartenait. 

 « Oh ! oh ! dit à part Cyprien, qui se mit à observer, si cela continue, l’amour va nous ruiner ; notre voyage de deux mois n’en durera pas un, et nous retournerons à Paris par les wagons de-troisième classe. » 

 On visita le Staubach et les autres cascades ; Édouard, une main au gilet, l’autre pendante le long du corps, les yeux voilés par les paupières, la tête penchée (pose anglaise), faisait face à la colonne d’eau ; un Lauterbrunois lui fit observer qu’il serait plus sûrement sur le côté, car le torrent entraîne parfois avec lui des pierres de la montagne. Édouard sourit, fit un léger mouvement d’épaules, et ne répondit rien. 

 Le Staubach se serait-il permis de s’attaquer à l’amant de Julie ! 

 « Holà ! se dit Cyprien, qui, sans être amoureux, comprenait parfaitement le langage des gestes ; si le désordre s’introduit dans nos finances, si nous en sommes venus à ce point de mépriser le danger, notre cœur bat plus fort que ne le comporte d’ordinaire une passion de voyage. Il est bientôt temps de jouer mon rôle de Mentor avec ce Télémaque. » 

 Durant le souper, Julie, placée entre son père et son cousin, avait devant elle les deux amis. Le repas fut d’abord assez, silencieux, chacun mangeait sans ouvrir la bouche, comme disait une dame de beaucoup d’esprit ; mais chacun ne mangeait pas de même. Wolf, le jeune Teuton, dévorait tout ce qui se présentait à lui avec un bruit formidable de mâchoires ; M. Tibierge cherchait a s’ouvrir l’appétit au moyen de longues tartines de beurre ; Cyprien agissait avec lenteur, mais avec choix, ne voulant pas que le premier service nuisît au second. Quant à Édouard, il posait encore, il mangeait avec grâce, peu et du bout des dents ; étouffant du mieux qu’il pouvait le bruit de la mastication, pour donner à Julie une idée de sa distinction à table, surtout comparée à la manière tout allemande de Wolf. 

 Enfin, la parole, puis la gaieté, leur arrivèrent à tous, lorsque l’hôte apporta et déposa sur la table un plat, à l’aspect duquel Cyprien bondit sur sa chaise, comme à la vue d’un serpent : 

 — Mais je les avais frappées d’interdiction ! s’écriat-il. 

 — Monsieur, dit l’hôte sans s’émouvoir, il y a surcroît de compagnie, et les côtelettes de veau ne feront pas peur sans doute à ces messieurs comme à vous. » 

 On voulut avoir l’explication de ce débat ; Cyprien dit mille folies sur ses antipathies culinaires et sur la cuisine helvétique ; on raconta des histoires d’auberge ; M. Tibierge, pour se tenir tout à fait en joie, fit venir deux bouteilles de vin blanc du Rhin ; on but, on mangea, et tout alla le mieux du monde sur la table, et même bientôt sous la table ; car Édouard, chez qui tout, dans ce moment, tournait à l’amour, aussi bien le vin qu’il buvait que l’air qu’il respirait, s’avisa de continuer le langage des gestes, non plus cette fois avec un rayon de lumière, mais dans l’obscurité. Son pied rencontra celui de Julie. Une première attaque resta sans réponse ; cependant le front de la jeune fille ne s’était pas rembruni... au contraire, un sourire charmant, contracta légèrement ses lèvres lorsque Édouard la regarda. 

 Que d’indulgence, que d’amour, que de choses dans ce sourire ! Aussi la seconde attaque eût-elle plus de succès. On y répondit doucement, et à plusieurs reprises. 

 Il était donc venu ce tendre aveu, cet aveu positif que vous lui reprochiez tout à l’heure de n’avoir pas sollicité plus tôt. Vous le voyez, monsieur, grâce à l’éloquence muette, en le sollicitant il n’a pas risqué de se servir d’une expression maladroite, capable de tout reculer, de tout compromettre, de tout perdre ! Si peu de chose suffit pour paralyser la passion extatique ! O langage inarticulé de l’amour, langage des yeux, des pieds et des mains, que vous êtes expressif et sublime ! 

 Enfin vint le moment de la séparation. Cyprien aurait bien voulu faire sa petite semonce morale le soir même ; mais le sommeil le gagnait, et Mentor, comme Télémaque, chacun alla se coucher. 

 IV. — Le trou de Bergelbach. 

 Non loin de la formidable Yungfrau, qui porte son front à plus de douze mille pieds au-dessus du niveau de la mer, après avoir, en côtoyant d’horribles précipices, gravi pendant deux longues heures la Scheideck de Lauterbrunn, on découvre, au milieu des vastes pâturages dont se couronne la Wengher-Alpe, un modeste chalet, à l’aspect délabré, aux basses toitures, assujetties par de pesants quartiers de roc. 

 Le maître de, ce chalet, seule habitation humaine dont puissent s’enorgueillir ces solitudes, tient un restaurant, à l’usage de messieurs les pâtres, confinés durant les mois d’été dans ces déserts, et de messieurs les étrangers qui visitent ces mêmes lieux, pour y recueillir des simples et des impressions de voyage. 

 Ce jour-là, vers les dix heures de la matinée, le maître de l’établissement, guettant la pratique et ne voyant rien venir, tournait un regard triste et morne du côté de la petite Scheideck de Lauterbrunn, lorsque ses traits se déridèrent tout à coup. Il venait d’apercevoir, dans un des vallons inférieurs, des ombres qui se mouvaient et s’allongeaient. 

 Or, notre homme se connaissait en ombres comme les Arabes de l’Hedjaz et les Indiens du Dalaware se connaissent en traces. Il pouvait affirmer qu’il s’agissait ici de gens d’en bas et non de pâtres. 

 Les ombres, signalées par lui, se montrèrent encore quelques instants plus tard, non plus dans le fond des vallées et couchées en long, mais droites, gigantesques, « s’allongeant, grandissant sur les flancs rocailleux de la Wengher-Alpe. On eût dit des Titans escaladant Ossa et Pélion, et s’aidant pour leur marche, du grand mât d’un vaisseau de ligne qu’ils auraient pris en guise de canne. 

 L’hôtelier des Alpes en compta-trois. 

 Ces trois Titans étaient Édouard, Cyprien et leur guide, qui, un quart d’heure après, avec une taille de pygmées, apparurent au grand jour et en personne sur la crête d’un monticule éloigné. 

 « Quoi ! seuls ? 

 — Oui, seuls. 

 — Mais les autres suivaient donc ? 

 — Non. 

 — Par quel événement inattendu ? 

 — Voici le fait : » 

 Avant le lever du soleil, ce même jour, au village de Lauterbrunn, les guides avaient été réveiller nos deux Parisiens et la famille Tibierge ; mais Hermann Wolf, le fumeur, l’Allemand, le teuton, l’entomologiste, l’homme blond, à la raie de chair au milieu de la tête, je ne sais quels titres lui donner, et notre ami Édouard lui en eût donné bien d’autres et des plus expressifs, comme vous allez voir ; Wolf, dis-je, ne s’avisa-t-il pas, lorsque tout se préparait pour le départ commun, de faire observer à son oncle et à sa cousine, que celle-ci, même à cheval, ne pouvait, sans d’horribles fatigues, supporter le voyage par la Scheideck. Il avait pris des informations, et le chemin de la vallée, qui passe par Zweysitutschinen (je ne réponds pas du mot), étant praticable aux voitures, lui devait convenir beaucoup mieux. 

 Le père se gratta l’oreille et sembla réfléchir ; la jeune fille, consultée, s’en remit naïvement à la sagesse de ses protecteurs naturels ; Édouard, qu’on ne consultait pas, aurait bien voulu donner son avis ; il ne l’osa. Il compta, sur le secours de Cyprien, et lui fit un signe expressif, que Cyprien parut comprendre parfaitement. 

 En effet, celui-ci parla, pérora, et, après avoir quel temps débattu le pour et le contre, après avoir plaidé en faveur des montagnes, le résultat fut qu’il se rangeait complétement à l’avis de meinherr Hermann Wolf. 

 Édouard les aurait poignardés tous les deux. 

 Se contenir était cependant chose impérieuse ; il se contint. On devait faire encore deux bandes, dont l’une prendrait par la Scheideck, et l’autre par les vallées de Zwey... (dispensez-moi de récrire ce terrible mot), et se rejoindre le soir dans le village de Grindelwald, situé dans les Alpes, entre Lauterbrunn et Meyringen. 

 C’était une journée de bonheur qu’on volait au poète ; une journée sur trois ! il lui fallait une compensation. Montant, dans sa chambre, il écrivit rapidement un billet plein de passion délirante, et trouva moyen, tandis que tout le monde rassemblé dans la salle commune y procédait à la cérémonie des adieux et des poignées de mains, de le glisser subtilement dans le gant de Julie resté sur la table. 

 Demeuré seul avec Cyprien : 

 « Daignerez-vous, monsieur, me donner le mot de votre inexplicable conduite ? lui dit-il d’un air digne et sévère. 

 — Ne reprends pas ton air rothenflue , et ne m’appelle pas monsieur , ce qui m’est très-honorable, mais ce qui te rend fort ridicule ! 

 — Je ne tutoie que mes amis ! répliqua Édouard avec hauteur. 

 — A ton aise alors, lui dit Cyprien ; traite-moi de monsieur , même de monseigneur , puisque cela te fait plaisir ; on te prendra pour mon domestique. » 

 Leur guide vint les interrompre, ils reprirent le bâton du voyageur. 

 Arrivés haletants au chalet, Mentor et Télémaque s’y arrêtèrent pour se reposer de leurs fatigues ; force leur fut d’y déjeuner avec du pain bis, du lait caillé et du fromage de chèvre. 

 Cyprien se consola de l’excessive frugalité du repas en se plaisant à reconnaître hautement que cette hôtellerie alpestre était du moins la seule en Suisse où il n’eût pas entendu parler de côtelettes de veau, ce qui pour lui compensait bien des choses. 

 Cependant la neige, qui, dans ces régions élevées, est de toutes les saisons, surprit tout d’un coup nos voyageurs durant leur festin, et les contraignit de le prolonger. Cyprien, ne sachant à quoi s’occuper, en revint à la semonce qu’il n’avait pu commencer la veille. 

 « Écoute, Édouard, dit-il à son ami, au lieu de nous regarder de travers et de boire sans soif, veux-tu que nous parlions raison un instant tandis que nous n’avons rien de mieux à faire ? 

 — Si tu le peux, oui. 

 — Eh bien ! examinons ensemble par quelle série de métamorphoses morales il t’a fallu passer pour arriver à cette idée fixe de ta Fribourgeoise, qui aujourd’hui te préoccupe exclusivement. ». 

 A ce mot de Fribourgeoise , Édouard releva la tête. 

 « Cyprien, dit-il, je te prie de mesurer tes expressions. 

 — Accordé ! il n’en est pas moins vrai que tu n’as, en premier lieu, cherché dans l’amour qu’un épisode à raconter, comme dans la science que des mots pour orner tes descriptions et te donner des allures d’homme fort. 

 — Si tu continues sur ce ton, je ne t’écouterai pas plus longtemps, je te le déclare, dit Édouard. » 

 Cyprien poursuivit : 

 « Oui, pauvre tête folle, l’objet de ta passion, tu l’as d’abord cherché dans le bleu ; la prétention littéraire t’a jeté dans le faux de l’amour comme dans le faux de la science ; tu as discouru sur ce que tu ne savais pas, et sur ce que tu ne sentais pas. Prends-y garde, te voilà en plein dans l’affectation, le vice de tous les jeunes hommes de notre temps. Il en est plus d’un dont tu t’es moqué toi-même, et que tu imites aujourd’hui. Veux-tu savoir où cela te conduit infailliblement ? A regarder la place inférieure qui t’attend au ministère des finances ; et qui t’ouvre du moins une carrière sûre et honorable, comme tout à fait indigne de toi. Parce que tu es momentanément malade d’une surexcitation au cerveau, tu te crois appelé à devenir un grand écrivain, et tu ne seras-peut-être, ainsi que tant d’autres, qu’un bavard, un brouillon, un mécontent, un de ces génies méconnus qui prennent leur fièvre de vanité pour des accès de talent, qui font du style, du roman, du pathos, et vendent leurs émotions pour vivre, donnant leurs mauvais principes par-dessus le marché ; criant contre la société qu’ils entravent et à laquelle ils sont inutiles ; frelons qui ne veulent pas être abeilles, et qui bourdonnent sans cesse contre la ruche pour avoir leur part du miel qu’ils n’ont pas fait ! Je sais que si ta tête est faible, ton cœur est honnête, mais crois-tu qu’on puisse impunément faire de l’art, de la poésie, de la science et de l’amour, quand on n’est ni artiste, ni savant, ni amoureux ? Erreur ! Cet amour, dont tu t’es fait d’abord un jeu, peut devenir chose sérieuse et te tenir lieu d’une affection véritable. Julie ne peut t’aimer, du moins bien sérieusement ; mais elle est fille à marier ; coquette peut-être, peut-être sans fortune ; et la perspective de devenir parisienne en a séduit plus d’une en Suisse. De plus, je dois te prévenir que je soupçonne fort le cousin Wolf de ne pas être tout a fait insensible aux charmes de sa cousine.... �� 

 Édouard avait semblé écouter cette partie de la mercuriale avec une patience surnaturelle ; mais à l’audition de cette dernière phrase, il poussa un hurlement de hyène blessée, et s’élançant tout à coup du banc de pierre sur lequel il se tenait assis, comme s’il en avait été repoussé par un ressort puissant. 

 « Lui ? s’écria-t-il, il l’aimerait ? 

 — Retourne à ta place, dit Cyprien, laisse-moi achever. Je tiens à te prouver que si le ridicule est au bout de ta fausse science, le malheur est peut-être au bout de ton faux amour. 

 — Écoute à ton tour, Cyprien, dit Édouard en s’avançant vers lui ; et, lui prenant la main, il la pressa avec les signes d’une vive émotion. Malgré quelques reproches injustes, j’ai compris ce qu’il y a de fraternel dans tes réprimandes. Oui, tu as raison, mon esprit a souvent changé d’objet ; mais, ainsi que mon cœur, il est fixé pour toujours ! Elle ne m’aime pas, dis-tu ; permets que je me taise sur ce point durant quelques jours encore. Tu t’étonnes de me voir redevenu si calme. C’est que j’ai là, dans l’âme, une pensée de bonheur ! Mon ami, je vais bientôt me retrouver près d’elle ! De grâce, ne te ligue pas de nouveau avec mon ennemi pour troubler les instants les plus décisifs et les plus doux de ma vie ! » 

 Télémaque imposait à Mentor. Cyprien ne sut que répondre. 

 La neige avait cessé ; le soleil brillait dans tout son éclat. On reprit le bâton ferré, et pendant une marche de quatre heures, nos pèlerins contemplèrent cette nature si âpre, si riante, ces contrées si sauvages et si belles ; puis ils jouirent enfin d’une vue qui, pour l’un d’eux, surpassait toutes les autres en splendeur, en magnificence. 

 C’était le petit et sale village de Grindelwald ! 

 D’après les calculs d’Édouard, la famille Tibierge y devait être arrivée déjà depuis longtemps. Dans son impatience irréfléchie, laissant Cyprien en arrière, en contemplation devant les glaciers, il pressa le pas ; mais une fois devant l’auberge de l’Aigle-Noir, il s’arrêta tout court. 

 Un garçon de l’auberge se tenait devant la porte de la cour, les bras croisés, le nez en l’air. Édouard lui demanda si deux messieurs et une jeune, dame, venant de Lauterbrunn par les vallées, n’étaient pas arrivés. 

 « Il n’est encore venu personne, dit le garçon, sinon un chasseur qui se chauffe en ce moment dans la grande salle. » 

 Édouard, désolé, entra. Le chasseur, c’était Hermann Wolf. 

 Tous deux tressaillirent en se voyant. 

 « Monsieur Luguet, dit Wolf, je suis bien aise de vous voir et de vous voir seul, car c’est pour vous que je suis venu. » 

 Édouard le regarda fixement et attendit l’explication. 

 « Monsieur, reprit Wolf sans autre préambule, hier, pendant le souper, vous m’avez marché sur le pied. 

 — A vous ! s’écria Édouard décontenancé.... 

 — Oui, monsieur, à moi, uniquement à moi. Je sais que ce n’était pas votre intention, et c’est justement cela que je blâme. 

 — Expliquez-vous plus clairement, monsieur. 

 — De plus, continua le jeune homme avec impassibilité, voici un petit billet adressé à ma cousine. » 

 Il se mit en devoir de le déplier ; Édouard le lui arracha des mains, et lui lança un regard de basilic amoureux et jaloux. 

 « Qui vous a mis en possession de ce papier ? lui demanda-t-il, la tête haute. 

 — Le hasard, répondit l’autre en conservant sa contenance de calme habituel ; il est tombé d’un gant qu’on avait oublié sur la table. Je venais vous le rapporter. 

 — Je vous comprends, monsieur ; vous aimez Mlle Tibierge ? 

 — De tout mon cœur, dit l’honnête Suisse, sans paraître autrement s’émouvoir. 

 — Quittez ce ton qui, de vous à moi, ne peut convenir dans un moment pareil ! reprit Édouard avec violence. Vous aimez Julie, et je suis votre rival ! Où sont vos armes ? 

 — D’abord, monsieur, lui répondit son paisible adversaire, je dois vous faire observer qu’il est malséant à vous de nommer Julie tout court une personne avec laquelle vous n’avez jamais eu de relations, ni par attouchement de pieds, ni même par correspondance ; je vous le répète, seul j’ai reçu votre provocation sous la table, comme seul aussi j’ai lu votre lettre. 

 — Vos armes ? 

 — Quant à mes armes, j’ai mon fusil ; en voici un autre dans le coin de cette chambre : c’est assez l’usage des voyageurs ici d’aller tirer quelques oiseaux sur la montagne en attendant le dîner ; ainsi, personne ne fera, attention à nous. 

 — Mais nous ne pouvons nous battre avec de la cendrée, dit Édouard en s’emparant du fusil. 

 — J’ai justement dans mon carnier de quoi fournir une double charge à balle, répliqua le Teuton, en saluant ; cela pourra suffire. » 

 Pour être moins remarqués, pour éviter la rencontre de Cyprien, ils prirent par le jardin de l’auberge, dont la porte s’ouvrait sur un sentier. Après un quart d’heure de marche, ils arrivèrent à l’endroit où la Lutschine noire, descendue des glaciers, se confond avec le torrent du Bergelbach. 

 Là, au milieu des déchirures de la montagne, sur les rocs éboulés, le torrent et la rivière, se confondant, bouillonnent ensemble au fond d’une, vaste excavation en forme d’entonnoir. Grâce à un massif de sapins, jeté aux approches du précipice, les neiges des jours précédents, n’ayant pas été touchées par le soleil, en obstruaient encore l’ouverture et les parois, où elles formaient un entassement de plus de vingt pieds d’épaisseur. 

 Wolf proposa à Édouard de s’arrêter en ce lieu pour y terminer leur différend. 

 « Pour un duel au fusil, lui dit-il, il nous faut un espace de cent cinquante pas ; or c’est à peu près la largeur de cette excavation. En nous mettant à chacun des bords opposés, nous serons tout à fait à distance convenable. 

 — Qu’il en soit ainsi, dit Édouard. 

 — L’affaire est sérieuse, n’est-il pas vrai, monsieur ? reprit Wolf. 

 — Renoncez à Julie, ou c’est un combat à mort ! répondit Édouard d’une voix sombre. 

 — Je ne pourrais renoncer à ma cousine quand même je n’aurais pas d’amitié-pour elle ; je l’ai demandée en mariage. 

 — Vous ! 

 — Il est vrai qu’elle l’ignore, mais son père consent, et vous comprenez qu’un honnête homme.... 

 — Ah ! vous vous êtes ligués tous deux pour contraindre son choix ! s’écria Édouard exaspéré, en l’interrompant. Eh bien, n’attendez de moi ni pitié ni merci ; car, fussiez-vous blessé, incapable de vous défendre, je vous achèverais en vous jetant dans cet abîme ! Faites de même pour moi ! 

 — Nous n’aurons, sans doute, cette peine ni l’un ni l’autre, monsieur, articula lentement, sans trouble, sans colère, l’impassible prétendu de Julie ; tout homme atteint d’une balle tombe la face en avant ; et, d’après la position que nous allons occuper sur les bords de ce précipice, celui qui sera frappé doit rouler au fond... je l’ai ouï dire, du moins. » 

 Édouard sentit un frisson lui courir entre les deux épaules ; mais il s’agissait de délivrer Julie, Julie qu’il aimait, dont il était aimé, d’un poursuivant odieux qui pouvait s’armer contre elle de l’autorisation même d’un père. 

 « Finissons-en, dit-il. » 

 Wolf pouvait avoir un, avantage en se servant de son fusil à percussion, à capsule, à rainure visuelle, tandis que l’autre fusil, vieux meuble de guerre, ne faisait encore feu qu’à la manière des briquets, au moyen du silex et du fer. Il prévint l’objection en offrant généreusement à Édouard de faire décider par le hasard, à pile ou face, qui des deux aurait le droit de choisir entre l’ancien et le nouveau système. Le hasard favorisa Édouard, dont le choix ne fut pas douteux. 

 « Vous ferez attention, lui dit Wolf, en lui remettant son terrible instrument à percussion ; à capsule, à rainure visuelle, qu’il détourne un peu à gauche. » 

 Édouard le regarda de nouveau sans savoir que penser. 

 Le hasard décida encore qui tirerait le premier. Cette fois le sort prononça en faveur de Wolf, qui chargea tranquillement son arme ; et quand son adversaire eut pris place au bord opposé de cet horrible trou fangeux, neigeux, qui devait leur servir de tombe à l’un ou à l’autre, il rejeta en arrière ses longs cheveux qui pouvaient nuire à la sûreté de son coup d’œil, leva lentement de terre son fusil, en examina la batterie, frappa sur le bassinet pour bien faire pénétrer l’amorce, passa son ongle sur la pierre, puis enfin, le doigt sur la détente ; il ajusta. 

 Cependant, Cyprien, suivi du guide, était arrivé à l’auberge de Grindelwald. Ne voyant ni Édouard ni la famille Tibierge, il prit des informations auprès du garçon de l’Aigle-Noir, qui se tenait encore, les bras croisés, à la porte, de la cour. Il apprit de lui qu’Édouard était, quelques instants auparavant, en grande conversation avec un jeune chasseur. Il demanda la description du jeune chasseur, et dès que le descripteur en fut aux cheveux blonds et à la raie de chair au milieu de la tête, une idée de crainte saisit Cyprien, surtout quand ce garçon lui dit qu’ils étaient sans doute sortis ensemble par le jardin, car il ne les avait pas vus franchir le seuil de la maison. 

 « Oh ! je sais où ils sont ! s’écria tout à coup le futé Grindelwaldais, en désignant du geste un des coins de la chambre. 

 — Où sont-ils ? 

 — Tenez, voyez-vous, là ? Eh bien, le fusil n’y est plus ! 

 — Quel fusil ? mais dites toujours. 

 — Vous ne comprenez pas ? L’autre en avait un, celui-là point ; il n’avait qu’un bâton ; voilà son bâton ; il n’y a plus de fusil ; le fusil est parti, le bâton est resté ; tous deux ont un fusil maintenant, donc ils sont allés chasser ensemble ; c’est clair ! » 

 Cyprien, toujours accompagné de son guide, s’élança plein d’anxiété vers la porte du jardin. Une pauvre femme qui ramassait des broussailles leur indiqua la route suivie par les prétendus chasseurs ; ils pressèrent le pas en appelant, en criant ; rien ne leur répondit. Enfin, dans un abaissement de la vallée, à travers un double escarpement de roches, sous un noir amas de sapins, qu’un rayon égaré du soleil couchant venait d’éclairer à leur base, ils aperçurent deux hommes armés et dont l’attitude menaçante trahissait les intentions ; coupant court, ils franchirent les cavées, les ravins et les haies de ronces et d’épines, s’engagèrent en courant dans, l’étroit et raboteux sentier frayé entre les rochers, et comme ils atteignaient la montagne de Bergelbach, une détonation se fait entendre, mille fois répétée comme tous ces grands bruits des Alpes ; Cyprien en trois bonds escalada la hauteur, et pâle, haletant, saisi de terreur, arriva sur le lieu du combat. 

 Édouard venait de disparaître dans le gouffre. 

 V. — Une demande en mariage. 

 N’est-ce pas une corporation vraiment merveilleuse que celle des guides en Suisse, de ces hommes qui, moyennant une légère rétribution, vous servent de conducteurs, de cicérones, de protecteurs et de valets, qui portent votre bagage et vous porteront vous-même au besoin, vous tirant à eux lorsqu’il faut gravir une montée trop rude, vous soutenant lorsqu’il faut descendre une pente trop rapide, marchant toujours près de vous du côté du précipice, en guise de garde-fou, de ces hommes qui vous entourent sans cesse de soins et de surveillance, vous traitent comme si vous étiez à la fois leur maître et leur enfant, et qu’on semble avoir pris à gage plutôt pour vous aimer que pour vous servir ? 

 Dans ces déserts où vous marchez, seul avec votre guide, sans autre garantie que son honneur et sa loyauté, si votre ceinture, pleine d’or, vous pèse, vous pouvez la lui confier sans crainte, quoique d’un geste, d’un coup, de coude, il ait mille fois l’occasion de se débarrasser de vous. Mais avec lui votre vie et votre bourse sont en sûreté. Et comme prix de tant de services rendus, de tant de soins et quelquefois de tant de périls courus, que demande un pareil homme ? Six francs par jour et une poignée de main au moment de l’adieu. Il faudrait être bien pair d’Angleterre pour refuser de souscrire à cette dernière clause. 

 Christian Roth, le guide de nos voyageurs, est de cette race fidèle et dévouée. Quoique âgé de plus de cinquante ans, il a conservé sa vivacité, sa vigueur, sa vigilance ; l’œil sans cesse aux aguets pour éclairer la marche de ses pupilles, il n’est pas un coin de terrain caillouteux, crevassé ou mouvant, qu’il n’ait étudié quand ils s’y aventurent. Leste encore et le jarret nerveux, il sautera, s’il le faut, de douze pieds de hauteur et dégringolera à la ramasse , droit sur ses talons, le revers d’une colline croûtée de neige. 

 Quoiqu’il ne fût avec eux que de la veille, il avait pris en affection les deux jeunes gens. La gaieté de Cyprien le maintenait en belle humeur, mais Édouard l’intéressait surtout par son air de beau ténébreux. 

 Après la détonation, arrivé presque en même temps que Cyprien, quand il apprit qu’Édouard venait de tomber dans l’excavation du Bergelbach, il n’hésita pas un instant. 

 Un sapin découronné, rafale, torturé par le vent des montagnes, étendait une de ses basses branches au-dessus du gouffre ; Christian s’élança, l’atteignit près du tronc, et, s’aidant tour à tour de ses deux mains pour en parcourir l’étendue, de rameau en rameau, il parvint à l’extrémité de la branche, qui, pliant sous le poids dont elle était surchargée, le descendit lentement dans cette monstrueuse cavité. 

 Cyprien, l’œil hagard, les muscles crispés, contemplait avec d’horribles angoisses cette entreprise dont le succès lui paraissait impossible. Il voulait jeter à Christian, s’il vivait encore, quelques paroles d’encouragement, pour l’aider du moins de la voix, et, brisé par le désespoir, ce n’était que des cris rauques et des sanglots qui s’échappaient de sa bouche. 

 Toujours sur l’autre bord, tenant entre ses bras son fusil qu’il venait de mettre au repos, Wolf restait immobile. Son front plissé, sa bouche béante, ses yeux grands ouverts, annonçaient plutôt la surprise que l’émotion, et l’on aurait pu le croire complètement insensible, s’il n’eût tout à coup joint les mains et levé son regard vers le ciel. 

 Cependant l’audacieuse tentative du guide restait inutile ; la branche, malgré sa longueur démesurée, n’avait fait que le suspendre dans les airs, sans lui permettre d’approcher même de cette ouverture où la neige se mouvait et d’où sortaient par intervalles quelques râles plaintifs. Christian sentait ses forces l’abandonner, et, perdant l’espoir de sauver le malheureux jeune homme, il commençait à trembler pour lui-même. Tout à coup, réalisant ses craintes, un craquement prolongé, se fit entendre. La branche se sépara du tronc qui la soutenait, et tombant dans le précipice, entraîna Christian avec elle ; mais ce qu’il croyait devoir le perdre, fut ce qui le sauva, ce qui les sauva tous deux. 

 Grâce au nombre et à la forcé de ses rameaux, à l’épaisseur de son feuillage, la branche ne s’enfonça qu’à moitié dans la neige, dont le temps avait durci les couches inférieures. Christian s’en servit comme d’un pont, comme d’un appui pour se rapprocher d’Édouard, qu’il saisit par ses vêtements. Il le fit asseoir près de lui sur l’immobile radeau, le frotta de neige, lui souffla dans les narines, le serra contre sa poitrine pour le réchauffer, et quand celui-ci fut revenu de son engourdissèment, de sa torpeur, de son agonie, il le chargea sur ses épaules. 

 Debout au milieu de l’abîme, Christian en mesura de l’œil la hauteur et les sinuosités, profita de quelques pentes favorables, de quelques touffes d’ajoncs, et de pruniers sauvages, des fortes racines qui en sillonnaient les parois, des rochers qui les étageaient, et parvint à quelques pieds du bord, non sans des efforts incroyables, non sans avoir vingt fois senti ses forces faillir et le terrain s’ébouler sous lui. 

 Là un dernier obstacle pouvait l’arrêter encore longtemps : l’entonnoir, resserré dans sa partie supérieure, formait voûte sur sa tête. Cyprien, aidé de Wolf, qui l’avait rejoint, noua fortement, les uns au bout des autres, leurs mouchoirs, leurs cravates, leurs blouses ; Wolf se cramponna au tronc du sapin le plus proche, retenant Cyprien, qui, penché sur la crête du précipice, fit arriver jusqu’à Christian le câble libérateur ; puis le danger passé, quand Édouard, atteint seulement d’une blessure légère à l’épaule, fut là, en sûreté, assis au pied d’un arbre, faible encore, mais se ranimant, cherchant à sourire à son ami et lui tendant la main comme pour lui demander pardon, Cyprien entra à son tour dans une fureur épouvantable contre les deux adversaires, les accabla de reproches ; il voulait abandonner Édouard, se battre avec Wolf. Se ruant sur ce dernier, il lui arracha son fusil, le brisa en morceaux, et ne reprit sa raison que lorsqu’il entendit le jeune Teuton lui dire avec son imperturbable sang-froid : — A votre aise, ce fusil n’est pas à moi, il est à l’aubergiste. » 

 Le soir, Édouard, couché dans un mauvais lit bien bassiné, frissonnait des pieds à la tête, claquait des dents et appelait Julie à grands cris. 

 La fièvre le tint ainsi cloué trois jours à Grindelwald. 

 Cyprien avait compté d’abord que l’immersion dans la neige aurait calmé son amour ; il espéra ensuite qu’il disparaîtrait avec la fièvre. Ou avait fait chercher un médecin pour panser sa blessure ; mais le docteur ne passait dans le pays que deux fois par semaine, et il était venu la veille. Christian le suppléa ; il bassina la plaie avec de l’eau et du sel, y mit une compresse d’absinthe hachée menue, et ses fonctions d’Esculape accomplies, il se résigna humblement à celles de garde-malade. 

 La fièvre avait cessé, nos trois amis se mirent en route pour gagner Meyringen. 

 J’ai dit nos trois amis ; n’allez pas croire qu’il s’agit encore, de Wolf. Non, Wolf est retourné à Lauterbrunn, tirant des bergeronnettes, écoutant siffler les marmottes chemin faisant, et rajustant sa raie de chair un peu dérangée par les événements de la journée. 

 Le lendemain, M. Tibierge, mis dans la confidence du billet surpris, sous prétexte de rhumatisme, retourna à Fribourg avec sa fille et son neveu. Julie avait paru fort contrariée de voir ainsi s’interrompre ce voyage de l’Oberland projeté depuis des années. 

 Notre troisième ami n’est donc autre que Christian Roth. Après ce qui s’était passé dans le trou du Bergelbach, vous le comprenez, il n’était plus possible de le regarder simplement comme un domestique de louage. 

 Cette fois, Édouard, vu sa faiblesse et sa blessure, voyage à cheval en vrai paladin du bon vieux temps ; son écuyer Christian tenant la bride, et son page Cyprien marchant à son côté en essayant, par gais propos et joyeuses reparties, de le distraire de ses ennuis d’amour. 

 Le lendemain, ils arrivèrent à Meyringen, village charmant situé dans une délicieuse vallée égayée par le bruit continuel de trente-six cascades plus pittoresques, plus babillardes les unes que les autres. Elles ne présentent qu’un léger inconvénient : les montagnes autour de Meyringen se fondent sur tous ces cours d’eau, et déjà trois fois le village a été englouti sous des torrents de fange. 

 « Nôtre tournée dans l’Oberland bernois, écrivait Cyprien à Maricourt, peut se résumer ainsi : Avalanches de neige, avalanches de boues et avalanches de côtelettes de veau. » 

 Un jour Cyprien trouva Édouard assis sur son lit, silencieux, immobile, l’œil fixe. Il se plaça devant lui, et après l’avoir regardé quelque temps sans pouvoir le tirer de sa profonde abstraction : 

 « Mais Julie ne t’aime pas ! lui cria-t-il. 

 — Plût à Dieu qu’il en fût ainsi ! répondit Édouard, mais elle m’aime ! et son amour est égal au mien peut-être. Sans doute en ce moment, pour moi, elle résiste aux supplications de mon rival, aux ordres de son père ? Ah ! si elle ne m’aimait pas, je le jure, ma raison en révolte contre elle me donnerait la force de fuir les contrées qu’elle habite et de l’oublier ! » 

 Il s’était levé, son geste devenait expressif, sa figure s’animait. Comme un serpent engourdi se dresse sous un rayon de soleil, Édouard était sorti de sa torpeur au nom de Julie. Il raconta alors à Cyprien avec feu, avec passion, avec éloquence, quelles preuves irrécusables il avait de cet amour. Il lui parla de la scène muette qu’il, avait eue avec Mlle Tibierge dans l’auberge de Lauterbrunn. Il lui peignit le trouble de la jeune fille, sa rougeur, ses sanglots, quand, se croyant seule, elle avait laissé, dans un moment de transport, s’échapper le nom de son amant ! Il mit à ce récit tant de chaleur et d’onction que les convictions de Cyprien en furent tout à fait ébranlées. 

 « Puisque tu es aimé, lui dit-il résolûment, il n’y a plus qu’un parti à prendre. Se marier jeune et surnuméraire est un malheur sans doute, mais mourir jeune et à moitié fou en est un plus grand. Tu as encore un assez joli reste de patrimoine ; le père Tibierge ne me fait pas l’effet d’avoir jamais été grand landamann de Suisse ; veux-tu que j’aille le trouver de ta part, et lui demander sa fille en mariage pour toi ? » 

 Le regard d’Édouard s’illumina spontanément ; cependant il s’éteignit aussitôt sous sa paupière abaissée. L’amoureux sembla s’absorber un instant dans ses réflexions. 

 Durant cet instant suprême à quoi songea-t-il ? Il songea à un conte d’Hoffmann ; dans ce conte, un jeune mélomane épouse une célèbre cantatrice dont la voix l’a séduit au théâtre ; mais une fois dans son ménage, cette voix ravissante, cette voix flexible qui monte jusqu’au si, qui descend jusqu’au sol ; qui ne semblait créée que pour broder des fioritures et faire vibrer en modulations les plus doux sentiments de l’âme, ne retentit plus à son oreille que pour gronder des servantes, crier contre des fournisseurs, et jette les sons les plus faux et les plus discordants à propos d’un verre cassé ou d’une papillote roussie. 

 « Il en sera peut-être de même pour toi, disait à Édouard une voix intérieure, celle de sa raison. �� Ton idole a été placée par toi sur un piédestal si haut qu’on ne peut l’en faire descendre sans, la briser ; tu as aimé au pays de Sylphirie, et les Sylphides ne sont pas bonnes à voir en camisole et en pantoufles ; n’épouse pas ! 

 — Épouse ! répliquait une autre voix, celle de son amour ; Julie n’est-elle pas la femme exceptionnelle ? ce que tu souffres ne te dit-il pas ce qu’elle vaut ? La posséder est pour toi la santé, la vie et le bonheur ! et n’espère pas la séduire, car Julie est la perfection, la vertu comme la beauté. Triomphe de ton rival avec ses propres armes : épouse ! épouse ! 

 — Holà ! prends garde ! disait un troisième personnage intervenant, la Poésie. — Songer au mariage, c’est donner à une passion pure, éthérée, un dénoûment vulgaire. Les amours malheureux sont l’aliment du génie ; ils le font naître, ils l’inspirent ! immortalise-toi par ta douleur ; meurs-en, s’il le faut, et songe que le poète exerce un sacerdoce qui demande le célibat : la gloire ne se galvaude point avec des pères de famille ; n’épouse pas ! » 

 Hélas ! la raison ne faisait que répéter ce que Cyprien avait dit naguère : la poésie ne faisait que remuer dans le cerveau d’Édouard ses anciennes idées ; l’amour répondit mieux qu’elles aux exigences du moment ; il devait l’emporter, il l’emporta. Quand Édouard rouvrit les yeux : 

 « Va, dit-il à Cyprien, pars ! hâte-toi ! et songe que tu tiens mon bonheur entre tes mains ! » 

 Christian ne s’était pas encore séparé de nos Parisiens. Cyprien lui confia Édouard et partit. Le lendemain, il était à Fribourg. Cinq jours après il écrivait la lettre suivante : 

 Cyprien à M. de Maricourt. 

 « Je suis dans une inquiétude affreuse, mon cher camarade ; j’envoie la Suisse, les voyageurs et les amoureux au diable, et me dispose à rentrer en France, seul, oui seul. Je ne sais, ce qu’Édouard est devenu. Bien des événements se sont passés depuis ma dernière lettre ; je vais t’en instruire rapidement. Bientôt je serai à même de t’en donner les détails de vive voix. 

 Le sot amour de notre ami tournant au venin, j’avais été le premier à lui conseiller une tentative de mariage. On ne s’épouse pas du premier bond, me disais-je ; peut-être en faisant la cour se guérira-t-il de sa passion, ou si sa passion résiste, c’est que de romanesque et de folle, elle sera devenue raisonnable et solide. 

 J’arrive à Fribourg, avec une double missive d’Édouard pour M. Tibierge et pour sa fille. Comme tu le penses bien, j’avais ma tenue de plénipotentiaire et mon air grave. Le premier personnage que je rencontre, c’est Wolf. Je lui explique franchement, nettement, l’état moral et physique d’Édouard, ses intentions et la mission dont je suis chargé. Notre jeune Teuton ne m’en regarde pas moins comme son meilleur ami, et, après m’avoir écouté avec son calme ordinaire : 

 — S’il est aimé, dit-il, qu’il épouse ! Quoi qu’il arrive, je laisse ma cousine libre dans son choix. » 

 Je lui saute au cou, et c’est lui-même qui me présente au père. 

 Je ne sais si notre pauvre ami t’a fait la description du père, dans le genre de ses autres descriptions, mais M. Tibierge est un petit vieillard clignotant, bredouillant, tremblotant, le visage verruqueux comme celui du doyen de Killerine et le corps en équilibre sur des jambes grêles, terminées par deux pieds énormes, ce qui lui donne assez l’apparence du Jean de la Vigne des escamoteurs. Je lui fais ma demande en bonne forme. Il paraît stupéfait, regarde Wolf, me regarde, et se fâche tout rouge, non sans raison, je dois, l’avouer, contre son neveu qui, ayant sa parole et celle de sa fille, semble disposé à renoncer à ses droits avec tant de facilité. Wolf, de nouveau, déclare ses droits nuls si Édouard est le préféré. 

 — Comment le préféré ! dit le père ; est-ce la lettre qu’il a eu l’impertinence de lui écrire, et qu’elle n’a pas même de lue, qui t’a fait tourner la tête de jalousie ? Le préféré ? elle l’a vue une fois ! » 

 Je prends alors la parole ; j’explique à M. Tibierge, lequel ne paraissait pas s’en douter, qu’il existe des amours nés seulement d’un regard, d’une sympathie, d’une correspondance secrète entre deux âmes, lesquels amours n’en ont pas moins de force pour être venus un peu vite, toutes choses dont je n’étais pas bien persuadé moi-même ; enfin, je fais valoir l’état maladif où la vue seule de Mlle Tibierge a réduit Édouard ; je parle de sa fortune, de ses espérances, je glisse même avec assez d’adresse un mot sur les hauts emplois que sa grande intelligence et sa position dans le monde le mettent à même d’occuper un jour. M. Tibierge paraît un moment indécis et clignote de l’œil de plus en plus. 

 — Mais cependant ma fille a consenti à épouser son cousin ! 

 — Mon ami n’avait pas encore fait une démarche officielle, lui répondis-je. Un moment de dépit... puis, l’autorité d’un père... Elle est jeune... timide, sans doute. 

 — Il est vrai, reprit M. Tibierge, que d’abord elle hésitait ; elle demandait un retard, ne voulant pas encore se séparer de moi, disait-elle. 

 — Vous voyez bien ! » 

 Bref, le père, tout à fait ébranlé par mon éloquence, consent à son tour à laisser sa fille libre de choisir entre les deux concurrents. Il la fait mander ; elle arrive, et, avec la permission de M. Tibierge, je lui remets une lettre d’Édouard, en faisant précéder cette remise de quelques préliminaires indispensables. 

 Julie rougit d’abord jusqu’au blanc des yeux. En vérité, elle était fort jolie dans ce moment. La lettre parcourue, elle prit un petit air dolent de convention, m’invita à m’asseoir, s’assit elle-même, et, se remettant bientôt de son trouble : 

 — Je ne sais vraiment comment ce monsieur a pu faire attention à moi, me dit-elle ; mais je n’aurais pas pour mon cousin beaucoup d’amitié, et l’autre, fût-il dix fois plus beau, dix fois plus riche, il en serait de même ; je ne pourrais jamais l’aimer, c’est bien sûr » 

 Devant cette déclaration inattendue, je fis un brusque mouvement de surprise ; elle ajouta : 

 — Sans doute, je l’ai mal jugé ; mais, vous savez... les premières impressions... on a beau se raisonner, elles restent, quoi qu’on fasse. 

 — Mais ! mademoiselle, lui dis-je, quel genre d’impression mon ami a-t-il donc fait sur vous ? Il est jeune, assez bien de figure, son esprit est cultivé comment a-t-il pu mériter votre aversion ? 

 — Mon aversion ! pas du tout, monsieur, me répondit-elle, en étouffant un rire sous son mouchoir.... Seulement, pardonnez à, ma franchise.... les circonstances au milieu desquelles je l’ai vu d’abord font que je ne puis songer à lui et garder mon sérieux. » 

 « En effet, le rire contenu s’échappa. Mlle Tibierge me parut fort gaie en ce moment ; mais, comme tu le penses bien, en qualité d’agent diplomatique, je crus devoir ne point prendre, part à son accès de gaieté. 

 Je rends cette, justice au père ; il en parut scandalisé. 

 Le Teuton ne bougeait pas. 

 Enfin arrivèrent les explications ; les voici à peu près textuellement : Quand je vis ce monsieur pour la première fois, ce fut dans l’auberge de Cerlier ; vous reveniez de l’île Saint-Pierre, et vraiment l’orage vous avait bien mal arrangés tous deux, surtout lui ; il semblait avoir voyagé plutôt sous le lac que dessus ; son chapeau était défoncé, l’eau lui coulait de partout, et cependant il tenait un parapluie à la main. » 

 « Ici la belle Julie plaça de nouveau son mouchoir devant sa bouche, le cousin fit entendre un petit rire saccadé, semblable à une toux. 

 Je le regardai ; sa figure était de glace. 

 — Vous comprenez, reprit la narratrice, que cette première entrevue ne m’a guère disposée en sa faveur. Quand je le revis, ce fut sur le mont Weissenstein. Je le retrouvai là, seul, courant à travers le brouillard, comme un grand dadais, au milieu d’un troupeau de jeunes filles. Il me parut plus drôle encore qu’à Cerlier ; si bien que, le traitant sans conséquence aucune, je pris sans hésiter le bras qu’il m’offrait, et me séparai de lui ensuite, songeant à peine à le remercier. De là à aimer quelqu’un, il y a loin ! 

 — Mais, mademoiselle, lui dis-je, puisque nous parlons avec tant de franchise, permettez que je provoque une dernière explication. A Lauterbrunn, cependant, si j’en crois le récit qu’il m’en a fait.... 

 — A Lauterbrunn ? dit-elle en m’interrompant ; ah ! monsieur, vous me rappelez là une scène que je n’oublierai de ma vie ; car je fus vraiment très-embarrassée de ma contenance. Ce pauvre jeune homme ! lorsqu’il est entré dans la salle où je me trouvais, je venais de lire son nom sur le livre de l’auberge ; oui, son nom et le vôtre, accompagnés d’une note fort plaisante. Le fou rire m’avait pris ; et lorsqu’il s’avança vers moi d’un air... que je ne puis vous dire, je le voyais déjà, en idée, à la recherche de l’ ichneumon. Je ne pus me contraindre assez devant lui ; j’étouffais, je pleurais ; c’était plus fort que moi. Je vous assure qu’on souffre bien dans ces moments-là, surtout quand on n’a pas l’intention de se moquer des personnes. » 

 Mon rôle d’ambassadeur devenait ridicule. Je pris congé de la famille Tibierge, fort contrarié, d’avoir, par une mauvaise plaisanterie, inscrite sur un livre d’auberge, provoqué ce fatal fou rire dans lequel Édouard avait vu des larmes de tendresse et toutes les preuves d’un amour partagé. Je me promis bien, pour réparer le mal dont j’étais cause, de lui verser impitoyablement sur la tête la douche glaciale de tant de désillusions. 

 De retour à Interlacken, pour arriver à sa guérison complète, je dis à Édouard, dans leur nudité crue, les choses telles qu’elles s’étaient passées. Il tomba comme foudroyé ; puis il fondit en larmes. Ses larmes le soulagèrent ; sa raison sembla reprendre le dessus. 

 Le jour suivant, il nous parut tout autre à Christian et à moi. Après avoir déjeuné avec grande apparence de calme et d’appétit, il se promena dans le village, causant de choses et d’autres avec une parfaite liberté d’esprit. Il parla de nos voyages à poursuivre. Il voulait retourner à Meyringen, qu’il n’avait pas bien vu, disait-il ; visiter le Grimsel, le Righi, le Grutli, cette montagne historique, d’où, un beau matin, Guillaume Tell était descendu tenant par la main la liberté de la Suisse ; se diriger ensuite vers Altorf, Uri, pour compléter l’histoire du grand libérateur ; pousser de là, jusqu’aux monts Rhétiens, chez les Grisons, où la langue romane est encore en usage. Il y trouverait de précieuses observations à faire, lui qui avait failli entrer à l’École des chartes. 

 — Ma relation, ajouta-t-il, y gagnera en importance, et peut-être un jour, lorsqu’elle me lira, cessera-t-elle de me mépriser ! » 

 Ce dernier mot me révélait assez que la maladie n’était pas entièrement guérie. Je déclarai que le temps, les forces et l’argent nous manqueraient pour une si longue course, que le plus sage était de rentrer en France et au plus vite. Il ne fit aucune objection, et Christian et moi nous disposâmes tout pour le départ. 

 En quittant Interlacken, nous dûmes nous séparer de notre bon, de notre excellent ami Christian. Il fut payé largement, embrassé tendrement, et tout fut dit. 

 Pendant la traversée du lac de Thoune, Édouard fut d’une humeur charmante. Il s’extasiait sur les rives du lac qu’il semblait voir pour la première fois ; il est vrai qu’en allant il paraissait tellement absorbé qu’un aveugle eût pu jouir du coup d’œil tout aussi bien que lui, ce qui ne l’avait pas empêché de décrire longue ment les beautés de l’un et de l’autre bord. 

 — Nous reverrons la Suisse un jour à venir, me disait-il ; il faut espérer que l’air pur qu’on y respire ne me troublera pas toujours le cerveau. » Et il souriait, et il en vint de lui-même à me parler de Julie, sans transport et sans exagération, « C’était un songe et je viens de me réveiller ! maintenant je me frotte les yeux et je commence, à distinguer la réalité de l’illusion, puis cet amour est venu si vite ! il doit passer de même. » 

 « En l’entendant s’exprimer ainsi, toi-même, mon sage, ne l’aurais-tu pas cru parfaitement sain de cœur et d’esprit ? 

 Débarqué à Thoune, il se plaignit d’un mal de tête, sans doute causé par l’ardeur du soleil. 

 — Je vais aller à l’auberge me jeter sur mon lit, en attendant le dîner, me dit-il ; toi, Cyprien, tu devrais te mettre en quête d’une voiture qui puisse nous transporter à Berne dans la soirée. Demain, nous pourrons être en France, à Pontarlier, par Neufchâtel. » 

 « Enchanté d’une si bonne résolution, je battis aussitôt la ville à la recherche d’un cabriolet de louage. Le véhicule trouvé, le marché conclu, je regagnai l’auberge ; Édouard n’y était plus. L’hôtesse me remit de sa part un billet ainsi conçu : 

 Je t’ai trompé ! Je l’aime toujours, je suis un et lâche ; oublie-moi, méprise-moi, ris de moi à ton tour. Je vais tenter un remède plus efficace peut-être que ceux que nous avons essayés. » 

 Une sueur froide me coula du front ; l’idée d’un suicide fut la première qui me vint en tête ; je courus, entraînant à ma suite tous les garçons de l’auberge, jusque sur les bords du lac, que nous nous mîmes à explorer, et vainement, Dieu en soit loué ! Vingt personnes s’intéressèrent à mes recherches et se répandirent dans la ville : pas de résultat ! Je passai la nuit dans d’horribles anxiétés, rôdant dans les rues, ne pouvant tenir en place, me désolant. Rien ne vint m’éclairer sur le sort d’Édouard. Ah ! combien alors je regrettai de n’avoir plus là, près de moi, notre ami Christian ! 

 Je compte rester encore deux jours à Thoune, pour continuer mes recherches et y attendre de ses nouvelles, car je viens d’envoyer un exprès à Fribourg ; ensuite je me mettrai en route. Puissé-je ne pas rentrer seul en France ! 

 Informe-toi donc si, par hasard, il n’est pas déjà à Paris ? 

 Adieu, ami. » 

 VI. — La Valsainte. 

 Le vœu de Cyprien ne devait point se réaliser ; seul, il quitta la Suisse, et il ne trouva point Édouard à Paris. 

 Qu’était devenu celui-ci ? Il n’avait pu croire entièrement au récit de son ami. Que Julie ne l’aimât pas, lui qui l’aimait avec tant de force et de violence, cela lui semblait impossible et tout à fait contraire aux règles de la sympathie ; mais se fût-elle dérobée à cette loi universelle qui régit l’âme et la matière, les atomes et les mondes, elle n’avait pu rire du moins de l’amour qu’elle avait fait naître. 

 Pour toute créature féminine, un adorateur, qu’il soit bossu, borgne ou boiteux, est toujours un homme respectable et de bon goût. On peut le craindre, le plaindre ou le haïr, on ne le méprise point ; l’histoire, la fable et le roman ne sont-ils pas là pour l’attester ! Levez-vous, ombres gracieuses d’Hipparchia, de Galatée et d’Esmeralda ! Avez-vous dans votre cœur méprisé les soupirs de Cratès, de Polyphème et de Quasimodo ? Non ! S’il m’en souvient bien, l’une de vous fit même le bonheur de son monstre, et les deux autres ne résistèrent que parce qu’elles avaient déjà cédé, protégées qu’elles étaient par un autre amour. « Ces messieurs n’étaient pas beaux, cependant, mais moi ! » 

 Voilà ce que se disait Édouard, puis, s’examinant avec complaisance de la tête aux pieds, il s’écria : « Cyprien en a menti ! Et qui donc Julie m’aurait-elle préféré ! Un Hermann Wolf ! Ah ! pitié ! pitié ! Qui de nous doit être l’Acis ou le Polyphème ? le Phébus ou le Quasimodo ? » 

 Il voulut en avoir le cœur net et savoir par lui-même si le refus de la jeune fille était réel, ou du moins s’il n’avait pas été contraint et forcé. Après une semaine passée dans les montagnes, à rêver sur le bord des torrents, couchant dans les chalets, pour dérouter toute investigation, il prit un beau matin le chemin de Fribourg. 

 Drapé à l’espagnole, le nez sous le manteau, il rôda à distance autour du logement de Tibierge, comme un renard autour d’un poulailler bien défendu ; puis apercevant auprès de la porte une bande de mendiants, il prit le parti de les aborder courtoisement, une main au chapeau, l’autre à l’escarcelle, afin de s’enquérir, tout bas, de Julie et de ses habitudes de sortie ou de promenade. Les mendiants savent tout dans les petites villes. 

 L’interrogateur n’avait pas achevé sa première phrase que dix voix lui répondaient en même temps : « C’est ici, ici même qu’elle demeure, mon bon monsieur ; entrez, entrez vite ! » 

 Édouard fit un pas en arrière ; son intention n’était pas d’affronter Julie au milieu de sa famille. Il ne voulait que pouvoir la guetter au passage, la revoir seule, et libre de toutes ces influences qui lui avaient été si fatales. 

 « Nous-mêmes nous l’attendons, mon bon monsieur, c’est notre jour, à nous autres ! » 

 « Ah ! se dit Édouard attendri, c’est la mère des pauvres ! Une âme charitable doit posséder toutes les vertus ! et Cyprien, qui voulait la représenter à mes yeux comme une femme légère, moqueuse, impitoyable ! l’a-t-il assez calomniée ! » 

 « Oui, nous l’attendons, répéta le chœur des mendiants ; elle va sortir, mon bon monsieur. C’est l’heure ; la messe va bientôt commencer. » 

 Ce dernier mot fut un trait de lumière pour Édouard : sachant où retrouver Julie, où la retrouver seule, il court vers cette chapelle de la Vierge noire, dans laquelle la jolie fille de Fribourg s’est montrée à lui pour la première fois. Son instinct d’amoureux, sa divination de poète, ses pressentiments d’enthousiaste, tout lui dit que c’est là qu’il doit la revoir et la reconquérir. Il s’y installe et l’y attend. 

 Jetée à l’entrée d’une des nefs latérales de l’église, avec laquelle elle ne communique que par un porche massif, écrasé, à colonnettes et en arceau, la petite chapelle, humide et basse, à peine éclairée par une lampe pâle et vacillante, conserve encore le même aspect que naguère. Tout y est silencieux et sombre, comme l’immobile et noire image qu’on y vient adorer. 

 Un long pupitre, des banquettes à dossier, un confessionnal enfoncé dans l’épaisseur du mur, le tout en bois de chêne, métamorphosé par le temps en bois d’ébène, forment, avec la lampe fumeuse et des candélabres bronzés, le sombre mobilier de la chapelle. Dans la partie supérieure, on y voit, comme ornements, les monstres apocalyptiques de la sculpture chrétienne ; ce sont de hideux simulacres de goules, de dracs, de tarasques ; plus bas, le long des crêtes, s’entre-croisent dans la double ogive de la voûte, quatre figures chafouines qui rient en grimaçant sur une corniche saillante. Peut-être l’artiste a-t-il eu la prétention de leur donner des têtes d’anges. 

 Cyprien, qui précédemment les avait examinées avec une attention de connaisseur, avait hautement déclaré que, d’après leurs caractères physiognomoniques, elles appartenaient plutôt à l’ordre des chauves-souris qu’à celui des séraphins. La forme des ailes eût seule pu servir à décider le cas, mais, grâce à la poussière, aux toiles d’araignées et aux rares éclairs de la lampe, la question restait insoluble. 

 Tel est l’ensemble sévère et glacial de l’endroit où notre parisien voyageur a reçu la rude et première atteinte de cette passion désordonnée qui l’y ramène aujourd’hui. 

 Alors, une jeune fille, humblement prosternée devant l’autel, au sein de cette obscurité mystérieuse, avait fait pour lui de cette chapelle le sanctus sanctorum de l’amour, il n’y avait maintenant, comme créatures vivantes, que deux vieilles femmes accroupies, la tête recouverte d’un capuchon, brunâtre ; encore, à la couleur du vêtement, à l’immobile roideur de leur pose, il pourrait les prendre pour quelque bizarre fantaisie sculptée, tombée du cintre. Mais la magicienne ne va-t-elle pas venir rendre au temple sa splendeur et sa poésie ! 

 Après avoir prié avec ferveur à cette même place d’où la prière de Julie est montée au ciel, Édouard, assis dans une encoignure, à l’une des extrémités de l’un des bancs de chêne, reprend peu à peu confiance en son amour et attend. 

 Une demi-heure se passe sans que la moindre marque d’impatience ait trahi ses émotions intérieures. Si la maladie dont il est atteint a ses risques et ses tourments, elle a aussi ses plaisirs et ses bénéfices. Pour lui, attendre c’est espérer, espérer c’est jouir, rêver c’est posséder. Édouard touchait à cette dernière phase de ses sensations habituelles. 

 Soit que la fatigue de la journée, les mille sentiments divers dont il avait reçu la commotion, qui sait ? le silence et l’obscurité dont il était environné donnassent à sa rêverie toute la puissance fantastique d’un songé véritable, il fut pris d’une singulière hallucination. 

 Peut-être, suivant les dangereux principes d’hygiène des amants malheureux, avait-il négligé de prendre son repas du matin. 

 Quoi qu’il en soit de la cause, constatons l’effet. 

 Comme ces quiétistes qui, à force de concentrer la puissance de leur pensée sur un seul objet, en évoquaient l’image claire et apparente, lui, à force de songer à Julie, il lui sembla la voir ; la voir, non en apparition, mais en réalité. 

 D’un pas furtif, elle avait franchi le petit porche d’entrée, et, après une génuflexion gracieuse et rapide faite devant la Vierge noire, elle était venue le rejoindre et s’asseoir près de lui, à l’extrémité de son banc de chêne. Là, pour toute explication, elle avait souri à son amant, en lui tendant la main. 

 Tandis qu’Édouard sent cette main frémir dans la sienne, tout à coup la petite chapelle s’illumine spontanément du haut en bas ; un prêtre, dans ses habits sacerdotaux, sort du confessionnal, sans que la porte même se voit ouverte devant ses pas ; il tient entre ses doigts, un anneau d’alliance ; il le montre au couple amoureux, fait un signe ; Édouard se lève, pressant toujours dans sa main la main de. Julie ; puis, il entend comme un bruit nombreux de pas glisser sur les dalles sourdes de l’église et en réveiller les mille échos traînards ; le retentissement prolongé des portes qui s’ouvrent et se ferment, se mêle au grincement des chaises contre le pavé. Une multitude curieuse encombre l’étroite enceinte. Au premier rang, apparaissent M. Tibierge, Cyprien, Christian Roth, tous les amis qu’il a laissés à Paris, toutes les figures qu’il a connues en Suisse, toutes, jusqu’à celles des jeunes filles du Weissenstein et des bateliers de l’île Saint-Pierre. Édouard conduit, sa fiancée à l’autel. Les physionomies s’animent de joie et de bonheur autour de lui ; les tarasques et les dragons de la voûte, sortant de leur sommeil séculaire, s’agitent en faisant entendre comme des cris inarticulés de félicitation ; les quatre anges, à la tête de chauvesouris, battent des ailes contre les parois de la muraille et se mettent à entonner le chant nuptial en son honneur, et l’orgue retentissant tout à coup, domine de sa voix puissante la voix du prêtre, les bruits de la foule, et les cris et les chants qui viennent de proclamer son triomphe. 

 Mais au moment où le futur époux prononce le mot sacramentel, prêtant l’oreille avec anxiété pour entendre sortir de la bouche de Julie ce puissant, cet invincible, ce fatidique monosyllable qui doit pour toujours les enchaîner l’un à l’autre, il sent avec effroi la main de la jeune fille se glacer, s’amincir, se fondre dans la sienne. Saisi de terreur, il tourne les yeux vers sa fiancée ; elle a disparu ; le prêtre avec elle ! Les cierges pâlissent et s’éteignent lentement, les tarasques de la voûte reprennent leur première immobilité, les anges referment leurs lèvres de pierre, la foule s’évanouit, tout rentre dans la solitude et l’obscurité ; et le rêveur se frottant les yeux, s’éveillant sans avoir dormi, stupéfait, ruisselant d’une froide sueur, se retrouve dans son encoignure, assis à l’extrémité de son banc de chêne. 

 N’a-t-il été que sous l’empire d’une folle vision, d’un transport au cerveau ? Rien de réel ne s’est-il donc mêlé à la bizarre fantasmagorie de ses rêves ? Ces bruits, ces cris, ces chants n’ont-ils bourdonné que dans sa tête ? Cependant son état d’exaltation maladive a cessé ; il est de sang-froid maintenant, et les sons prolongés de l’orgue éclatent encore avec force non loin de lui ; des voix jeunes et clairement timbrées, semblables à celles qu’il entendait tout à l’heure, répondent à la voix grave d’un officiant ; ce bruit de pas, de portes et de rumeurs confuses qui s’était arrêté soudainement, renaît ! Édouard ne sait plus s’il dort ou s’il veille, s’il jouit de sa raison ou s’il est fou. 

 Dans ce moment, l’une des deux vieilles, qui s’était assise en attendant que l’autre eût terminé son oraison, dit à sa compagne d’un ton rogue et criard : 

 « En avez-vous bientôt fini de vos prières ? Si vous tardez encore, nous ne verrons pas la mariée ! » 

 Elles sortirent par le petit porche ; Édouard les suivit machinalement. 

 Il venait de comprendre ce qu’il y avait eu d’illusion et de réalité dans sa somnolence, et comment ce qui se passait dans l’église était venu se mêler à ce qu’il rêvait dans la chapelle. — Si Julie fut infidèle aujourd’hui à notre sainte Marie l’Égyptienne, se dit-il, c’est que sans doute une de ses jeunes amies l’a conviée à sa messe nuptiale. Peut-être même y figure-t-elle comme demoiselle d’honneur. 

 Sa pensée n’alla pas plus loin. 

 Résolu de retrouver Julie au milieu de cette foule, et remettant le reste au lendemain, il se dirigea vers la grande nef. Comme il essayait de se frayer un passage à travers les assistants, tous se levèrent. L’ Ite missa est venait d’être prononcé. Le Suisse, armé de sa hallebarde, frayait une route aux nouveaux époux. Édouard se rangea comme les autres, et, l’œil aux aguets, il épiait de droite et de gauche, sur les plus gracieuses épaules, sous les chevelures les plus lisses ou les plus ondoyantes, la figure de celle qu’il cherchait, lorsque la nouvelle mariée, pâle, mais le sourire sur les lèvres, passa devant lui, radieuse, triomphante, marchant dans ses plus beaux atours au bruit d’un murmure d’admiration qu’elle soulevait devant elle. 

 C’était Julie ! 

 Julie Tibierge venait, devant le maître autel, de s’unir à Hermann Wolf. 

 Au milieu des cris de joie et de bon souhait qui l’accueillirent à sa sortie de l’église, elle ne put distinguer un cri douloureux qui venait de s’y mêler. 

 Édouard était tombé à la renverse. 

 De ceux qui furent témoins de sa chute, les uns crurent qu’il avait glissé, et comme c’est toujours une chose fort plaisante qu’une glissade, dût-on ne pas se relever, ils s’éloignèrent vivement pour, ne pas rire dans le saint lieu ; les autres le crurent épileptique ou frappé d’apoplexie, et charitablement s’éloignèrent de lui avec horreur. Ne les jugeons pas trop sévèrement ; nous eussions sans doute fait comme les uns ou comme les autres. Ne nous a-t-on pas tous élevés dans l’amour de nos semblables, tant qu’ils sont heureux et bien portants ! 

 Les deux vieilles, au capuchon brun, reconnurent Édouard pour leur compagnon de la chapelle ; elles lui prodiguèrent leurs soins, et il revint à la vie pour la maudire. 

 Voulant fuir, et retenu malgré lui par une force invincible, n’ayant plus rien à espérer, ne pouvant vivre ni pour elle, ni sans elle, en rouvrant les yeux dans cette église, en les arrêtant sur la croix d’angoisses, dressée devant lui, une idée de dévotion exaltée le saisit. 

 Les gens qui se piquent le plus d’une sensibilité exquise, ne vivent souvent que sous l’empire des objets matériels et extérieurs. 

 Si Édouard n’eût appris l’union de Julie et d’Hermann qu’au milieu du bal donné en l’honneur de leur mariage, peut-être ses idées eussent-elles suivi un tout autre cours. Peut-être c’est dans le sein des plaisirs, des fêtes, des orgies, qu’il eût voulu secouer sa passion, l’étourdir et la vaincre. Mais il se réveillait dans une église et devant une croix. Il crut que Dieu seul pourrait lui faire oublier son infidèle. Il résolut donc de chercher un refuge en Dieu, de renoncer au monde, et de finir ses jours non loin des lieux habités par Julie. 

 Victime de sa trop grande facilité à s’exagérer toutes ses émotions de passage, le malheureux jeune homme avait fini par donner un corps et une substance réelle à ses sentiments factices. Ah ! ne vous croyez pas pour cela dispensé de toute pitié envers lui. Comme la nature physique, la nature intellectuelle a ses maladies, maladies terribles, qui conduisent au désordre, quelquefois à la folie. Pour ne s’être tenté que sur une fausse apparence, pour n’avoir été d’abord qu’un faux semblant, l’amour d’Édouard pour Julie n’en existait pas moins aujourd’hui. Qui l’en guérira ? 

 L’esprit et le cœur sont tour à tour dupes de l’imagination, a dit François Bâcon. Cela est vrai ; mais, comme nos habiles médecins, le grand philosophe a signalé le mal, sans en trouver le remède. Le remède, Édouard croit l’avoir découvert. 

 Près de Fribourg, dans une des verdoyantes vallées de Charmey, entre la Sarine et le petit lac d’Omeine, s’élève une chartreuse, où la règle des trappistes est encore observée dans toute sa rigueur : on la nomme la Valsainte. Vers cette vallée sainte, Édouard se dirigea, frappa à la porte du couvent, fut admis, se soumit à la rude discipline des religieux, et, durant plusieurs mois, vécut de cette vie de silence, d’abnégation et de sacrifices. 

 Il en éprouva d’abord un soulagement sensible ; mais au retour du printemps, à cette époque où la nature veut qu’on aime, où la sève court dans les rameaux, où le sang bouillonne dans les veines, le trappiste novice sentit son lit de pierre bondir sous lui ; Julie revint se promener dans ses songes : ses visions, ses folies, son amour le reprirent avec plus de force que jamais. Il la revit de nouveau glissant sur les lacs, s’enveloppant de nuages ; il la vit surtout radieuse, sous son blanc costume de mariée ; mais elle n’avait plus pour, lui qu’une expression de sarcasme et de mépris. 

 Quand il s’agenouillait, la nuit, dans la froide église, posant son front sur les dalles glacées, il croyait pouvoir prier, et le rire impitoyable de Julie, ce rire étouffé à Lauterbrunn, éclatait près de lui. Elle était là, debout ; c’est devant elle qu’il s’était prosterné, et elle se raillait de sa prière et de sou humiliation. Belle toujours, adorable, mais moqueuse, insultant à son amour, partout et sans cesse, il la retrouvait devant son regard ; elle lui cachait l’autel, elle lui cachait Dieu ! 

 Dieu et les hommes n’y pouvaient plus rien ! Il résolut de mourir, mais de mourir aux pieds de Julie. Il fit ses adieux au couvent et alla droit à Fribourg. 

 Là, il acheta un couteau-poignard long, large, pointu, dentelé, finement aiguisé ; il le cacha sous son habit, s’informa de la demeure de Mme Wolf, et s’y rendit sur-le-champ. 

 Une grosse servante, qui vint lui ouvrir, lui dit que madame était seule au logis pour le moment. Elle lui indiqua la chambre et retourna à ses affaires. 

 Édouard sentit un horrible tressaillement lui courir des pieds à la tête en poussant cette porte qui le séparait de Julie et de la mort ; mais le sort en était jeté : il entra. 

 VII. — La chambre de Julie 

 A la vue du nouvel arrivant, Julie se troubla d’abord. L’air sombre et forcené d’Édouard ne lui faisait que trop pressentir des projets sinistres. Son premier mouvement fut de frayeur, et l’idée lui vint d’appeler sa servante à son aide : mais le second fut de pitié, en voyant devant elle ce pauvre jeune homme abattu, défait, dont elle avait pu se railler autrefois, mais qu’elle plaignait maintenant. 

 Elle laissa donc retomber le cordon de la sonnette, et reprit tranquillement la place qu’elle occupait précédemment. 

 Après avoir jeté un coup d’œil rapide autour de lui, Édouard voulut parler, mais, soit que la violence de ses sentiments l’en empêchât, soit même que l’abondance des pensées qui l’agitaient fût un obstacle à leur émission, il ne put trouver un mot et resta muet, effaré, devant la maîtresse du logis. 

 Rassurée par ce silence même et par l’air embarrassé du visiteur inattendu, Julie résolut soudainement d’agir par le raisonnement et la persuasion sur ce pauvre cœur malade, sur ce faible esprit aux abois. D’un signe de la main, elle l’invita à s’asseoir, et prenant aussitôt la parole, elle essaya de lui rappeler simplement, en peu de mots, avec quelle facilité il s’était laissé aller à des apparences mensongères ; combien la passion qu’il avait manifestée pour elle devait être de peu de durée, n’étant appuyée que sur des illusions, et la trop bonne opinion qu’il avait conçue étourdiment de son faible mérite. 

 En termes empreints de plus de naïveté que de prétention au bel esprit, elle se peignit telle qu’elle était ; une femme simple et franche, élevée par son père pour remplir ses devoirs de fille et d’épouse, mais totalement privée de ces élans d’imagination, de ces qualités surnaturelles qui font les héroïnes de roman. Elle ne comprenait pas qu’on pût être amoureux d’elle, sinon par méprise. C’était sans amour que M. Wolf l’avait épousée, mais seulement par convenance, par pure et bonne amitié, rien de plus. De ce côté, leurs cœurs s’entendaient parfaitement. Ils n’avaient eu l’un pour l’autre ni de ces transports fiévreux, ni de ces jalousies orageuses qui, lui avait-on dit, témoignent de l’existence d’une passion réelle ; elle n’en croyait pas moins à un bonheur durable dans son ménage. Elle aimait son mari comme il lui était donné d’aimer. 

 Elle parlait depuis dix minutes, et son auditeur ne semblait point songer à l’interrompre, lorsqu’elle le vit, après avoir tour à tour promené sur elle et sur les objets divers qui l’entouraient, des regards sombres, changer tout à coup de couleur et de visage. Son front et ses pommettes étaient d’un rouge de feu ; une crispation violente roidissait, agitait tous les muscles de sa face, et sur chacune de ses paupières des larmes furtives venaient s’amonceler. 

 Julie se reprit à s’effrayer de nouveau, surtout lorsque, dans un mouvement de corps que fit Édouard, elle vit luire sous son habit la lame longue et dentelée d’un poignard. Poussant un cri de terreur, cette fois elle se suspendit à sa sonnette, et l’agita violemment. Hermann Wolf, de retour chez lui, et qui venait d’apprendre que sa femme se trouvait seule avec un étranger, entra aussitôt dans la chambre, suivi de la grosse servante ; et son impassibilité habituelle fut près de lui faire défaut, lorsqu’il trouva Julie debout, dans un coin, émue et tremblante, et son ci-devant rival Édouard, en proie à une crise terrible, se tordant sur un fauteuil. 

 Le couteau-poignard était tombé entre eux ; Wolf le ramassa, le mit prudemment sous clef, et se croisant les bras, il attendit la fin de l’accès pour entrer en explication. 

 Édouard a-t-il frappé Julie ? Vient-il de se frapper lui-même, ou est-ce donc réellement un accès de folie qui s’est tout à coup manifesté chez lui ? 

 Sur ces trois questions, réponse négative. Édouard vient d’être pris tout simplement d’un fou rire frénétique. 

 Pour bien comprendre l’état dans lequel il se trouve, et par quelle gradation de sentiments il y est arrivé, il faut reprendre de son entrée dans la chambre de Mme Wolf, et dire au milieu de quelles circonstances matérielles il s’y présenta. Ces circonstances, frivoles en apparence, sont indispensables a l’explication du phénomène psychologique qui sert de dénoûment à cette histoire, et nous avons eu tort de les omettre précédemment. Les décorations d’un théâtre et les costumes des acteurs expliquent bien des choses. 

 Qui de nous ne se rappelle avoir lu dans l’Odyssée l’arrivée d’Ulysse à la terre des Phéaciens, et la première entrevue avec la fille du roi Alcinoüs ? La princesse Nausicaa, moins fière que les petites bourgeoises de nos jours, ne dédaignait point de s’occuper des soins du ménage, et lavait son linge au bord du fleuve, lorsque le roi d’Ithaque, jeté dans son île par la tempête, souillé de fange, ruisselant, pâle, défiguré, l’aborda soudainement. 

 Si cette citation épique vous paraît ici hors de propos, j’en suis fâché, mais elle m’est nécessaire pour revêtir de quelque lambeau de pourpre poétique la vulgarité des choses qu’il me reste à dire ; puis, qu’est-ce que l’Odyssée, sinon une relation de voyage ? Et n’ai-je pas à vous raconter la dernière catastrophe d’un voyageur. 

 Dans une situation analogue à celle d’Ulysse, ainsi Édouard Luguet, notre héros, en proie à la tourmente des passions, bien autrement redoutable que celle de la mer, le front sillonné par la souffrance, par le jeûne, par les austérités du cloître, malheureux naufragé qui revenait vers l’écueil, cause de son désastre, pour s’y briser tout à fait, se présenta inopinément devant Julie. Comme Nausicaa, celle-ci était en ce moment tout entière aux soins de sa maison, et même, en s’occupant, elle terminait son premier repas du matin. Un amas de linge et d’autres objets de ménage, placés devant elle, témoignaient de ses vertus privées et du choix habile de Heureux Wolf. 

 Vous savez de quelle manière elle accueillit Édouard, et la bienveillante tentative qu’elle fit pour le ramener dans le droit chemin. 

 Tandis qu’elle parlait, Édouard, silencieux, promenait ses regards étonnés autour de lui. D’après l’idée qu’il s’était faite de l’adorée, il avait, fini par s’imaginer qu’elle ne pouvait se vêtir que de lin ou de soie, ne marcher que sur des tapis et qu’une odeur d’encens devait s’exhaler des lambris du temple habité par elle. Or, la chambre que Julie occupait dans ce moment, en désordre, comme toute chambre de travail où l’on se tient habituellement, était loin de répondre au tableau rêvé par lui. Une vieille tenture de papier commun, où de petits chinois bleus, sur un fond jaune pâle, jouaient à la corde, à l’escarpolette, et se montraient dans toute sortes d’attitudes grotesques, décorait l’appartement ; de mauvaises gravures, attestant le peu de goût du propriétaire, étaient disséminées le long des murailles, dont elles ne pouvaient qu’enlaidir la nudité. Tout autour du panneau de la glace étroite qui surmontait la cheminée, des papillons poudreux, des phalènes épaisses et poilues, de larges paons de nuit, fixés par une épingle à des fragments de bouchon, étalaient leurs couleurs ternies ; de pauvres insectes, encore vivants, tournant sur leur pal, faisaient entendre les craquements de leurs mandibules, les bruits stridents de leurs corselets, comme pour accuser l’insensibilité de celle qui se faisait volontairement le témoin de leur martyre. Les meubles, de forme mesquine, de mauvais choix et dépareillés, attestaient que le ménage de garçon de Wolf s’était quelque peu renforcé du vieux mobilier du père Tibierge. Le moindre tapis de Perse ne se montrait point sur le parquet, simplement carrelé et même blanchi et surplâtré dans quelques endroits par des ajustages récents. Le long des croisées, à petites vitres verdâtres, pendaient des rideaux d’un blanc douteux, et pour compléter l’ensemble, l’unique cassolette qui eût jamais répandu ses parfums dans ce temple bourgeois, c’était la large pipe d’écume de mein herr Hermann Wolf. 

 Édouard, dès son entrée, se sentit atteint comme d’un froid subit. Il n’est pas besoin d’avoir lu le traité d’Hippocrate pour savoir ce que peut l’influence des lieux sur les mouvements de l’âme, et ce fut sans doute cette première impression qui rendit notre échappé de la Valsainte perplexe et muet, lorsqu’il voulut tout d’abord adresser la parole à Julie. 

 Cependant, touché de la confiance qu’elle semblait lui témoigner en n’appelant point un tiers dans cet entretien qui, d’après sa résolution, devait se terminer si tragiquement pour lui, peu à peu il se remettait de sa première secousse ; ému du son de cette voix qui naguère avait fait si violemment vibrer toutes les cordes de son cœur, il se reprenait à tressaillir en l’écoutant, et si quelques incorrections de langage venaient, par-ci par-là, blesser l’oreille et contredire la grammaire, il voulait bien ne les attribuer qu’à l’émotion que Julie ressentait près de lui. 

 N’osant encore attacher les yeux sur elle, involontairement il les arrêta sur la petite table à ouvrage, placée devant le fauteuil dans lequel elle se tenait assise : il vit alors que le rapide inventaire qu’il avait fait de la chambre était loin d’être complet. 

 Sur cette table, au milieu de chiffons de femmes, se voyaient.... — je suis historien et force m’est de tout dire.... — on y voyait donc, parmi des effets de lingerie à visiter, à repriser, un paquet de bas de laine et un amas de chaussettes marquées d’un H et d’un W. 

 Édouard fit un mouvement ; le froid le reprit. 

 Nausicaa lavait des voiles de pourpre pour elle et de blanches tuniques pour les princes ses frères ; mais rapiécer des chaussettes !... A quelles ignobles occupations était descendue, sa dame blanche, son Anne de Giestern ! Il n’y avait point à s’abuser : l’aiguille de la ménagère, fixée encore sur l’amas accusateur, attestait suffisamment le délit. Wolf peut-être tenait compte à Julie de ses travaux comme d’un dévouement conjugal, et pensait, dans sa bonhomie tudesque que, si la rareté des choses en double le prix, la femme de ménage vaut bien la femme élégante, car elle est de moins facile acquisition. Mais Édouard !... Édouard ! que devait-il éprouver en retrouvant sa fée du lac.... ravaudeuse ! 

 Il n’en devait pas rester là sur le chemin des désillusions. Une fois sur le versant opposé de la montagne, on met moins de temps à descendre qu’en n’en a mis à monter. L’objet le plus simple, la remarque la plus puérile, tout allait devenir pour lui un sujet de critique, comme autrefois il trouvait dans tout un motif d’admiration ! 

 Je l’ai dit, lorsqu’il était entré, Mme Wolf achevait de déjeuner. Édouard vit près d’elle les restes d’une tartine de marmelade de pommes où les dents de Julie avaient figuré une petite crique, une baie, en forme d’hémicycle parfait. Son amour, hier invincible, en reçut une atteinte cruelle. 

 L’atmosphère dans laquelle il respirait, se refroidissait de plus en plus. 

 Tout cet échafaudage de sentiments factices, et du haut duquel il devait se jeter la tête en bas, s’affaissait doucement sur le sol ; c’était une métamorphose pour lui comme pour elle, une transmutation cabalistique, non du plomb en or, mais de l’or en plomb. 

 Pour lors, il osa tourner ses regards vers celle qui lui parlait encore avec douceur, avec indulgence. Quoiqu’elle fût dans son déshabillé du matin, il reconnut que sa mise était convenable et d’une netteté digne de louange. Il admira la fraîcheur de son teint, sa carnation ferme et colorée mais il fit en lui-même cette réflexion pénible, c’est qu’elle avait plutôt un air de santé qu’un air de distinction. 

 Cet examen durait encore lorsqu’un accident des plus minimes vint le jeter dans des émotions tout autres que celles qu’il avait ressenties jusqu’alors près de Julie, et combler la mesure de ses désillusions. 

 Mme Wolf avait près d’elle un petit chien qui, tandis qu’elle parlait, sautait, s’agitait, grimpait sur les bras du fauteuil comme pour atteindre à sa figure. Elle le réprimait de la main, pensant qu’il ne voulait que lui prodiguer ses caresses, et elle continuait ses sages exhortations à Édouard, lorsque celui-ci aperçut sur la joue de Julie un vestige de l’anti-poétique marmelade de pommes ; il devina aussitôt que c’était là seulement ce que le chien voulait atteindre, et le sourire lui vint naturellement aux lèvres. Ce sourire, il le comprima d’abord ; mais, dans ce moment, la belle prêcheuse fut prise d’un léger, éternuement ; Édouard fit le salut d’usage ; puis, tout à coup, songeant aux projets terribles qui l’avaient poussé dans cette maison, projet qu’il lui était raisonnablement impossible de mettre à exécution dans de semblables circonstances, songeant à cette arme meurtrière, qu’il tenait là, cachée sous son habit ; se remémorant qu’il n’avait voulu voir Julie chez elle que pour s’y poignarder, pour y mourir à ses pieds, et qu’il n’y serait venu que pour lui dire : Dieu vous bénisse ! le contraste entre ses sentiments d’hier et ses impressions d’aujourd’hui agirent sur ses nerfs ; son rire comprimé menaça de se faire jour malgré lui. Ce fut alors que, le mouchoir sur la bouche, étouffant, il effraya Julie par l’expression de son visage. Cette frayeur, quand rien n’était plus à redouter, acheva Edouard qui cessa de se contraindre, et lorsque Wolf entra dans la chambre, l’éclat de rire de Fribourg avait répondu à celui de Lauterbrunn. 

 Dans son modeste logement, situé à Paris, rue de Buffon, un jour, Cyprien Fournier, notre ami, avait rassemblé, vers les cinq ou six heures de relevée, quelques jeunes gens, grands amateurs d’histoire naturelle. Il s’agissait d’expériences et d’analyses à faire en commun. Déjà on avait placé devant eux, sur une table autour de laquelle ils se tenaient assis, quelques douzaines de mollusques acéphales conchylifères, tous faisant partie du cent trente-neuvième genre des mollusques de Lamark, Ostrea edulis. Il s’agissait de décider si l’huître d’Ostende et celle de Marennes n’étaient que des variétés de la première ou devaient former des genres distincts. La question était grave. 

 On devait en même temps déguster un certain vin de Chablis, pour savoir s’il contenait plus d’acide tartreux que d’acide acétique. 

 D’autres analyses devaient suivre. 

 Déjà, on commençait à expérimenter, lorsqu’une lettre fut remise à Cyprien qui, en reconnaissant l’écriture, poussa un cri de douce surprise. Cette lettre était d’Édouard. 

 En voici le contenu : 

 « Si tu m’as mis au nombre des défunts, mon ami, réjouis-toi, car je suis vivant, et je te le prouverai bientôt en te pressant dans mes bras. Si tu me crois encore souffrant de mon fatal amour, réjouis-toi doublement. Après avoir essayé en vain de tous les moyens pour oublier ma Fribourgeoise , j’ai pris le parti violent de la revoir et je l’ai revue. 

 Pour aujourd’hui qu’il te suffise de savoir que ton système a triomphé. La réaction de l’imagination sur le sang a été rapide, complète, foudroyante. L’ acarus amoris, l’ acarus ferox , étouffé par la contraction du globule, a été à jamais anéanti. 

 « N’ai-je pas bien retenu ta leçon ? » 

 Deux jours après, Édouard Luguet arriva à Paris, et fut le premier à plaisanter de sa passion alpestre, de son amour cérébral. 

 Cyprien ne crut pas moins devoir lui administrer une dernière semonce, dont nous nous contenterons d’extraire les phrases suivantes, comme aphorismes moraux. 

 « L’affectation est le vice de notre époque. 

 Les passions forcenées durent peu et ne viennent que bien rarement en aide au génie qu’on n’a pas ! 

 Il est des amours de différents étages. Les uns logent dans la tête, les autres dans le cœur. Dans ce dernier hôtel, les locataires montrent moins d’exigence et d’exaltation que les gens d’en haut ; ils n’y étalent pas le même luxe, il est vrai ; on les y nourrit moins délicatement peut-être ; mais ils y vivent à meilleur marché et y séjournent plus longtemps. 

 Nous accusons les femmes d’inconstance, de mobilité, et bien souvent nous-mêmes les métamorphosons à leur insu. » 

 Ce jour-là, Télémaque sembla comprendre. Mentor, et tous deux s’embrassèrent. 

 Édouard Luguet a retrouvé vacante sa place de surnuméraire au Trésor royal. Il a l’espoir de passer bientôt aux appointements et compte ne pas rester longtemps dans les emplois inférieurs, car il s’occupe d’un grand ouvrage sur les finances qui dont il faire révolution. Édouard a résolu définitivement le problème difficile d’augmenter de moitié les revenus de la France, en diminuant d’autant les impositions et en supprimant les octrois. 

 Il a interrompu ses études sur l’histoire naturelle et même ses travaux littéraires ; mais, comme toutes les fortes têtes de notre époque, il est devenu dilettante furieux et grand amateur de ballets. 

 Cyprien lui a déjà fait, à ce sujet, diverses remontrances qui n’ont pas été écoutées. 

 LA CONQUÊTE D’UNE MANSARDE 

 I. — Une comtesse de dix-neuf ans. — Projets de conquête. 

 « Quelles pensées peuvent l’agiter en ce moment ? Pourquoi son regard, fixe et vague à la fois, semble-t-il, entre ciel et terre, s’arrêter rêveur sur l’horizon de toitures et de cheminées qui lui fait face ? 

 Mieux vaudrait, ma charmante petite veuve, diriger vos jolis yeux vers ces belles fleurs qui, placées là, sous votre balcon, le long de la pelouse, vous envoient à travers les airs mille agaceries parfumées. 

 Il ne vous plaît pas de vous occuper d’elles ? Regardez le ciel, du moins ; il est si beau, si pur en ce moment ; il jette sur vous de si doux reflets, favorables à votre beauté : ne fût-ce que par reconnaissance, vous lui devriez un sourire ! 

 Mais non ! le ciel bleu et la pelouse verte n’obtiendront rien de son attention. 

 Décidément, elle pense. A qui ? Est-ce au défunt ? Pourquoi pas ? Sur le point de contracter un nouveau mariage, elle songe sans doute à cet honnête vieil lard qui, sous le titre d’époux, a été pour elle un second père, et qui, en la quittant, l’a laissée jeune, belle, riche, titrée. 

 Pourtant, si vous songiez à lui, madame la comtesse, la double rangée de vos longs cils noirs ne se croiserait pas ainsi dans un mouvement vibratil à travers lequel glisse un regard souriant, semblable à celui que le soleil vous lançait tout à l’heure entre un double faisceau de légers nuages dentelés. Oh ! ne le niez pas, vous souriez ! j’en ai pour garant cette petite fossette placée au bas de votre joue, et qui ne se creuse que lorsqu’un mouvement de joie tend l’arc de vos lèvres. 

 Décidément, ce n’est pas au défunt qu’elle songe, c’est au futur époux. 

 Il est jeune celui-là, il est élégant, il a des cheveux blonds frisés, des gants blancs toujours irréprochables, des cravates merveilleuses, et en si grand nombre que cet immuable soleil, dans sa révolution annuelle, ne peut se vanter d’avoir éclairé deux fois la même. En faut-il plus pour faire rêver d’amour une comtesse de dix-neuf ans ? » 

 Placé dans un angle du salon de Mme de Mauduit, assis sur un large divan, un journal à la main, j’étais censé lire en ce moment les nouvelles du jour. De même, la jeune comtesse était censée occupée alors à broder un bout d’étoffe, qu’elle ne regardait pas plus que moi mon journal. 

 Je commence par le déclarer, je n’étais pas amoureux de la comtesse ; peut-être étais-je en train de le devenir. 

 Il faisait ce jour-là une chaleur étouffante, et le soleil qui commençait à rayonner d’aplomb sur l’hôtel Mauduit n’illuminait plus que le jardin. Une bande d’ombre enveloppait le balcon au seuil duquel la comtesse se tenait assise, posée à l’aventure, le nez en l’air, le pied sur un bâton de chaise, et le menton dans la main. La porte-fenêtre était grande ouverte ; son regard, plus arrêté, plus, direct, au delà du jardin, au delà des nombreuses rangées de maisons élevées devant elle comme les gradins d’un vaste amphithéâtre, se dirigeait encore vers ces toitures ardoisées, alors étincelantes de lumières, et qui coupaient le ciel au dernier plan de notre horizon. Il semblait se fixer et vouloir saisir un objet, cause pour elle d’intérêt ou d’étonnement. 

 Bientôt ce sourire, qui d’abord avait éclairé sa physionomie, se manifesta non-seulement par le pli de ses yeux et de ses lèvres, par le creusement de sa fossette ; mais il sembla se répandre sur tout son être ; de son visage il descendit sur son cou, qui se contracta, et, le long de son bras frissonnant, jusqu’à la main qui lui restait libre ; ses doigts se promenaient sur le dossier de la chaise placée devant elle comme sur un clavier. Puis ce fut au tour de son genou à marquer la mesure, et son sein lui-même, se soulevant à intervalles égaux, compléta cette harmonie d’heureux augure, au milieu de laquelle sa beauté rayonnait plus ravissante. 

 Toute sa personne riait et chantait. 

 Sa broderie venait de tomber à terre, comme mon journal, absorbés que nous étions tous deux, elle dans sa contemplation, moi dans la mienne. 

 « Décidément, elle pense à son futur époux, me dis-je. Elle songe aux secondes noces, au premier amour peut-être ; car M. de Mauduit n’a été pour elle qu’un fantôme d’adorateur, un mari intérimaire.... Pourquoi ne me suis-je pas mis sur les rangs ? J’ai quarante ans, il est vrai, mais le défunt en avait soixante. J’aurais pu lui paraître jeune, par comparaison !... Heureux de La Londe ! grâce à sa frisure et à ses cravates, il est parvenu à s’emparer de ce cœur inexpérimenté, à régner sur celte imagination, d’ordinaire si capricieuse et si fantasque.... Ah ! monsieur, vous aurez bien des remercîments à adresser à votre coiffeur et à votre giletier ! » 

 Je commençais à détester ce fat et à le trouver fort impertinent. 

 Comme j’achevais mon apostrophe mentale au futur, je m’aperçus que les couleurs plus vives dont une idée de bonheur avait un instant empourpré le teint de ma jolie rêveuse s’effaçaient peu à peu. Ses doigts interrompaient leur mouvement cadencé, ses paupières s’abaissaient, ses sourcils se fronçaient légèrement ; la petite fossette de sa joue avait disparu. Un nuage venait de traverser ce beau ciel. 

 En effet, les yeux de la comtesse ne tardèrent pas à s’humecter, et une larme glissa jusqu’à l’angle de sa bouche, où un reste de sourire semblait encore lutter. 

 « Pour le coup, elle pense au défunt ! » 

 Et, par sympathie, je sentis aussi mes yeux se mouiller, en faisant retour moi-même vers ce bon M. de Mauduit, que j’avais peu connu, mais qui s’était toujours montré parfait pour moi. 

 D’ailleurs, comment ne me serais-je pas attendri à la vue, de cette jeune femme pleurant son vieux mari ? Il n’y avait pas là de faux semblant ; elle m’avait oublié, elle se croyait seule, bien seule, et je m’applaudissais d’avoir pu l’observer ainsi. Je la connaissais mieux, je l’aimais davantage. Je me disais que pour bien apprécier une femme à sa juste valeur, il n’est point besoin de lui faire la cour pendant des années : il suffit de l’observer dix minutes, à son insu, ne fût-ce que par le trou d’une serrure, dans un de ces instants ou, croyant à sa solitude, cessant de se contraindre, de s’étudier, ses grâces naturelles, presque toujours étouffées sous ses grâces acquises, chassent les usurpatrices et lui recomposent son type natif et vrai. 

 Je venais d’observer ma petite comtesse pendant une demi-heure, et je regrettais plus que jamais de ne m’être pas mis sur les rangs. 

 Nous avions donc la larme à l’œil tous deux, lorsque ma songeuse, se rappelant soudainement que j’étais là, tourna brusquement la tête de mon côté. M’apercevant encore dans l’attitude de la contemplation et de l’attendrissement, elle prit un petit air dépité qui lui allait fort bien, essuya ses yeux ; puis, les paupières encore toutes perlées de larmes, elle partit d’un grand éclat de rire : 

 « Ma foi, je ne songeais guère à vous ! dit-elle avec ce ton cavalier qui lui était ordinaire dans l’intimité. Vous me regardiez donc ? Je devais avoir une drôle de mine.... bien ridicule, n’est-ce pas ? 

 — Vous étiez charmante, comme toujours, lui répondis-je galamment, en m’approchant d’elle. Mais à quoi pensiez-vous ? 

 — Moi ? à rien. 

 — Pleure-t-on, rit-on pour rien ? 

 — Pourquoi pas ? il m’arrive souvent de rire sans savoir pourquoi, et de pleurer de même. Bien plus, lorsque j’ai de grands chagrins, mes yeux restent secs. Tenez.... à la mort de ma mère, eh bien ! je n’ai pas pu trouver une larme. Ça m’a duré ainsi plus d’un mois. Il est vrai qu’avec une mère on a tout le temps, on a la vie entière pour la pleurer ! » 

 Mot charmant, parti du cœur, et comme ma jolie petite comtesse en laissait souvent échapper au milieu de ses bizarreries de caractère et de langage. 

 Il y eut un moment de silence entre nous. 

 Elle avait, repris sa broderie, j’avais repris mon journal. 

 Quand j’eus laissé à cette nouvelle émotion, éveillée en elle par le souvenir de sa mère, le temps de se calmer : 

 « Si M. Albert de La Londe mourait, lui demandai-je, le pleureriez-vous ? 

 — Certainement ! 

 — Ah ! fis-je d’un air de triomphe, vous ne l’aimez donc pas beaucoup ? Sa perte ne vous causerait donc pas un profond chagrin ? 

 — Comment.... que dites-vous là ? répondit-elle un peu désorientée par mon attaque brusque et imprévue. Si je ne l’aimais pas, pourquoi l’épouserais-je !... Au bout du compte, un futur ce n’est pas comme une mère, ça se remplace. La preuve, c’est que j’en suis à mon troisième. 

 — Vraiment ! à votre troisième prétendant ? 

 — Sans doute ; d’abord M. de Mauduit n’en a-t-il pas été un ? Puis déjà, avant mon mariage, je vous dis ça à vous qui êtes mon ami, j’avais une inclination. 

 — Quel âge aviez-vous donc ? 

 — Quinze ans. 

 — Un premier amour, sans, doute ? 

 — Le premier... et le seul. 

 — Le seul ; donc, vous n’aimez pas votre futur ? m’écriai-je. 

 — Taisez-vous ! je l’aime, au contraire.... et beaucoup ! entendez-vous-bien ? Mais Paul Méquillez.... était mon cousin, le neveu de ma mère..... et il m’aimait tant, lui ! 

 — Ces amours d’enfance n’étaient-ils pas nés sous les ombrages de ce vieux manoir breton où vous fûtes élevée.... avec lui, sans doute ? » 

 Elle sourit et hocha la tête négativement. 

 « Nous devions nous marier ; ma mère y consentait ; mais j’étais bien jeune. Il fallait attendre, et, pendant que nous attendions, il mourut. Pauvre Paul ! 

 — L’avez-vous pleuré, celui-là ? 

 — Pas tout de suite ; et, puisqu’il faut tout vous dire, cette larme qui, tout à l’heure.... eh bien, c’est en pensant à lui... et à ma mère ! » 

 Le ton avec lequel elle prononça ces quelques mots ressuscita mon attendrissement. Je tendis ma main vers elle ; elle y laissa tomber la sienne. 

 « Ma chère enfant, lui dis-je, vous m’avez fait prier devenir vous voir ce matin. Je suis venu ; me voici : cependant vous ne m’avez pas encore adressé un mot touchant le motif de cette invitation ; mais je le devine ; vous désirez me consulter au sujet de votre prochain mariage ? » 

 Elle réitéra son signe négatif de tête ; je poursuivis néanmoins : 

 « N’importe ! vous m’avez appelé votre ami, et l’amitié impose des devoirs.... Il est bien tard pour vous donner un bon conseil.... raison de plus pour que je me hâte. Vous avez aimé votre cousin Paul ; mais, croyez-moi, vous n’aimez pas ainsi votre futur. Réfléchissez avant de vous engager tout à fait. Vous ne l’aimez que par générosité ; vous vous acheminez vers ce mariage comme vers la conclusion d’une bonne action.... Vous voulez réparer ce que vous croyez être une injustice. Cette idée vous le fait voir en beau. Contente de vous, vous pensez l’être de lui. Vous lui faites honneur de vos propres sentiments ; vous.... » 

 J’allais poursuivre ; Joséphine, la femme de chambre de la comtesse, annonça M. Albert de La Londe. 

 A ce nom, j’éloignai sottement, et avec précipitation, mon siège de celui de la comtesse, comme si j’avais craint de passer pour un amoureux. Voulant me donner une contenance, je pris mon journal à deux mains, sans m’apercevoir que je le tenais sens dessus dessous. 

 De son côté, la comtesse tira à elle sa broderie ; troublée aussi, non par le même motif que moi, elle la prit à l’envers, machinalement, les yeux toujours fixés vers ce point de mire inconnu qui semblait les attirer invinciblement. 

 Le nouveau venu entra de l’air d’un homme qui se regarde comme étant déjà chez lui. Il hocha la tête en guise de salut. 

 « Mes hommages, belle dame. Bonjour, monsieur, me dit-il, en m’adressant un petit geste familier. Vous avez été exact, c’est fort aimable à vous et, pour ma part, je vous en remercie vivement. » 

 Je le regardai d’un air stupéfait, comme pour lui demander une explication ; mais, pivotant légèrement sur son talon, il me tourna le dos, prit une chaise, et alla s’asseoir justement à la place que je venais de laisser libre auprès de la comtesse. 

 De ce futur époux, je n’ai encore décrit que la cravate et la frisure. Entre ces deux objets essentiels de son individu, il y avait un visage d’assez belle apparence, quoique son aquilin fût trop brusquement arqué, que ses yeux bleus se retroussassent un peu à la chinoise vers leur extrémité, et que sa barbe blonde, parfaitement entretenue, tirât un peu trop sur le roux. Du reste, de prestance aristocratique, bien sanglé à la taille, il ne manquait ni de grâce ni d’aplomb, et portait à la main une petite cravache à pommeau d’argent admirablement ciselé, véritable objet d’art qui ne laissait pas que d’ajouter beaucoup à ses agréments extérieurs. 

 Belle tante, dit-il en s’adressant à la comtesse, — M. Albert de La Londe n’était rien moins que le neveu du défunt ; déshérité par le mariage de son oncle, c’est par un mariage aussi qu’il se disposait à rentrer en possession de la fortune qui lui avait échappé une première fois. — Belle tante, il faudrait cependant que nous nous décidassions à prendre un parti que nous fixassions le jour. Nous ne pouvons toujours roucouler. 

 — Il faudrait, répondit la comtesse d’un petit air contrarié, que vous me laissiez tranquille. 

 — Que vous me laissassiez... n’oubliez donc pas... reprit doucement l’amoureux. 

 — Allez vous promener, vous et tous les imparfaits du subjonctif ; je ne suis pas en train d’en faire aujourd’hui... il fait trop chaud, répondit la jolie veuve. 

 — Il fait un temps magnifique, et je ne refuse pas d’aller me promener, mais avec vous. 

 — Je ne sortirai pas. 

 — Comment ! Y pensez-vous ? Nous devons aller au bois, et de là chez le notaire, pour le consulter sur certains intérêts. Cela n’était-il point convenu ? Un tel caprice serait fort désobligeant pour moi et surtout pour monsieur, dit-il en me désignant : il a eu la complaisance de venir pour nous tenir compagnie, pour se mettre en tiers avec nous, puisque vous croyez avoir encore besoin d’un chaperon. » 

 J’eus là l’explication des remercîments du bel Albert lors de son arrivée, et je me trouvai, je l’avoue, profondément humilié. 

 « Comment !... de chaperon ? » m’écriai-je. 

 Mme de Mauduit s’empressa de venir à moi, et de l’air le plus charmant : 

 « Non, ce n’est pas comme chaperon, c’est comme ami que je vous ai prié de venir. Ce n’est point pour une promenade, à laquelle je ne songeais plus, dont je me soucie fort peu ; c’est pour quelque chose de bien plus important... J’ai un service à vous demander.... un grand service ! » 

 Me tirant alors par la main, elle me conduisit vers son balcon, et, le doigt étendu vers cet objet mystérieux sur lequel ses yeux s’étaient tenus fixés si longtemps durant la matinée : 

 « Voyez-vous là-bas, au delà du jardin et de cette double rangée de maisons, un mur blanc qui semble marquer l’encoignure d’une rue, et s’élève plus haut que les autres ? 

 — Allons, bon ! nous y voilà encore ! s’écria le bel Albert, se levant tout à coup d’un air rogue. Encore cette diable d’idée ! elle n’en démordra pas ! 

 — Ce n’est, pas à vous que je m’adresse, lui répliqua la comtesse ; et, reprenant sa démonstration avec moi : Vous voyez ce mur, n’est-ce pas ? 

 — Le mur de l’hôtel ? 

 — Non, plus loin. 

 — Ah ! de cette cour ? 

 — Plus loin encore. 

 — Parfaitement... à gauche ? 

 — Non, à droite ! 

 — Ah ! j’y suis. 

 — Dans sa partie supérieure, apercevez-vous comme un petit toit arrondi, qui avance ?... 

 — Oui, du côté de la rue, en interrompant l’angle du pignon. 

 — C’est, cela. Le soleil l’éclairé en ce moment, et vous pouvez voir d’ici la petite balustrade de pierre qui l’entoure ; la fenêtre à quatre carreaux, dont chacun semble illuminé par une étoile de feu. 

 — C’est possible. 

 — Eh bien, ce que vous voyez là, mon ami, c’est une mansarde située au quatrième étage, dans la rue Saint-Claude, n° 18, et cette mansarde, il me la faut, je la veux ! Le service que je réclame, que j’implore de vous, puisqu’un autre refuse obstinément de me le rendre, elle jeta alors un regard presque farouche vers son futur, ce service signalé que j’attends de votre amitié, c’est d’aller sur-le-champ louer cette mansarde pour moi, si elle est vacante, ou d’entrer en arrangement avec le locataire, si elle ne l’est pas ; car, je vous le répète, je la veux, il me la faut ! » 

 La voix de la comtesse s’était émue, ses yeux et son geste s’étaient animés en prononçant ces derniers mots, auxquels je ne comprenais rien. 

 « Pour vous ! lui dis-je.... Et qu’en voulez-vous faire ? 

 — Un boudoir, un temple !... hâtez-vous. 

 — Mais, lui fis-je observer en prudent négociateur, quels offres m’autorisez-vous à faire ? 

 — Je vous donne carte blanche.... allez ! » 

 Je partis. 

 II. — Erreur stratégique. — Comment Mme de Mauduit fit de nouveau attaquer la place, d’abord par son futur, ensuite par sa femme de chambre. 

 Quand je revins chez la comtesse : 

 « Victoire ! m’écriai-je, victoire complète, madame ; la mansarde est à vous ! » 

 Les mains jointes et l’œil étincelant : 

 « Vous êtes un ami précieux, un ami zélé, me dit-elle, croyez que je n’oublierai jamais un tel service. 

 — Oh ! repris-je avec modestie, le ciel m’a grandement secondé, le logement était libre, vacant, et je n’ai eu qu’à aller m’entendre avec le propriétaire. 

 — Est-ce toujours M. Béchereau, le quincaillier ? 

 — Oui, madame, c’est toujours lui. Vous pouvez voir son nom à la fin de ce petit acte, que je lui ai fait signer sur-le-champ, pour vous assurer la jouissance immédiate du local. » 

 Elle prit le papier que je lui présentais. 

 Pendant ce temps, le bel Albert, l’air dépité, se promenait de long en large, dans le salon : 

 « Parbleu ! belle tante, disait-il, si j’avais cru un instant que ce désir fût chose vraiment sérieuse, moi-même je me serais hâté.... » 

 Dans ce moment, la comtesse, qui avait eu le temps de parcourir le papier que je venais de lui remettre, poussa un cri d’étonnement. 

 « Ah ! mon Dieu ! trois petites chambres, dont deux lambrissées ; une entrée avec seuil de trois marches sur l’escalier ; une alcôve.... Mais c’est le logement de Mme Le Dentu.... Ce n’est pas ça. Vous ne l’avez donc pas visité ? 

 — Si fait, répondis-je. Une petite pièce très-noire, servant d’antichambre ; une autre assez sombre, prenant jour sur l’escalier ; enfin une troisième sur la rue. 

 — Justement ! c’est celui de Mme Le Dentu ! » 

 J’étais atterré, « Cependant, repris-je.... j’ai bien vu la balustrade... à droite de la fenêtre principale, et même unique de la chambre claire. 

 — Eh ! bon Dieu ! la balustrade qui entoure une petite terrasse, grande comme ce balcon, fait elle-même partie de la mansarde dont je vous parlais vous vous êtes trompé ! » 

 Le futur semblait triompher de ma maladresse, lorsque se tournant vers lui : « Albert, puisque vous êtes devenu raisonnable, j’accepte votre offre. Allez-y sur-le-champ.... vous ne pouvez faire erreur, vous, à qui je l’ai montrée de la rue, il n’y a pas plus de trois jours. 

 — Très-bien, dit Albert, avec un certain embarras, je ne refuse pas... mais... il me semble qu’avant tout il faudrait que monsieur allât rompre son marché avec le propriétaire. 

 — Mon Dieu ! ne vous occupez donc pas de cela ! dit l’impatiente comtesse.... un loyer de deux cents francs ! la belle affaire !... eh bien ! nous le garderons. Il y a moyen d’établir une porte de communication entre les deux logements.... Nous y songerons. Courez vite, et concluez l’affaire à tout prix. 

 — A la bonne heure ! murmura le futur en prenant sa cravache et son chapeau, il paraît que nous allons louer toutes les mansardes du quartier. Quel charmant pied-à-terre nous nous donnons là ! Mais du moins, reprit-il, nous irons ensuite au bois et de là chez le notaire ? 

 — Nous irons où vous voudrez, mais hâtez-vous ! » 

 Quand il fut parti, quand elle eut entendu la porte cochère de l’hôtel se refermer sur lui, la comtesse laissa échapper un soupir de satisfaction. 

 « Ce pauvre Albert ! je comprends pourquoi il répugne, à cette commission.... Ce serait bien autre chose s’il savait tout ! 

 — Il ne sait donc pas tout ? lui demandai-je de cet air demi-confidentiel, demi-curieux d’un homme qui ne sait rien lui-même d’une affaire à laquelle il vient de se trouver mêlé. 

 — Non ; ce n’est pas que j’aie voulu lui en faire un mystère, mais à quoi bon ! 

 — Au fait !... repris-je d’un air entendu. Mais vous tenez donc beaucoup à la possession de cette mansarde ? 

 — Oh ! oui.... beaucoup ! 

 — J’avoue, continuai-je, toujours aiguillonné par le démon de la curiosité, qui parfois ose s’attaquer aussi bien aux hommes qu’aux femmes, que je ne comprends pas comment vous, élevée en province, qui n’êtes venue à Paris que pour entrer dans un pensionnat, et qui n’êtes sortie de ce pensionnat que pour vous marier, vous avez un intérêt et des souvenirs qui se rattachent d’une manière quelconque à une masure de la rue Saint-Claude. » 

 Elle me regarda en souriant ; puis, sans me répondre autrement, elle reprit le cours de ses méditations précédentes, les yeux tournés vers ce pôle magnétique qui l’attirait invinciblement, jusqu’à ce qu’un coup de sonnette et des pas qu’elle reconnut facilement vinrent la tirer de ses abstractions. 

 Jamais chasseur revenant le carnier vide n’eut une figure plus fâcheuse et plus désappointée que celle du futur époux en rentrant au salon. 

 « Madame, en vérité, dit-il en brandissant sa cravache, et même sans songer à retirer son chapeau, vous auriez bien pu me faire grâce d’une semblable corvée ! J’ai été moins heureux que monsieur, moi, je n’ai pas trouvé le logement vacant, mais occupé par un drôle fort impertinent, que j’aurais volontiers jeté par sa fenêtre, si elle s’était trouvée d’une hauteur convenable. 

 — Ah ! mon Dieu ! le pauvre homme ! il n’a dû la vie qu’aux quatre carreaux de sa croisée ! Si elle en avait eu six, il était perdu ! dit la comtesse d’un ton qui sentait plus l’ironie que la gaieté ; mais que vous est-il donc arrivé, monsieur ? 

 — Il m’est arrivé, madame, que le pauvre homme, comme vous l’appelez, m’a reçu d’abord fort grossièrement, debout, sans ôter même son affreux chapeau de papier, pour me rendre mon salut. 

 — Oh ! fit la comtesse, il y a des gens, même parmi les mieux élevés, qui ne se gênent guère plus que lui, et qui, entrant dans un salon, gardent fort bien leur chapeau sur la tête. » 

 Le futur comprit à quel but visait le trait, et, se découvrant aussitôt : 

 « Pardon, dit-il, c’est que je suis d’une colère contre ce manant ! un air d’impertinence.... des façons de s’exprimer comme s’il avait eu affaire à un garçon imprimeur de son espèce ! 

 — Il est donc ouvrier imprimeur ! 

 — Je le pense, le chapeau de papier... Ce que je sais, c’est que j’ai eu dix fois l’envie de lui couper la figure avec ma cravache. 

 — Pardieu ! la belle merveille qu’il ne vous ait pas salué de sa plus belle révérence, si vous l’avez abordé dans, cette disposition, reprit Mme de Mauduit. 

 — Moi ! mais au contraire. J’ai été dès l’abord on ne peut plus courtois, « Excusez si je vous dérange, mon ami, lui ai-je dit ; mais je cherche un logement.... — Voyez à côté, me répondit-il. — Non.... c’est celui-ci. — A côté, répéta-t-il, il y en a un de vacant. — Il ne l’est plus. — C’est donc, de tout à l’heure ? Alors, s’il est, pris, il n’est plus à prendre. — Mais c’est le vôtre que je désire. — Le mien n’est pas à louer, monsieur ; je l’occupe et je le garde. — Mais si on vous offrait un bon pot-de-vin. — Je ne bois que de l’eau entre mes repas. — Si, pour reconnaître votre obligeance, on vous gratifiait de certaine, somme.... — Je ne suis pas assez riche pour me faire spéculateur en maisons. — Voyons, que demandez-vous ? — Je ne demande rien. D’ailleurs le logement est trop mesquin pour convenir à un beau monsieur comme vous. — Que vous importe ? il me convient. — Et à moi aussi, c’est pour cela que je le garde. » 

 « J’étais hors de moi. « Savez-vous, mon cher, que vous commencez à m’ennuyer, lui dis-je. — Je vous félicite de votre franchise, monsieur, me répondit-il insolemment. Vous avez le courage de vos opinions ; il y a un quart d’heure que vous m’ennuyez de même, et je n’osais pas vous le dire. » Je levai ma cravache.... Il me l’arracha brutalement des mains ; puis tout à coup il s’arrêta à en examiner curieusement le manche : « Tiens, tiens, dit-il, voilà qui est de la fière ciselure !... Une châtelaine partant pour la chasse au faucon ; la châtelaine, le page, le cheval, le faucon, tout est admirablement bien touché ; vous êtes amateur, monsieur ? — Oui, lui répondis-je, je suis amateur de cravaches. » 

 « Notre conversation avait tout à coup changé d’allure, et je croyais que, malgré mon petit mouvement de vivacité, l’affaire allait revirer à ma satisfaction. Il regardait toujours le petit groupe. On dirait du XVI e siècle ! Est-ce de Cellini ? dit-il. — Ce n’est pas chez lui que je me fournis. C’est de Froment Meurice. — Oh ! oh ! fit-il, à la bonne heure. Si ça ne vous a coûté que cinq cents francs, c’ést pour rien. — Elle m’en coûte six cents, lui répondis-je, et si vous me cédez votre mansarde, elle est à vous. — Oui, ma mansarde, dit-il, elle est à moi, et je la garde, je croyais vous l’avoir déjà dit. » 

 « Il me remit la cravache en main, ouvrit la porte, et du ton le plus goguenard : Mes compliments à M. Eroment Meurice ; c’est au pommeau de sa cravache que vous devez de la conserver, intacte. » 

 — Ensuite ? dit la comtesse. 

 — Mais c’est tout ! exclama le jeune homme de son plus grand air de surprise ; il me semble qu’en voilà bien assez. 

 — Comment ! vous n’avez pas insisté ? 

 — Eh ! belle tante, vraiment, c’est à se casser la tête contre les murs. Il me semble que je n’ai que trop témoigné de mon dévouement à votre volonté, en allant, sans rime ni raison, me compromettre avec ce goujat ! » 

 J’étais ravi dans mon coin de voir que le bel Albert n’avait pas mieux réussi que moi. Tout en feignant de lire l’éternel journal, j’observais en dessous la figure du futur, contractée par le dépit et la colère. Ses yeux étaient flamboyants, ses pommettes en feu. Il semblait que sur sa figure venait d’éclater un incendie, dont l’éclat rougissait son horizon de barbe et de favoris. Par une distraction bien rare chez lui, mais qu’expliquait suffisamment son émotion, il avait négligé, en ôtant brusquement son chapeau sur l’observation de la comtesse, de relever ses cheveux qui, quelque peu clairsemés, avaient besoin de la frisure pour se soutenir, et retombaient en ce moment en mèches plates et éparses autour de son front d’une façon tout à fait disgracieuse. Il n’était pas beau ainsi. J’eus la faiblesse de m’en réjouir en moi-même, et, toujours abrité par mon journal, je jetai à la dérobée un regard dans une glace, et me dis tout bas avec un certain orgueil, que, malgré mes quarante ans, à la rigueur, je pouvais peut-être soutenir la comparaison sans trop de désavantage. 

 La comtesse, rejetée au fond de son fauteuil, l’air boudeur, la lèvre en lippe, gardait rancune au galant de sa non-réussite, et le silence qui régnait dans le salon menaçait de se prolonger, lorsque la femme de chambre, entrée en même temps que M. de La Londe, dit en se tournant vers ce dernier : 

 « Du moins, monsieur a-t-il passé chez le propriétaire ? Il y a peut-être moyen de faire donner congé à ce butor d’homme. Quand ce ne serait qu’à cause de la manière dont il s’est conduit avec monsieur. 

 — Joséphine a raison, interrompit la comtesse ; on peut faire donner congé à cet homme. Une fois le congé donné, il sera plus facile de le décider. Retournez-y, Albert. 

 — Ma foi, non ! Au diable les caprices et les mansardes ! » 

 Je me levai alors, et m’avançant d’un air radieux vers la comtesse : 

 « Et si j’y retournais, moi ? Cela ne serait-il pas plus convenable et plus sûr ? J’ai déjà vu M. Béchereau, le propriétaire ; nous venons de conclure une première affaire ensemble. Je puis prétexter de ce projet d’agrandissement dont vous avez parlé. 

 — Bien pensé mille fois, répondit la comtesse. Vous êtes un homme charmant ! (Cela me fit rougir, car je suis resté très-impressionnable devant une jolie femme et très-facile à m’illusionner.) Allez, mon ami ; oui, vous êtes vraiment mon ami, vous ! » 

 Et tous deux, d’un même accord, nous nous tournâmes vers de La Londe, alors occupé à réparer le désordre de sa coiffure. La comtesse lui lança un regard de reproche, moi un regard... un peu trop vaniteux peut-être. 

 M. Béchereau, le propriétaire, écouta ma proposition d’un air visiblement contrarié. Son locataire, contre l’usage des mansardiers , avait fait un bail de trois ans, qui ne courait que depuis quelques mois. Il n’y pouvait rien. Il m’engagea à l’aller voir pour m’entendre avec lui. J’y allai, mais à contre-cœur, me rappelant la déception faite à mon devancier. En effet, je n’obtins rien de plus que le futur ; l’habitant de la mansarde s’y était invinciblement rivé : il tenait à la garder pour le moins autant que notre jeune comtesse tenait à l’avoir. Quel motif puissant et secret les poussait l’un et l’autre ? je l’ignorais, et à mon tour je rentrai dans le salon de Mme de Mauduit l’air penaud et le carnier vide. 

 Après le récit de ma nouvelle mésaventure.... 

 « N’importe ! je l’aurai ! s’écria la comtesse, que ces obstacles loin d’ébranler semblaient affermir dans sa résolution. Oh ! je trouverai un moyen ! j’y mets de l’obstination ; il faudra bien qu’il cède ! Mais quel homme est-ce donc que cet entêté-là ? 

 — Madame, lui répondis-je, c’est, je le suppose, non un garçon imprimeur, comme M. de La Londe l’avait jugé au premier aperçu du bonnet de papier, mais un ouvrier sculpteur, autant que j’en ai pu juger par les cartons de dessins et les bas-reliefs qui garnissent sa chambre ; d’ailleurs il pétrissait de la terre glaise lorsque je me suis introduit chez lui.... Il prend rang sans doute parmi ces Phidias en plein vent qui travaillent à la décoration des maisons modernes, et qui sont à la sculpture ce que sont à la peinture les barbouilleurs d’enseignes. 

 — Eh bien ! dit la comtesse, qu’il me cède sa mansarde, et je fais gratter, tailler, sculpter par lui tous les murs de l’hôtel Mauduit... Je m’y engage. 

 — Avec toutes vos folies et votre amour des greniers, interrompit le futur, voilà une journée que vous nous faites perdre, car nous ne pourrons plus aller au bois. Ainsi nous n’avons que juste le temps de passer chez le notaire ; laissez là, croyez-moi, vos projets insensés de conquête, relativement à cette mansarde. 

 — Eh bien, non ! eh bien ! non, non, non, et mille fois non ! répéta la comtesse, le regard flamboyant, et en crispant ses jolies petites mains. Albert, réfléchissez-y bien, il me faut cette mansarde. Prenez-vous-y comme il vous plaira, mais je m’y obstine, et je le jure ici, par le souvenir de ma mère, vous me comprenez, nous ne parlerons plus de notaire et de mariage et d’affaires d’intérêts que lorsque je l’aurai obtenue. Si vous me poussez à bout, je vais même faire le serment que c’est là, là seulement que sera signé notre contrat ! » 

 Albert prit son chapeau et se dirigea vers la porte. 

 « Vous y retournez ? dit la comtesse. 

 — Je retourne chez moi ! Je vous laisse, madame, le temps de vous calmer. Joséphine, ajouta-t-il en s’adressant à la femme de chambre, vous me tiendrez au courant de la santé de votre maîtresse. » 

 Puis, murmurant tout bas : « Décidément, c’est de l’extravagance ! la tête n’y est plus ! » il sortit du salon. 

 La comtesse resta stupéfaite. 

 « Comment ! il part ! il me quitte ainsi !... oh ! il va revenir sur pas.... bien sûr, » et elle prêta l’oreille d’un air attentionné. Joséphine en fit autant, et moi, machinalement, je fis comme Joséphine et comme la comtesse. 

 Dans ce moment, la porte cochère, se refermant à toute volée, ébranla l’hôtel et nous fit faire un soubresaut à tous trois. 

 « Bon ! c’est une brouille ! pensai-je ; l’irritation de notre jolie veuve contre lui ne peut aller qu’en-augmentant tant mieux ! » 

 Il n’en fut rien. 

 « Tiens, ce pauvre Albert, dit Mme de Mauduit d’un ton de regret, il s’en va fâché.... j’ai donc été bien méchante ? 

 — Pas trop, me hâtai-je de répondre. Quoi de plus simple ? vous avez des raisons, raisons cachées jusqu’à présent, du moins pour moi, d’entrer en possession de ce petit logement qui recèle peut-être un trésor. 

 — Oui, un trésor... balbutia la comtesse redevenue rêveuse. 

 — Ce trésor, vous voulez le conquérir vous l’avez juré... car vous l’avez juré... 

 — Oui.... par ma mère !... 

 — Nécessairement M. de La Londe vous devait son assistance ; je vous ai bien prêté la mienne, moi, car je suis allé deux fois à l’attaque, et j’y retournerais résolûment, certes, une troisième et une quatrième fois.... » 

 J’allais ajouter : « Si la condition que vous y avez mise m’était personnelle ; » j’aurais peut-être ajouté encore : « Si c’était notre contrat qui dût se signer dans la mansarde, et non celui d’un autre. » C’eût été hardi ; mais le moment était favorable, je me sentais en verve, et par le fait, moi, si timide d’ordinaire auprès des femmes, je serais ainsi arrivé d’un même bond à une déclaration d’amour, et à une demande en mariage, choses terribles toutes deux, et que jusque-là j’avais toujours regardées comme inabordables et inarticulables. Cette maudite Joséphine me coupa soudainement la parole. 

 « Ta, ta, ta ! fit-elle. A quoi vous servirait d’y retourner ? Les hommes n’entendent rien à entrer en arrangement avec un autre homme ; les femmes, à la bonne heure ! Et si madame voulait avoir confiance en moi et me prêter un instant sa voiture, son châle bleu et son chapeau à plumes.... 

 — Pourquoi plutôt le châle bleu ? le chapeau à plumes ? 

 — Madame, parce qu’ils me vont très-bien. 

 — Comment le savez-vous ! 

 — Bah ! ces choses-là se devinent. Voyez-vous, la toilette, les grands airs, ça impose, et si madame consent à me laisser faire, je réponds qu’avant peu le hibou de la mansarde aura été percher ailleurs. 

 — Eh bien, j’y consens, Joséphine ; si vous réussissez, non-seulement je vous donne un habillement complet, mais encore vous garderez mon châle bleu, qui vous va si bien. » 

 Trois quarts d’heure s’écoulèrent pendant lesquels j’essayai à diverses reprises de mettre au jour pour la comtesse ma phrase inédite, si fâcheusement interrompue dans son essor. Je n’en pus venir à bout. J’y travaillais encore lorsque Joséphine rentra avec une figure radieuse et un air de duchesse triomphante. 

 « Auriez-vous réussi ? lui cria la jolie veuve du plus loin qu’elle l’aperçut. 

 — Peut-être, madame, dit la camériste d’un ton précieux, et en se carrant sous ses plumes et sous son cachemire. » 

 C’est vraiment une chose digne de remarque que l’effet de la toilette sur les femmes de toutes les conditions, et combien leur physionomie, leurs allures, leur langage même et leurs sentiments semblent se transformer selon le costume. Telle femme que la nature a créée en apparence simple et timide, relève tout à coup la tête, se cambre, prend des airs plus nobles ; son œil a plus d’assurance, sa voix plus de timbre ; elle arrondit ses phrases avec plus de soin. Que faut-il pour cela ? Peu de chose ; la plume d’un oiseau, une fleur fausse ou vraie, le fil, soyeux produit par un ver, le poil ou le duvet de certains animaux, l’éclat jeté par un caillou taillé à facettes, ou la sécrétion maladive d’une huître perlière. Il y aurait un long chapitre à faire sur les Métamorphoses de la Femme, par le costume. 

 Joséphine subissait à son insu l’effet vertigineux des plumes qui ornaient sa tête et du cachemire qui couvrait ses épaules. Mme de Mauduit elle-même sembla en éprouver à son tour le contre-coup ; elle traita sa servante avec plus de familiarité, en la voyant vêtue ainsi : le châle bleu, que tour, à tour elles avaient porté, semblait avoir rétabli l’égalité entre elles. 

 « Tiens, vois-tu, ma petite Joséphine ? lui dit la comtesse dont les yeux se ranimèrent subitement, si tu dis vrai, tu auras ce que je t’ai promis, et en plus une bonne augmentation de gages ; mais conte-moi ça. 

 — D’abord, madame, je suis donc arrivée devant la porte du numéro 18 avec ma voiture, mes gens et un certain air, fallait voir. Les portiers m’ont saluée jusqu’à terre, « Chez qui va madame ? » Cette question très-simple m’embarrassa d’abord. « Chez un ouvrier qui demeure là-haut, au quatrième, répondis-je. — Qu’est-ce qu’il fait ? — Mais il est imprimeur... ou sculpteur. » Vous comprenez, je ne savais pas au juste, puisque M. de La Londe disait... 

 — Ensuite ? 

 « — C’est chez M. Timothée, dit la portière. — Ou chez M. Durand, reprit le portier. Il a été prote dans une imprimerie. — Est-y vieux ou jeune ? — Je ne sais pas. — Alors ça doit être M. Durand, » affirma le portier. 

 — Ensuite ? 

 — Enfin, conduite et précédée par l’honnête concierge, qui ne cessa d’avoir sa casquette à la main devant moi tout le long des quatre étages, j’arrivai à la porte de M. Timothée.... car c’est décidément à M. Timothée que nous avons affaire. Le portier me précède encore, et je l’entends dire à l’habitant du logis : « Une dame, qui veut vous parler.... une belle dame, un équipage.... rien que ça ! » J’étais bien sûre que la voiture ne serait pas inutile. 

 — Et puis ? 

 — Enfin, le jeune homme vient au-devant de moi.... car il faut que vous sachiez, madame, que c’est un jeune homme, un ouvrier, c’est vrai ; mais pas mal, je vous assure. — Je ne parle pas de l’habillement ; il était en manches de chemise, mais de beaux yeux et des petites moustaches. Je dis ça parce que, à entendre ces messieurs, il semblait que c’était un vieux Chucas .... 

 — Mais abrège donc ! 

 — Enfin, il vient au-devant de moi. « A qui ai-je l’honneur de parler ? » qu’il me dit. Je vous avoue que je me trouvai fort embarrassée. Je n’avais pas prévu.... Enfin, je songe à votre chapeau, à votre châle bleu, et je réponds : « Je suis Mme la comtesse de Mauduit. » Je n’ai pas pu trouver autre chose. « Qu’est-ce que vous désirez de moi, madame ? » me dit-il. Je lui parle de son logement ; il fait une grimace très-drôle, « Encore ! ah çà ! mais c’est une persécution ! qu’il s’écrie. Trois depuis ce matin ! tous grands seigneurs, qui veulent habiter ma mansarde.... pas possible ! mais la maison est donc à vendre ! » Ça me donne une idée : « Justement, monsieur, et je compte l’acheter. » Le portier était resté là ; je n’y avais pas fait attention. Ce fut à son tour à faire la grimace. 

 — Au fait, Joséphine. 

 — Enfin, il n’y avait plus à reculer ; je poursuis résolument.... « Je veux l’acheter pour l’abattre. » Le portier avait l’air terrifié, le jeune homme aussi. Je leur faisais l’effet d’une explosion. 

 — Mais vous êtes insupportable, mademoiselle, interrompit la comtesse ; compromettre ainsi mon nom, et pour n’arriver à rien. 

 — Pour n’arriver à rien ? dit Joséphine d’un air rétif ; vous allez voir, madame. — Enfin.... 

 — Eh ! finissez-en donc, avec vos éternels enfin qui nous font sans cesse espérer un dénouement qui n’arrive jamais. 

 — Nous y voilà, reprit la camériste. Où en étais-je ? Ah ! je faisais abattre la maison. Le jeune homme me dit alors qu’il a un bail. « Je le sais, que je lui réponds, et c’est pour cela que je viens entrer en arrangement avec vous. » Il fut très-poli, très-poli, je dois le dire ; il est très-bien ce jeune homme. Cependant, il fit d’abord le récalcitrant : il me parla de son droit, de la loi, enfin.... non.... pardon.... Alors, madame, je l’ai menacé d’un procès, qu’il perdrait parce que je suis riche et qu’il ne l’est pas ; mais que s’il voulait être raisonnable, après avoir fait abattre ce vieux taudis de maison, j’en ferais construire à la place une belle, toute neuve, et qu’au lieu de sa mansarde, je lui donnerais un logement à son choix, plus commode, plus grand et pas plus cher. Oh ! pour le coup, madame, ça lui a fait mettre de l’eau dans son vin ; il a réfléchi, puis il m’a dit comme ça, la tête basse et d’un air contrarié qui m’a fait de la peine : « Eh bien ! nous verrons. Tout ce que je vous demande, madame, c’est de me laisser déloger le dernier, et quand vos démolisseurs auront déjà fait la plus grande partie de leur besogne. » Voilà, ma chère maîtresse, où nous en sommes. On ne peut pas appeler ça n’arriver à rien, puisque, grâce à moi, ce jeune homme consent.... 

 — Vous êtes folle, archifolle, ma pauvre Joséphine ! Et à quoi voulez-vous que nous arrivions ? Ne sauront-ils pas bientôt que je ne veux ni acheter ni abattre cette maison ? L’abattre !... Dieu m’en garde ! » 

 Si je m’étais réjoui de la non-réussite du futur et même de la mienne dans le double assaut que nous avions livré au possesseur de la mansarde, j’eus encore bien plus de raisons pour me féliciter du coup manqué de Joséphine. Le mariage était reculé indéfiniment. J’avais le temps de préparer mon plan de campagne et de dresser mes batteries ; car décidément je trouvais la comtesse tout à fait de mon goût, et l’occasion me semblait on ne peut plus favorable. 

 Plus jeune que le défunt, plus riche que le futur, il me sembla un moment que tous les avantages étaient de mon côté. 

 Tandis que je faisais ces réflexions à part moi, la comtesse, qui s’était rencognée boudeuse au fond de son fauteuil, avait rappelé à elle Joséphine. Toutes deux échangeaient quelques paroles à voix basse, et quand je m’avançai pour prendre congé de ma jolie veuve, je l’entendis murmurer entre ses dents : « Oh ! oui, pour y tenir si fort, il faut qu’il ait aussi une grande raison.... un secret ! Ce secret, comment le connaître ? » 

 III. — Ruse de guerre. — La comtesse passe au service de l’ennemi. 

 Né dans la classe moyenne, orphelin de bonne heure, sans fortune, Timothée Brisson s’était vu forcé d’interrompre ses classes pour songer à se créer un état qui le fit vivre. Enthousiaste des arts et déjà familiarisé avec le dessin, après avoir quelque temps couru les ateliers de peinture, il s’était tout à coup épris de la forme aux dépens de la couleur. Dans son estime, Canova l’emporta sur Raphaël. Mais, malgré son changement de goût, sa position restait la même. 

 Un parent qui l’avait soutenu jusque-là consentit, comme dernière faveur, à payer son apprentissage chez un sculpteur, mais chez un sculpteur industriel. En sortant de là boutique, Timothée espérait bien prendre son vol et travailler pour la gloire ; il travailla pour des entrepreneurs. Toujours sous l’empire de cette terrible loi de la nécessité, se résignant, il remit la réalisation de ses rêves à un autre temps, et, compté parmi les meilleurs ouvriers du genre, il comprit que son lot n’était pas encore, à dédaigner. 

 D’une imagination ardente et impressionnable, d’un caractère décidé et joyeux, il y avait en lui deux hommes tout à fait différents : l’un aimant le bruit, la clarté, le travail et le plaisir ; avide de gain, mais pour le dissiper follement avec ses amis de la veille ou ses maîtresses du jour : c’était l’ouvrier ; l’autre recherchant le silence et la retraite, s’y complaisant et, dans les loisirs de sa paresse, caressant les doux fantômes des nobles ambitions et des amours éthérées : c’était l’artiste, c’était le poëte. 

 L’ouvrier allait le dimanche, escorté de ses camarades d’atelier, courir les guinguettes de la banlieue avec quelques grisettes échappées aux meutes des écoles de droit et de médecine, et c’étaient des parties de bagues, de balançoire, sans fin, de somptueux repas sur l’herbe, dont la gaieté et l’entrain naturels à Timothée faisaient le meilleur assaisonnement. 

 Puis, après ce beau feu d’artifice, le bouquet tiré, quand tout rentrait dans le calme et l’obscurité, l’artisan faisait place à l’artiste. 

 L’artiste fréquentait les théâtres, les musées, et lisait les vers d’Hugo et de Lamartine ; l’ouvrier hantait l’estaminet et se délectait aux œuvres de Ricard et de Paul de Kock. 

 L’artiste avait parfois un langage correct, imagé ; l’ouvrier un langage sans apprêt, relevé seulement par quelques expressions empruntées à l’argot de l’atelier et des bals publics. 

 Toutefois, au milieu de cette folle dépense de passions juvéniles, on n’avait connu à Timothée que deux amours vrais : l’un pour une muse de Pradier, l’autre pour la sainte Cécile de Paul Delaroche. Cette dernière avait grandement failli le rejeter dans la couleur. 

 Depuis peu cependant, on lui soupçonnait un troisième amour, amour tenace qui, au dire de ses amis, l’absorbait outre mesure. Cette fois, quelle muse ou quelle sainte l’avait fait naître ! Dans quelle galerie de tableaux ou de statues avait-il fait connaissance de l’objet aimé ? Cet amour, à quelle exposition remontait-il ? C’est ce qu’on ignorait. 

 Tout ce qu’il avait été possible d’observer, c’est que, hors de ses heures de travail, il sortait peu de chez lui, et lorsqu’on venait l’y surprendre, lui, si gai d’ordinaire, il semblait toujours préoccupé et de méchante humeur. 

 On avait su par la portière de la maison, chargée des soins de son ménage, qu’il s’enfermait des heures entières dans un petit cabinet placé dans la seconde chambre qui complétait son logement. 

 Ce cabinet, pratiqué dans la partie mansardée de la pièce, il l’avait lui-même depuis peu nettoyé et débarrassé des plâtres moulés et des vieux meubles qui l’encombraient. Il y avait fait mettre une porte nouvelle et solide, et une serrure de sûreté, dont il portait constamment la clef sur lui. 

 Que renfermait ce triangle obscur formé par la ligné droite du mur et par l’inclinaison du toit, et où un homme de taille ordinaire pouvait à peine se tenir debout ? 

 D’abord, le bruit en avait couru, ce cabinet mystérieux servait d’asile, en cas d’alerte, à quelque beauté séduite, qu’il dérobait ainsi aux investigations des curieux, aux recherches d’un père ombrageux ou d’un mari brutal. Mais cette supposition tomba bientôt d’elle-même. Timothée, en sortant, laissait la clef de son logis à sa portière ; d’ailleurs celle-ci n’était pas la seule femme qui eût son entrée libre chez lui. 

 Une autre conjecture se fit jour. Vers ce temps, on parla beaucoup à Paris et dans les journaux de la disparition d’une Vénus de Médicis, petit modèle, soustraite de la riche galerie d’un amateur célèbre. Les amis de Timothée, déjà dans le secret de ses passions précédentes pour une muse de marbre et pour une sainte sur toile, le soupçonnèrent aussitôt. 

 Plus de doute, c’était pour la Vénus qu’avait été construite la cachette du cabinet. 

 Certes, chacun reconnaissait l’ouvrier sculpteur comme un honnête garçon ; mais un vol par amour c’est un simple enlèvement, c’est un rapt, que l’objet soit fille, femme ou statue. Dans ce dernier cas le délit devait d’autant plus appeler l’indulgence, qu’il ne pouvait se compliquer d’adultère, et que la Vénus de Médicis n’est pas mineure. 

 Cette seconde supposition dut bientôt s’évanouir comme l’autre. 

 Le voleur de la Vénus fut découvert, jugé, condamné ; ce n’était pas Timothée. 

 Les choses en étaient là, lorsqu’un matin Timothée vit arriver dans sa chambre une jeune fille coiffée d’un foulard en fanchon. L’étoffe modeste de sa robe de couleur foncée, son tablier noir à poches, appartenaient au costume ordinaire de toutes les ouvrières de Paris ; mais ses bas et ses gants de coton parfaitement blancs, sa collerette fine et bien plissée, et surtout le panier d’osier à claire-voie qu’elle portait sous le bras, auraient suffi pour dévoiler son état. 

 Timothée n’y fit pas attention d’abord ; il venait de sortir de son cabinet. Il en était sorti soucieux, et le ton qu’il prit envers, la nouvelle arrivée se ressentit des dispositions de son esprit. 

 « Qui demandez-vous ? » lui dit-il avec brusquerie. 

 La jeune fille, sans lui répondre, promenait ses yeux autour d’elle d’un air étonné et la bouche béante. 

 Notre artiste la regarda plus attentivement. Peut-être était-ce là quelque ancienne connaissance qu’il avait perdue de vue. Après examen, il sembla préoccupé à son tour, et tous deux restèrent silencieux visà-vis l’un de l’autre ; elle, inspectant toujours les murailles et même les meubles de cette chambre ; lui, attendant qu’elle se décidât à parler, ou peut-être pensant à toute autre chose. 

 Il fit enfin quelques pas vers elle, et, lui pressant la main comme pour la sortir de sa contemplation : « Ma belle enfant, lui dit-il en réitérant sa question, mais d’un ton bien différent de la première fois, que désirez-vous, et à quoi puis-je vous être utile ? » 

 L’interrogée retira sa main, jeta un regard furtif vers la porte d’entrée, qu’elle avait laissée ouverte, et, après avoir reporté ses yeux sur le jeune homme, dont la physionomie gaie et franche la rassura sans doute : 

 « Je suis blanchisseuse, dit-elle, blanchisseuse de fin, monsieur... et... pardon si d’abord... mais c’est que, autrefois... il y a bien longtemps de ça, j’ai habité ce logement. 

 — Vraiment ? 

 — Ah ! je ne m’attendais pas à retrouver tout dans le même état, jusqu’à ce vieux baromètre, qui reste toujours à beau temps, n’est-ce pas ? 

 — Toujours.... invariablement ! et je ne l’en estime que plus, parce que, vous comprenez, il ne fait pas manquer les parties, celui-là. Quand on dit : « Allons à Vincennes, à Montmorency ! — Non, il pleuvra. — Mon baromètre est au beau, que je réponds ; parole d’honneur ! » Et on part ; on est un peu trempé, mais qu’est-ce que ça fait ? On s’amuse tout de même ! — Donnez-moi le bras, mam’zelle, et, si vous voulez, nous allons faire ensemble un petit voyage autour de ma chambre. » 

 La jeune ouvrière sourit ; elle hésita cependant à prendre le bras qu’il lui tendait. Après un moment de réflexion, rassurée par la figure réjouie de son hôte, elle accepta, après avoir déposé son panier à terre. 

 Quand ils se furent arrêtés quelque temps de droite à gauche, devant un vieux fauteuil ou une commode à moitié vermoulue : 

 « La glace de ce miroir était-elle en trois morceaux de votre temps ? lui demanda Timothée, tout à fait revenu de son premier mouvement de mauvaise humeur. 

 — Non ; en deux. 

 — A la bonne heure ! je vois que vous avez bonne mémoire, car je l’ai reçue en deux morceaux : c’est moi qui ai fait le troisième. C’est égal, si vous voulez vous y mirer un instant, je gage que vous vous y retrouverez encore plus gentille qu’autrefois. » 

 Comme elle était là, plutôt rêvant que se mirant, ses regards se croisèrent dans le miroir avec les regards ardents du jeune homme. 

 Intimidée, elle fit un mouvement pour retirer son bras, comme elle avait retiré sa main. « Un instant, dit Timothée, nous n’avons pas encore achevé notre promenade. » 

 Mais la jeune fille venait de pousser un cri de joie, et, se dégageant lestement, se dirigeait vers la fenêtre, ouverte, sur la petite balustrade toute décorée de plantes grimpantes. « Mes volubilis ! mes volubilis rayés ! répétait-elle d’une voix émotionnée et en levant les mains d’un air de stupéfaction... C’est bien eux.... ce sont les mêmes ! Comment ! ils ne sont pas morts ! depuis quatre ans ! 

 — Depuis quatre ans ils sont morts quatre fois, morts et enterrés, ma belle enfant. 

 — Savez-vous que c’est bien rare, monsieur, les volubilis rayés ? Vous m’en donnerez des graines, n’est-ce pas ? 

 — Certainement, c’est bien le moins, puisque c’est vous qui les avez plantés, 

 — Oh ! ce n’est pas moi... c’est quelqu’un... 

 — Votre amoureux ? 

 — Non, mon cousin. 

 — L’un n’empêche pas l’autre ; au contraire ! Mais attendez donc !... Oui, c’est cela ! eh ! certainement ! Vous vous nommez Lucie, n’est-ce pas ? 

 — Quoi ! vous savez mon nom ? 

 — Votre cousin, c’était ce brave Paul Méquillez ? 

 — Vous l’avez connu ! 

 — Beaucoup ! il a été mon ami : nous logions dans le même garni, rue de la Calandre. 

 — C’est vrai, c’est là qu’il demeurait. Mais comment avez-vous pu deviner mon nom de Lucie ? 

 — Rien de plus simple. Quand je me suis installé dans ce logement, il y a quatre mois, la première chose que j’aie vue sur un des deux morceaux de la glace, — il n’y en avait que deux alors, — ç’a été le nom de Paul Méquillez, accolé à celui de Lucie.... Tenez, voyez, ils y sont encore ; donc, Lucie, c’est vous, et, grâce à mon ami Paul Méquillez, nous sommes de vieilles connaissances. Ça s’explique tout seul, et voilà ! 

 — Et vous, monsieur, vous vous nommez ? 

 — Timothée Brisson. Vingt-quatre ans, — né à Paris, — vacciné, — conscrit libéré, — sculpteur en bâtiments, en attendant mieux ! dit le jeune ouvrier, se redressant et posant sa main comme pour le salut militaire. 

 — Je ne me rappelle pas que mon cousin ait jamais prononcé ce nom devant moi. 

 — Possible.... Pauvre garçon ! quand il était près de vous, il ne songeait guère aux autres, n’est-ce pas ?.... Et vous dites que c’est lui qui a planté ces liserons ? 

 — C’est lui-même, monsieur, un premier dimanche d’avril qu’il était venu dîner à la maison. C’était par un clair soleil, et je le vois encore agenouillé là, les manches retroussées, arrangeant ces caisses. Aussi vous devez comprendre mon émotion à l’aspect de ces fleurs, comme à l’aspect de tout ce que renferme cette chambre. Il doit y avoir une autre pièce là, n’est-ce pas ? ajoutât-elle, en désignant une porte placée au côté droit de la fenêtre. 

 — Si vous voulez la visiter, mam’zelle Lucie ?... C’était sans doute votre chambre à coucher ? 

 — La mienne et celle de ma mère. 

 — Eh bien, c’est mon dortoir aussi à moi. Dame, aujourd’hui ce n’est sans doute pas net et propre comme de votre temps.... Vous savez, les chambres de garçon.... ou plutôt vous ne savez pas. C’est égal, si vous voulez la visiter, nous finirons notre voyage par là. » 

 Il poussa la porte de la seconde chambre, en invitant Lucie à y pénétrer ; mais alors, s’apercevant que le cabinet mystérieux était resté entr’ouvert, il se jeta en avant avec une certaine vivacité, à laquelle la jeune fille ne sut quel sens donner, ferma le cabinet au tour double, et mit la clef dans sa poche. 

 De cette seconde chambre, Lucie se contenta d’aborder le seuil sans le franchir, et elle, jeta un regard en arrière sur ses plus fraîches années, sur son temps de pauvreté, d’innocence et de bonheur. 

 « Entrez donc, mam’zelle Lucie ! dit le jeune homme d’un ton d’insistance. Ne vous gênez pas ; prenez-en à votre aise. 

 — Non ! non, merci..... cela me suffit, dit-elle d’une voix troublée. Adieu, monsieur.... je suis pressée... adieu. » 

 Et elle touchait déjà à la porte encore ouverte de la pièce d’entrée, quand Timothée, s’élançant après elle : 

 « Eh bien !... eh bien !... vous partez comme ça ; sans me dire seulement pourquoi vous êtes venue ! 

 — Comment ! ne vous l’ai-je pas dit ? répondit Lucie en s’arrêtant. Je suis blanchisseuse de fin. 

 — Et puis après ? 

 — Eh bien ! je venais vous offrir mes services, et vous demander la préférence.... comme voisine. 

 — A la bonne heure ! mais encore fallait-il le dire ! Voyons, voyons, maintenant il s’agit de s’entendre ; c’est que j’ai déjà une blanchisseuse, qui est une bonne fille aussi : Julie Monicaud ; la connaissez-vous ? 

 — Non. 

 — Vous m’étonnez. C’est cependant la fine fleur de Mabile et de la Grande-Chaumière. 

 — Je n’y vais jamais. 

 — Tiens !... moi j’y vais ce soir même, et je la ferai peut-être danser avant de lui donner son congé. Mais elle l’aura.... ce soir même.... soyez tranquille. Savez-vous que vous allez être la cause d’une brouille entre nous !.... Ma foi, tant pis ! Comme vous êtes encore plus gentille qu’elle, je vous donne la préférence ; mais convenons bien de nos faits. Il faudra que vous veniez souvent chercher mon linge et me le rapporter. J’en ai si peu !... Tous les deux jours au moins. 

 — C’est bien souvent ! 

 — Ah ! la pratique n’est pas fameuse, mais enfin telle qu’elle est, je vous l’offre. 

 — Et moi je l’accepte, » répondit Lucie en lui faisant la révérence. Elle se disposait de nouveau à sortir. 

 « Un instant donc ! s’écria Timothée. Êtes-vous pressée ! Vous n’attendez pas seulement que je vous donne mon linge à emporter. 

 — Quoi ! comme ça.... tout de suite ? dit la jeune blanchisseuse d’un air d’embarras et d’étonnement. 

 — Pourquoi pas ? » 

 Il tira d’un coffre un gilet de piqué, deux chemisettes, une cravate de mousseline, trois faux cols. « Voilà, dit-il, en les jetant dans le panier d’osier à claire-voie. Maintenant que le traité est conclu, il s’agit de le signer ! » 

 Saisissant alors la jeune fille par la taille, il fit un mouvement pour l’embrasser ; le repoussant de toute sa force, elle lui lança un regard devant lequel il resta interdit. Profitant du moment, elle franchit le corridor en trois bonds, descendit l’escalier avec une rapidité de gazelle et se trouva bientôt dans la rue. 

 Cette fois, le jeune sculpteur n’avait pas fait un geste pour la retenir. 

 Après son départ, il se contenta de hocher la tête, et alla refermer sa porte en se disant : 

 « C’est une bégueule !... Eh bien ! je l’aime mieux comme ça.... à cause de l’ autre ! » 

 Je me présentais à l’hôtel de Mme de Mauduit, lorsque je vis celle-ci descendre de voiture, bien enveloppée dans une mante à capuce que la saison semblait ne devoir pas rendre indispensable. Je craignis d’abord qu’elle ne fût indisposée ; mais elle riait aux éclats, ce qui me rassura. Je lui offris mon bras pour remonter chez elle, et je m’informai de sa santé ; à peine si elle put me répondre ; elle riait toujours. Quand nous parvînmes au salon, elle riait encore. 

 Joséphine, qui l’avait accompagnée, entra derrière nous en portant un grand panier d’osier, qu’elle déposa sans façon au beau milieu de l’appartement. Je plongeai machinalement les yeux au fond du panier, et comme je me récriais en y apercevant un gilet, des cravates et des faux cols pour homme : 

 « Eh ! qui vous étonne ? dit Mme de Mauduit, puisque je suis devenue blanchisseuse ! » 

 Alors, laissant tomber la mante qui la couvrait, elle s’offrit à mes yeux avec sa robe de stoff, sa fanchon, ses gants de coton et son tablier de laine noire, enfin, en vrai costume de grisette des jours ouvrables. 

 Ses beaux cheveux châtains, abondants, étaient étroitement emprisonnés dans quelques vilaines papillotes de couleur, qui seules couronnaient son front nu ; son col si blanc, si pur, si flexible, disparaissait engainé dans le montant de sa robe Iwune, garnie seulement d’une petite mousseline plissée ; le mouvement si gracieux de ses épaules, les fins contours de sa taille, tout semblait s’être écrasé, épaissi, paralysé sous le poids et le frottement de ces nippes d’emprunt. 

 « Pourquoi cet affreux travestissement ? lui dis-je, sans déguiser mon dépit de la trouver moins jolie qu’à l’ordinaire. 

 — Pourquoi ? me répondit-elle ; c’est que j’ai voulu à mon tour figurer dans la conquête de la mansarde. J’ai voulu essayer si je serais plus heureuse que vous, qu’Albert et que Joséphine. Je tenais à m’introduire dans la place. 

 — Et à y entretenir des intelligences ? C’est la tactique des plus habiles, si ce n’est celle des plus forts. 

 — Aussi, vous le voyez, j’ai usé de ruse, je me suis mise au service de l’ennemi... en qualité de blanchisseuse de fin. — Ah ! à propos, Joséphine, voilà du linge qu’il faut donner à blanchir, ou plutôt blanchir vous-même. 

 — Moi, madame ?... par exemple ! murmura la camériste, dans un élan de révolte pudique ; du linge qui a été porté par un homme ! 

 — Vous comptez donc y retourner et rendre vous-même le linge à la pratique ? demandai-je à la comtesse. 

 — Je ne sais trop, me répondit-elle d’un ton indécis. Savez-vous que j’ai couru des dangers ? Est-ce qu’il n’a pas voulu m’embrasser ? » Et se reprenant à rire : « J’avoue que j’ai eu bien peur ! 

 — Quoi ! madame... c’est donc vrai, vous y retournerez ? dit Joséphine, qui s’était peut-être ennuyée d’attendre sa maîtresse dans la voiture. Est-ce que c’est raisonnable, ça ? Non ! ce n’est pas le rôle d’une comtesse, d’une belle dame ! » 

 Quand nous nous retrouvâmes seuls, ma petite veuve, encore émotionnée de ses tracasseries d’intérieur, en arriva tout à fait aux confidences avec moi au sujet de l’importance attachée par elle à la possession de cette mansarde. 

 Son père, honnête fabricant de Saint-Brieuc, après avoir fait de mauvaises affaires, était mort dans un dénûment presque complet. Sa mère et elle, réfugiées à Paris, n’avaient dû leur existence qu’à leur travail quotidien et persévérant. Depuis le lever du jour jusque bien avant dans la nuit, l’aiguille à la main, la pauvre Lucie restait courbée sur une tapisserie ou sur un métier à broder, tandis que sa mère s’occupait des soins du ménage, ou courait au dehors chercher de l’ouvrage ou le reporter. 

 Eh bien, au milieu de cette vie laborieusement occupée, de cette existence cellulaire, Lucie se trouvait heureuse. Elle adorait sa mère ; le soleil venait visiter sa mansarde, l’amour aussi ; elle avait des fleurs sous ses yeux, une petite volière gazouillait près d’elle. Souvent, le soir, son cousin Paul lui lisait quelque histoire touchante, tandis qu’elle travaillait. Ils rêvaient ensemble un avenir tout doré. Que lui fallait-il de plus ? elle n’avait pas seize ans. Mais Paul mourut. Un vieillard la vit, l’aima, et, pour se venger d’un neveu dont il avait à se plaindre, lui proposa de l’épouser. Lucie accepta par dévouement pour sa mère. Elle quitta sa mansarde après en avoir baisé le seuil. Il lui fut imposé par condition expresse d’y laisser ses souvenirs de misère, de jeunesse et d’amour, comme s’il n’y avait qu’à fermer la porte sur eux pour en être quitte. 

 On la fit entrer, pendant six mois dans un pensionnat brillant, d’où elle sortit comtesse ; puis le monde élégant, le monde aristocratique s’ouvrit devant elle. Lucie y acquit bientôt une réputation de distinction et d’esprit grave, car elle y restait froide et silencieuse. C’était le programme qui lui avait été dicté ; on craignait pour elle quelque fugue intempestive de gaieté, quelque locution de province ou de mansarde. Ses élans de sensibilité ou de folle joie, elle réservait tout à sa mère, à sa mère pour qui seule elle avait contracté ce mariage, afin de lui assurer une vieillesse tranquille au milieu du repos et de l’abondance ; mais sa mère, mais son mari tombèrent gravement malades presque en même temps, et la noble comtesse, aux manières si distinguées, la belle jeune femme, si vive, si gaie, ne fut plus qu’une pauvre créature épuisée par de longues veilles, servant et pleurant entre deux chevets. 

 Telle était l’histoire dé ma jolie veuve ; et tandis qu’elle me la racontait, je me reprenais à l’aimer. Il est vrai que, tout en me parlant, elle avait sans façon ôté ses papillotes, déroulé ses beaux cheveux, et s’était enveloppée dans une délicieuse écharpe de soie, bordée de dentelles. 

 « Comprenez-vous maintenant, me dit-elle en terminant, pourquoi j’aime ma mansarde ! tout mon bonheur n’est-il pas resté enfermé là ! Aussi, combien je me sentais heureuse aujourd’hui pendant ce court intervalle où je me suis retrouvée à mon quatrième étage ! J’aurais payé bien cher pour que ce jeune homme m’y laissât seule un instant ; j’aurais cru y revoir ma mère et Paul, j’y aurais travaillé près de la fenêtre en regardant mes volubilis s’ouvrir ou se fermer. C’est un enfantillage, c’est une folie.... tout ce que vous voudrez ;.est-ce ma faute si, depuis que je suis comtesse, je n’ai rien éprouvé de pareil à ce que je ressentais.... là-haut ! Plus tard, quand je serai remariée, quand je serai mère à mon tour, eh bien, peut-être Albert me fera-t-il oublier Paul, peut-être aimerai-je mes enfants comme j’aimais, comme j’aime encore ma mère ! Alors, ce sera différent. 

 — Mais, lui fis-je observer, quels moyens aurez-vous de rentrer jamais.... la-haut ? puisque ce garçon s’obstine.... 

 — Oh ! je suis tout aussi obstinée que lui ! nous verrons !... A propos, notre ami, il faut que vous m’achetiez des meubles. 

 — A vous ?... moi ?... comment ? 

 — Oui, des meubles d’occasion.... tout simples, mais propres, qui aient déjà servi cependant.... une commode, un secrétaire, des chaises... quelques mauvaises gravures mal encadrées. 

 — Mais que voulez-vous faire de tout cela ? lui dis-je. 

 — Ne faut-il donc pas, me répondit-elle, que je garnisse l’appartement que vous avez loué pour moi ? » 

 IV. — Double invasion. — Retraite forcée. 

 Lucie la blanchisseuse, au jour convenu, reporta le linge à son unique pratique. 

 Comme elle hésitait à entrer : 

 « Ah ! c’est vous, mam’zelle Lucie ! bravo ! vous êtes exacte ! lui cria Timothée en allant au-devant d’elle. Je craignais de ne plus vous revoir.... Vous vous êtes envolée la dernière fois si effarouchée.... vous savez, à cause de la signature... Mais entrez donc... ne craignez rien.... Je vous en tiens quitte. Respect aux. idées de chacun. C’est une propriété comme une autre. D’ailleurs, il y a de jolies filles à qui ça va bien d’être un peu prudes. 

 — Oh ! ce n’est pas pruderie, dit-elle ; mais quand on n’est pas faite à certaines manières.... 

 — C’est juste, je sais que vous êtes une honnête et brave fille.... Je me rappelle ce que Paul m’a dit de vous dans le temps. Dans ce temps-là, si j’ai bonne mémoire, vous étiez couturière, brodeuse ; vous donniez plus de coups d’aiguille que de coups de battoir, enfin. 

 — C’est vrai, monsieur. 

 — Vivat ! ça se trouve bien ! je me disposais à mettre moi-même une nouvelle garniture de boutons à mon gilet, dont les os sont à jour. Vous vous en acquitterez mieux que moi. Est-ce que vous voulez bien ? 

 — Mais.... certainement, » dit-elle en laissant un assez long intervalle entre les deux mots composant sa réponse. 

 Timothée était approvisionné de fil et d’aiguilles. Lucie se mit à l’œuvre. 

 Elle se retrouvait encore une fois assise près de sa fenêtre, travaillant comme naguère sur son même siège, à l’ombre de ses mêmes fleurs, sous ce même toit qui avait protégé ses plus riantes années, et mille douces idées s’emparèrent d’elle. Aussi elle se hâtait peu d’en finir. 

 Le jeune homme, à cheval sur une chaise, les deux coudes au dossier, la regardait travailler, donnant plus d’attention toutefois à l’ouvrière qu’à l’ouvrage. 

 Une conversation à bâtons rompus ne tarda pas à s’établir entre eux. 

 Timothée lui parla de l’état qu’il avait embrassé, de son patron, de ses espérances, du profit qu’il pouvait faire. Cependant depuis quelque temps il chômait. 

 Lucie lui demanda s’il avait été au bal, s’il avait dansé avec Julie Monicaud. 

 « Non, » lui fut-il répondu. 

 Elle en vint tout doucement à risquer quelques mots sur le bonheur qu’elle ressentirait à habiter encore son ancien logement, et que, s’il voulait le lui céder, elle en serait bien reconnaissante. 

 Timothée bondit sur sa chaise. 

 « Parbleu ! c’est une gageure. Et de quatre ! Vous êtes la quatrième personne qui me le demande. 

 — Pourquoi une gageure ? dit Lucie ; vous connaissez les raisons que j’ai d’y tenir. 

 — C’est vrai ; vous, c’est autre chose ; mais les autres, je n’y comprends rien. Croiriez-vous qu’on a été jusqu’à m’offrir une grosse somme d’argent ? 

 — Et vous avez refusé ? 

 — Sans doute. 

 — Vous y tenez donc bien ? 

 — Beaucoup ; plus que je ne puis dire. 

 — Et pourquoi ? » 

 La question était enfin posée, cette grande question à la solution de laquelle la jeune comtesse attachait tant d’importance. 

 Timothée n’y répondit d’abord que vaguement. Il avait un motif, un motif puissant, que jusqu’à présent Dieu seul et lui pouvaient apprécier. Pourtant, en faveur de sa jolie blanchisseuse, qui, si elle ne s’adressait pas encore, à son imagination d’artiste, commençait à s’emparer doucement de son cœur d’ouvrier, il allait peut-être laisser échapper quelque demi-confidence, lorsque la porte s’ouvrit brusquement, et Julie Monicaud parut. 

 C’était une brune assez piquante, au front bombé et luisant, aux pommettes écartées et saillantes, au nez en l’air. Il est à remarquer que, depuis Socrate, les nez retroussés, après avoir, par une échelle descendante ou ascendante, passé des philosophes aux favorites, sont tombés aujourd’hui dans le dernier discrédit. Il n’y a plus guère que quelques grisettes qui en portent. 

 Du reste, Julie Monicaud avait sur la tête un petit bonnet à rubans roses, sur ses épaules le tarian de rigueur, et à la main le panier sacramentel des blanchisseuses de fin. 

 Apercevant, près de l’entrée, le panier de Lucie, elle poussa un cri, s’élança, prit une chemisette, regarda la marque. 

 « T. B. ! s’écria-t-elle ; linge, rendu ! et ce n’est pas moi qui l’ai blanchi ! Qu’est-ce à dire ? Vous changez donc de blanchisseuse comme de chemise ! et, comme ça, sans avis au public ? » Puis se tournant vers la comtesse : 

 « Ah ! c’est donc vous, mademoiselle, qui me coupez ainsi l’herbe sous le pied, et à deux fins, sans doute ? » 

 L’œil menaçant, les tempes empourprées de colère, elle s’avançait vers Lucie, qui blémissait et tremblait dans un coin : 

 « Allons, Julie, taisez-vous et soyez raisonnable ! dit le maître du logis, en s’interposant entre elles d’un ton d’autorité. Est-ce que je ne suis pas libre de faire blanchir mon linge par qui bon me semble ? S’il me plaît à moi d’avoir deux blanchisseuses ! 

 — Pour trois faux cols ! interrompit Julie d’un air méprisant, en montrant le panier de sa rivale. Et mademoiselle monte quatre étages pour ça ! Faut-il être intrigante et meurt-de-faim ! 

 — Au bout du compte, je ne vous ai pas prise à perpétuité ! reprit Timothée s’animant à son tour. J’ai des raisons pour m’intéresser à mademoiselle. 

 — Nous les connaissons, vos raisons. 

 — Elle est la parente d’un de mes amis. 

 — Elle sera bientôt la vôtre. 

 — Bref, vous blanchissez mal ! 

 — Ah ! c’est donc ça ? poursuivit la Monicaud ; à la bonne heure ! Mais s’il est mal blanchi, votre linge, faites-le repasser par votre nouvelle protégée. Tenez, tenez, tenez ! Quelle belle pratique je perds là, mon Dieu ! je n’ai plus qu’à prendre le deuil et à me mettre les bras en sautoir. » 

 Tout en parlant, elle empoignait, pièce à pièce, le linge qu’elle venait d’apporter, le froissait, le triturait entre ses mains ; elle le jeta ensuite tout d’un tas, avec violence, dans le panier de Lucie. 

 Puis, paraissant se calmer ; comme par enchantement : 

 « Écoutez, Timothée ; chacun est libre, c’est vrai ; c’est la charte qui le dit ; mais si jamais, au grand jamais, maintenant je vous adresse la parole, c’est que le Napoléon de la colonne aura été embrasser Henri IV sur le pont Neuf, ce qui n’arrivera pas de sitôt, à moins d’un tremblement de terre. Adieu. » 

 Après cette magnifique péroraison, elle sortit, non sans avoir, comme dernier adieu, lancé encore les éclairs de ses yeux noirs sur Timothée et sa nouvelle blanchisseuse. 

 La comtesse, peu faite à de pareilles émotions, semblait près de s’évanouir. La voyant ainsi frissonnante, décolorée, Timothée s’alarme ; il n’a chez lui ni sels ni flacons. Que faire ? Sans doute Lucie a besoin d’être délacée ; mais, respectueux envers elle, comme il ne l’a jamais été envers nulle autre, il n’ose, il va, il vient, il s’arrête, il perd la tête. Se souvenant du remède populaire, il se dispose à lui frapper dans la main ; cette main, il la trouve si mignonne, si blanche, si douce ! il n’ose encore ; il craint de la meurtrir par le rude contact de la sienne. Réduit à l’impuissance, il contemple avec anxiété ce pâle visage, en poussant des soupirs effrayants. Tout à coup il y songe, n’a-t-il pas en sa possession le remède souverain en pareil cas, le vinaigre ; il court à une armoire, l’ouvre, en tire une burette, prend un linge, le premier venu, dans le panier de Lucie ; retourne à sa malade, s’agenouille près d’elle et lui imbibe le front, les tempes, les narines. 

 « Mais c’est de l’huile ! murmure Lucie. C’est bien de l’huile ! reprend-elle en secouant la tête et revenant tout à fait au sentiment de la vie. » 

 Et son évanouissement se termine par un fou rire, auquel Timothée lui-même finit par s’associer. 

 La connaissance était faite, et faite gaiement. Lucie ne craignait plus autant de prolonger le tête-à-tête. Le jeune sculpteur s’était montré vis-à-vis d’elle respectueux et réservé ; d’ailleurs, il lui fallait bien le temps de se remettre tout à fait ; puis, elle conservait l’espoir d’arriver, ce jour même, à la révélation du grand mystère. 

 Au moment de reprendre la conversation interrompue par l’arrivée de Julie Monicaud, sa pensée s’arrêta sur celle-ci : 

 « Pourquoi donc n’ayez-vous pas été au bal où vous deviez retrouver cette Julie ? dit-elle ; vous vous seriez expliqués tous deux, comme c’était votre intention ; cela m’eût épargné une scène qui m’a fait grand’peur, je vous assure. 

 — Si je n’y ai pas été, c’est de votre faute, mam’zelle, répondit Timothée. 

 — Comment ? 

 — Sans doute. Je vous avais vue, j’ai pensé à vous, et ça m’a suffi pour ma soirée. Ah ! c’est que vous ne savez pas, moi, quand je me trouve seul, je suis songeur, songe-creux, si vous voulez ; l’amour m’entre d’abord par la tête. » 

 La noble comtesse se mordit les lèvres, très-désappointée du nouveau tour que prenait la conversation. 

 Malgré la modestie de son origine et son peu d’ambition, elle avait eu le temps de se façonner et de s’habituer aux mœurs élégantes, et se souciait fort peu de cette passion qui, à l’improviste, menaçait de s’allumer pour elle à un quatrième étage. 

 « Ah ! si je pouvais vous dire, poursuivit le jeune homme, quelles idées vous avez le don de faire naître en moi ! Jusqu’à présent, voyez-vous, je n’ai aimé de toutes les forces de mon cœur que dans un monde impossible. Celles que j’ai aimées, je les voyais, mais elles ne me voyaient pas ; je leur parlais, mais sans espérer une réponse. Cela vous semble bizarre, inexplicable, n’est-il pas vrai ? Eh bien, il en est ainsi. Au lieu que vous, je puis vous approcher du moins ; votre regard peut répondre au mien, et votre parole à la mienne, et cependant vous me rappelez.... 

 — Monsieur Timothée, interrompit Lucie en se levant, restons-en là, je vous prie ; vous finiriez par me faire aussi peur que votre Julie Monicaud ! Si vous tenez à m’être agréable, ne me parlez plus sur ce ton, et cessez de me regarder ainsi ! » 

 Timothée baissa la tête, puis, changeant tout à coup de contenance et de langage : 

 « A la bonne heure, mam’zelle Lucie : il sera fait selon vos ordres. Cependant ce n’était pas une déclaration que je vous adressais.... Vous m’avez mal compris... parce que... je me suis mal expliqué. Au fait, il n’est ni facile ni poli de dire à une jolie fille que ce que l’on aime en elle, ce n’est pas elle. 

 — Comment, ce n’est pas moi ! 

 — C’est convenu, restons-en là, puisque ça vous fâche. Ce serait avoir trop de guignon que de perdre dans le même jour mes deux blanchisseuses ! Mais, à propos, où donc, demeurez-vous ? Vous ne m’avez pas donné votre adresse. 

 — Ne vous l’ai-je pas dit ? je suis votre Voisine. 

 — Oui, mais êtes-vous ma voisine de quartier ou de rue ? 

 — Et si je logeais dans la même maison ? 

 — Vraiment ! 

 — Dans le même escalier ? 

 — Pas possible ? 

 — Au même étage ? 

 — Allons donc !... quoi ? le logement de cette pauvre mère Le Dentu, dont elle a été chassée par ce brigand de Béchereau ?... En effet, hier, j’ai entendu qu’on emménageait..., et c’est pour vous ? 

 — Oui, » répondit Lucie en souriant. 

 Mais le jeune homme ne souriait pas, lui ; sa figure s’était tout à coup contractée et assombrie : 

 « Ah ! si c’est vous qui êtes celle-là, mam’zelle, reprit-il avec un geste de répulsion, ça ne vous va pas de faire la prude ! C’est donc pour vous alors que ce gros monsieur chauve (il parlait de moi) a loué le local de madame Le Dentu ? C’est donc pour vous qu’il voulait me faire rompre mon bail, afin d’établir une communication entre les deux logements ? Je comprends maintenant pourquoi vous étiez si désireuse de vous réinstaller ici ? Oui, c’est clair, il serait entré d’un côté, vous de l’autre ; on n’y aurait rien vu, et, grâce à la porte de communication.... fi !... Ah ! tenez, vous aviez tort de mépriser Julie Monicaud ; elle vaut mieux que vous ! elle y met plus de franchise du moins, et, j’en suis sûr, elle respecterait le logement qu’aurait habité sa mère défunte ! 

 Sous cette apostrophe foudroyante, inattendue, Lucie se troubla ; c’est au plus si, d’une voix inarticulée, elle put répondre pour repousser les suppositions offensantes, mais vraisemblables, de Timothée. 

 Toute confuse, elle gagnait la porte sans qu’il cherchât à la retenir : à peine sur le seuil, rentrant aussitôt, la terreur peinte sur le visage : 

 « Quelqu’un ! s’écria-t-elle, quelqu’un !... Cachez-moi !... plus tard, je vous dirai... Mais renvoyez-le ! renvoyez-le ! » 

 Avant que Timothée, stupéfait de ce retour imprévu, se fût mis en devoir de la sauvegarder selon son désir, Lucie, qui connaissait les êtres du logis, s’était déjà réfugiée dans un grand cabinet noir pratique dans cette chambre, comme dans l’autre, sous la pente, du toit. 

 Elle venait de tirer sur elle la petite porte vitrée, lorsque l’autre porte, celle du corridor, s’ouvrant tout à coup, donna passage au bel Albert de la Londe. 

 « C’est encore moi ! dit celui-ci, en se contentant de saluer de la main le maître du logis. 

 — Et qui vous amène de nouveau ? lui demanda Timothée d’un ton bref. Puis il murmura à part : « Elle connaît donc aussi celui-là ? » 

 — Pardon si je vous dérange, reprit Albert avec une feinte courtoisie. Puis-je vous parler ? êtes-vous seul ? » 

 Et il désigna du doigt le panier laissé par Lucie. 

 « C’est le panier de ma blanchisseuse ; elle doit venir le chercher, répondit Timothée ; mais, si vous voulez passer dans l’autre pièce elle pourra, sans nous déranger, entrer et sortir. » 

 Il appuya fortement sur ce dernier mot, en élevant la voix. 

 Lucie profita de l’avis ; remerciant tout bas celui qui venait de le lui donner, elle sortit de sa cachette et regagna vivement l’hôtel de Mauduit, où elle arriva tout effarée, ayant grand’peine à se remettre de ces multiples émotions éprouvées par elle durant cette terrible matinée. 

 Comme j’étais au courant de l’affaire en qualité de confident, désirant connaître le résultat de l’entreprise, je ne manquai pas de me trouver chez elle à l’heure convenable. 

 « Savez-vous que vous m’avez compromise, et que l’on vous croit mon amant ? 

 — Qui ? moi ! répondis-je d’un air stupéfait, accompagné cependant d’un mouvement d’orgueil. Expliquez-vous, de grâce. 

 — Le temps me manque en ce moment ; mais vous dînez à l’hôtel ; au dessert, je vous conterai tout. » 

 Et elle me donna une nouvelle commission, dont je m’acquittai avec ma ponctualité ordinaire. 

 A l’heure du dîner, je fus exact. J’avais parfaitement réussi dans la négociation dont elle m’avait chargé ; je n’avais eu qu’à mettre à exécution les intentions généreuses et bienfaisantes de ma charmante comtesse. J’étais content d’elle et de moi ; elle m’honorait exclusivement de sa confiance, j’entrais de plus en plus dans son intimité. Du futur, on n’entendait plus parler depuis quelques jours ; je m’en réjouissais, lorsqu’à l’instant de nous mettre à table, Joséphine annonça M. Albert de la Londe. 

 En entrant, il fit une profonde salutation, et, s’adressant à la comtesse : 

 « Madame, lui dit-il de l’air le plus majestueux, j’espère que demain la mansarde sera libre et à votre disposition. 

 — Quoi ! Albert ! s’écria la comtesse en battant des mains, serait-il vrai ! 

 — Je crois pouvoir vous en répondre. 

 — Et moi qui vous accusais !... Ah ! j’ai été injuste !... pauvre Albert ! Vous avec donc trouvé moyen de le décider enfin ? Mais comment ? 

 — C’est là mon secret. 

 — Allons, bon ! lui aussi a son secret. N’importe ! Soyez le bienvenu, vous qui m’apportez cette grande nouvelle !... Tenez votre promesse, beau neveu, je tiendrai la mienne. Une fois la mansarde à moi.... à nous... nous y ferons une visite ensemble, et de là chez le notaire ! Quant au reste, eh bien ! le plus tôt sera le mieux ! » 

 Et elle lui tendit gracieusement sa main, qu’il baisa. 

 Ce jour-là, je l’avoue, je fis un très-mauvais dîner. 

 V. — Escarmouches. — Sortie intempestive de la garnison. 

 Tandis que Lucie s’échappait de sa cachette et rentrait à l’hôtel, M. de la Londe et Timothée Brisson, enfermés tous deux dans la chambre à coucher de ce dernier, entamaient le colloque suivant : 

 « Monsieur, je reviens pour cette même affaire. 

 — Parbleu ! monsieur, je m’en doutais. 

 — Êtes-vous devenu plus raisonnable ? 

 — Non, monsieur. 

 — Mais enfin, cria Albert en lui jetant un regard furibond, vous avez donc résolu de me pousser, à bout ? Prenez garde ! » 

 L’ouvrier soutint le regard du dandy sans s’émouvoir. Celui-ci haussa les épaules avec un geste de dédain, et, toujours armé de sa cravache châtelaine, il fit quelques pas dans la chambre en la brandissant, comme pour se donner une contenance. Timothée crut deviner la marche de la pensée de son visiteur au mouvement oscillatoire de la cravache, qui allait en s’augmentant progressivement. 

 « Est-ce là tout ce que vous avez à me dire ? » Saisissant alors un bâton ferré placé près de son lit, il le fit tournoyer entre ses doigts avec une prestesse et une dextérité merveilleuses. 

 « Qu’est-ce que cela signifie ? dit le gentleman en plaçant sa cravache sous son bras, sans cesser d’avoir la main dessus cependant. 

 — Cela signifie, dit l’artisan, mettant fin à la rotation de son bâton, le posant à terre et s’en servant comme de point d’appui, à la manière des lutteurs, cela signifie, monsieur, qu’une première fois vous m’avez menacé de ce petit bijou ; je ne vous l’ai point brisé sur la figure par égard pour l’œuvre de l’artiste ; aujourd’hui, si pareille fantaisie vous reprend, prenez garde à votre tour ! 

 — Il me menace ! » s’écria Albert, et, par un mouvement irréfléchi, il brandit de nouveau sa cravache, sans la diriger toutefois vers son adversaire. 

 Timothée recommença tranquillement son moulinet. 

 « Et dire qu’on ne peut se battre avec ces gens-là ! 

 — Pourquoi pas ? Admettez-vous donc seulement qu’on puisse les battre, ces gens-là ? Est-ce l’arme qui vous manque ? un bâton n’est pas si difficile à trouver. D’ailleurs, c’est la mode aujourd’hui, même parmi les modernes. » 

 Il disait vrai, et le bel Albert lui-même en était la preuve ; car il s’était distingué tour à tour dans les salles d’escrime et dans celles de pugilat, où il était regardé comme un coryphée du double genre. 

 « Oh ! si j’osais !... murmura-t-il, les dents serrées.... mais un duel au bâton.... et avec un ouvrier ! 

 — Plaît-il ? ne faut-il pas avoir été reçu bachelier es lettres pour faire votre partie ? Je suis fâché de ne pas être resté plus longtemps au collége. 

 — Au collège !... répéta Albert en relevant la tête ; il a été au collège ! et s’adressant au jeune sculpteur avec plus de calme et même avec une sorte de bienveillance : Vous avez donc reçu quelque éducation ? On peut donc se battre avec vous sans trop se faire moquer de soi ? 

 — J’ai fait ma quatrième. Dame ! voyez si le Cornélius Nepos et les Conciones Ciceronis suffisent à conférer le droit de donner ou de recevoir un coup de bâton. 

 — Le bâton ! le bâton ! reprit Albert avec un mouvement de dégoût. Ah ! si seulement vous saviez tenir une épée ! 

 — J’ai six-mois de salle. » 

 Ils se rapprochèrent, et, par une concession réciproque, il fut convenu que le lendemain on se rencontrerait au bois de Vincènnes. Albert apporterait deux épées de même forme et de même longueur ; Timothée, deux hâtons ferrés de même, poids et de hauteur égale. On tirerait au sort de quelle arme on ferait d’abord visage ; puis, après un temps marqué de première lutte sans résultat décisif, il devait suffire de la réclamation de l’un des deux adversaires pour changer le genre du combat. 

 Après ce pacte bizarre entre le dandy et l’ouvrier, Albert partit en se disant : « Le drôle aura là vie dure s’il en réchappe ! » 

 Timothée s’habilla, se fit beau ; il alla chercher des amis pour leur payer à dîner, et fut avec eux d’une gaieté étourdissante. 

 Après le dîner, on fit un tour à Mabile. La première personne qu’il y vit, ce fut Julie Monicaud. Il l’invita à danser, mais elle tourna le dos sans lui répondre. Il n’en dansa pas moins, mettant tout en train autour de lui, comme d’habitude, régalant de punch toute sa bande, puis il disparut, sans que ses amis pussent assigner, une cause à son départ. 

 Ils le cherchaient encore qu’il était déjà chez lui, dans le grand fauteuil de sa chambre à coucher, plongé dans ses réflexions et récapitulant sa journée. 

 « Qui l’aurait cru, se disait-il, une jeune fille d’une apparence si modeste ?... Eh bien ! oui, ce sont celles-là qui en font plus que les autres.... et il lui faut deux galants à cette demoiselle.... pas moins.... car ce blondin à la cravache en est aussi.... Ah ! il ne l’aura pas, ma mansarde ! même quand il devrait me tuer demain !... Je vais faire un testament.... Mon oncle a six cents francs à moi. Je les laisserai, ainsi que mon mobilier, à cette brave mère Le Dentu, mon ancienne voisine, que notre corsaire a mise sur le pavé ; je lui donne tout, à la condition que le mobilier ne changera pas déplace, et qu’elle viendra finir mon bail ici.... C’est une honnête femme, elle.... Elle ne se prêtera pas à servir les intrigues de Mlle Lucie ! Lucie ! oui.... je commençais à l’aimer.... et bien fort ; ce n’est pas étonnant.... Comment ne m’y serais-je pas laissé prendre ? Ses traits étaient ceux de l’ange, et parfois même sa figure s’éclairait comme celle de l’ autre. » 

 Portant alors les yeux vers son mystérieux cabinet : « Si je meurs, toi seulement, tu auras ma dernière pensée, reprit-il. C’était offenser le ciel que de songer à un autre amour ! » 

 Il se leva, puis, tirant une petite clef suspendue à sou cou par un cordon de soie, il ouvrit la porte du cabinet, y entra, et une demi-heure après, quand il en sortit, sa figure était radieuse, son œil étincelait : l’enthousiasme rayonnait sur la figure de l’artiste, ses traits avaient pris un caractère d’élévation étrange ; toutes les puissances généreuses et poétiques de son âme, et qu’il tenait si souvent comprimées, venaient de faire irruption et de se refléter, vives et ardentes, sur sa belle physionomie. Il était noble, il était grand, il était inspiré. Il venait de communiquer avec l’ ange ! 

 « Et j’ai pu les comparer !... balbutiait-il dans une espèce d’exaltation fiévreuse. Blasphème ! impiété ! O mon Dieu ! donnez-moi le talent, soufflez-moi le génie, accordez-moi la gloire ! la gloire ! que j’en parfume, que j’en couronne, l’autel que je lui élève dans le secret de ma pensée ! Mais la gloire, ce n’est pas les bras croisés qu’on peut l’atteindre et la saisir. Essayons. » 

 De nouveau il ouvrit le cabinet aux arcanes ; il tira à lui et fit rouler dans la chambre un petit échafaudage de forme basse et carrée, soutenant l’ébauche informe d’une statue d’argile. 

 Cette statue, de petite dimension, représentait une jeune femme, peut-être une nymphe, assise sur un tronc d’arbre renversé. Le tronc d’arbre, placé ainsi horizontalement, n’était pas la partie brillante, de l’œuvre ; il ressemblait volontiers à une bûche de fond, et même, vu la matière plastique, à une bûche économique. 

 Du reste, les draperies, légères et onduleuses, disposées avec goût et sobriété, promettaient de bien s’agencer ; le mouvement du corps était heureusement venu, calme sans roideur, gracieux sans affectation, et la tête revêtait déjà un caractère d’expression douce et touchante. 

 « Essayons ! répéta l’enthousiaste. Ai-je besoin du modèle ? La mémoire chez moi suppléera au regard. » 

 Et il pétrit sa glaise, et il saisit son instrument de labeur. 

 Mais d’abord il voulut que l’espace fût resplendissant autour de lui. Tout, sous sa main, devint luminaire : les moules de vases antiques, de coupes byzantines, se transformèrent en lampes, les bouteilles vides en flambeaux. 

 Au milieu de cette illumination générale, il contempla avec l’enivrement de l’espérance le chef-d’œuvre futur ; il s’en approcha comme sous l’influence d’une respectueuse terreur ; il essaya, mais son agitation trop vive faisait trembler l’instrument dans sa main, des éblouissements passaient devant ses yeux. Il jeta là ses ébauchoirs et ses spatules de bois. 

 Il se rassit et rappela à lui ses rêves de gloire et d’amour. 

 Il voulait revoir l’ange, et c’était Lucie qui se présentait encore à lui. Il retombait du ciel sur la terre. 

 En historien fidèle et sincère, je dois avouer qu’en ce moment l’imagination du jeune sculpteur n’était pas surexcitée seulement par ses tendances habituelles à l’exaltation rêveuse ; d’autres causes moins poétiques y poussaient aussi ; et les effets qui allaient s’ensuivre, la réaction prête à s’opérer dans ses idées, devaient s’attribuer moins à l’ insanitas vatum qu’au punch Mabile et au dîner fait avec ses amis. 

 Pour rompre avec la pensée qui l’obsédait, Timothée se promenait à grands pas dans sa mansarde, lorsque, passant de sa chambre à coucher dans sa pièce d’entrée, il entendit remuer un meuble dans l’appartement de sa voisine. 

 « Lucie y est donc ? » 

 Il prêta l’oreille, les mêmes bruits se répétèrent ; on ouvrait, on fermait les tiroirs, « Est-elle seule ? » 

 Il écouta de nouveau. 

 Des petits pieds semblaient glisser sur le parquet carrelé, mais le son d’une parole n’arrivait pas jusqu’à lui. 

 « Elle est là, près de moi, songeant à ses amours sans doute, se dit-il. Parbleu ! je suis bien bête de l’avoir prise au sérieux. Je lui ai fait de la morale, des reproches.... à quoi bon ! Est-ce que j’ai fait de la morale à Julie Monicaud ? Elles se valent cependant.... J’aurais dû les traiter de même ! » 

 Il gagna sa balustrade pour, y boire de l’air regarder les étoiles. 

 C’était par une de ces belles soirées tièdes de la fin de juillet. 

 Lucie avait laissé sa fenêtre légèrement entr’ouverte, et maintenue seulement par l’extrémité de l’espagnolette. 

 L’artiste, ou plutôt l’ouvrier, porta les yeux dé ce côté. 

 Sur les petits rideaux suspendus le long du vitrage, il vit se dessiner l’ombre d’une femme en toilette de nuit ; elle était occupée à peigner ses longs cheveux. 

 Le punch Mabile opérait. Timothée prit pour une heureuse et joyeuse inspiration la lâche pensée qui lui traversa tout à coup la tête. 

 « Quoi ! je dois me battre demain.... à cause d’elle.... avec un de ses galants ! Je peux être tué, tué parce qu’il leur convient de faire servir ma mansarde à l’usage de leurs amours !... et je ne me vengerais pas d’elle et de lui, quand l’occasion s’offre si belle ! D’ailleurs, est-ce donc une Lucrèce ? » 

 Il escalada la balustrade, posa doucement le pied, non sans péril pour lui, sur la rigole de plomb régnant le long de la toiture, atteignit la fenêtre, l’ouvrit brusquement, s’élança dans la chambre et se trouva face à face avec une vieille matrone, maigre, délabrée, ridée, éraillée, au nez crochu, au menton saillant, qui poussa un cri de chouette, et dont le visage bistré disparut un instant sous un flot de cheveux gris. 

 L’audacieux jeune homme resta pétrifié devant cette tête de Méduse. 

 Cette tête de Méduse, ce nez crochu, ce flot de cheveux gris, dont la gracieuse silhouette, dessinée sur les rideaux de la fenêtre, l’avait si traîtreusement, et au risque de sa vie, poussé à la tentation, c’était la bonne mère Le Dentu, son ancienne voisine. 

 « Eh quoi ! c’est vous, mon garçon ? S’il est permis d’entrer ainsi chez les gens ! » Et après avoir rallié tant bien que mal ses cheveux épars, et s’être enveloppée modestement de sa courte-pointe : « Bon Dieu ! qu’est-il donc arrivé ? que venez-vous faire à une telle heure et par un tel chemin, chez une femme seule ? » 

 Timothée mentit de son mieux. Il croyait le logement encore inhabité.... il avait entendu du bruit.... il avait vu, à travers, la vitre, comme le reflet d’une lanterne sourde.... il avait cru que des voleurs s’y étaient introduits ; puis il se hâta, pour sortir d’embarras, de devenir questionneur à son tour. 

 « Mais vous-même, mère Dentu, comment vous trouvez-vous ici ? 

 — Par un coup du ciel, mon fils, lui répondit-elle ; grâce à une bonne dame charitable, à une grande dame qui a su que j’avais eu des malheurs.... Mme la comtesse de Mauduit.... rien moins que ça.... une comtesse ! 

 — La comtesse de Mauduit !... s’écria Timothée retombant dans une seconde stupéfaction ; plaît-il ? celle qui veut faire abattre la maison ? 

 — Je ne sais si elle veut la faire abattre, mais enfin elle a dépêché vers moi, dans le petit garni où je m’étais réfugiée, un monsieur très-bien, d’une figure avenante, et qui, quoiqu’un peu corpulent, a tant couru pour me retrouver, qu’il en était essoufflé, le digne jeune homme. » 

 (Le jeune homme très-bien, c’était encore moi.) 

 « N’est-ce pas un gros monsieur chauve ? interrompit vivement Timothée. 

 — Un peu gros, un-peu chauve ; oui. 

 — Habit bleu, gilet blanc, cravate noire, bottes vernies ? 

 — Justement. 

 — Ah ! le vieux scélérat ! » 

 (Le vieux scélérat, c’était toujours moi, de même que le jeune homme très-bien. J’étais jeune aux yeux de Mme Le Dentu, vieux à ceux de Timothée.) 

 « Qu’est-ce que ça signifie ? reprit ce dernier, frappant du pied et tombant de surprise en surprise en retrouvant ainsi tous les assiégeants de sa mansarde ralliés autour de Lucie. Je m’y perds ! Mais enfin, poursuivit-il à voix haute, ce logement n’appartenait pas à Mme de Mauduit ! 

 — A qui donc alors ? demanda Mme Le Dentu. 

 — Eh ! parbleu, à.... à ma blanchisseuse ! 

 — Votre blanchisseuse ! Julie Monicaud ? 

 — Non, une autre.... une autre qui l’occupait. 

 — Permettez, mon garçon, vous le disiez inhabite. » 

 Timothée vit qu’il s’était fourvoyé. 

 « C’est-à-dire inhabité aujourd’hui, reprit-il en hésitant, parce que.... comme on a emmenagé hier seulement.... vous comprenez.... 

 — Non, je n’y comprends rien. 

 — Ma foi, ni moi non plus ! » 

 Et le jeune sculpteur rentra chez lui la tête bouleversée. 

 Sa visite nocturne à sa voisine Mme Le Dentu fut le dernier événement de cette journée. 

 VI. — Combat. — Deux blessés. — Le vainqueur mis en fuite. — Un parlementaire mactriavéliste. 

 La comtesse était encore devant sa fenêtre, regardant sa mansarde, bercée de cette douce idée qu’elle allait lui appartenir, mais ne pouvant comprendre par quels moyens ingénieux Albert avait pu réussir. Elle se sentait ravie de cette réussite qui faisait -cesser son rôle travesti, un peu inconvenant peut-être pour une patricienne qui portait dans ses armoiries trois merlettes sur champ d’azur ; et cependant un certain regret s’y mêlait. 

 Elle ne se rappelait pas avoir eu des émotions aussi vives, aussi fréquentes que celles éprouvées par elle depuis le moment de sa mise en campagne. L’uniformité fatigante de sa vie en avait été rompue. Elle avait craint, elle avait espéré, elle avait agi. La lutte l’avait contrainte à faire usage de ses forces. : le mouvement ressemble quelquefois au bonheur. Que vat-elle faire maintenant pour occuper ses loisirs ? 

 Un désir vif et continu, un souhait ardent, passionné, celui de rentrer en possession de sa chère mansarde, avait jusqu’à présent servi d’aliment à sa pensée ; ce désir exaucé, que lui restera-t-il ? 

 Ainsi, le découragement nous prend souvent au moment, même où vont se réaliser nos espérances les plus caressées. 

 Comme elle flottait dans cette vague disposition d’esprit, dans cette pénombre qui cercle toujours nos joies d’ici-bas, un domestique lui remit une lettre. Elle reconnut l’écriture. 

 « Je vais donc savoir, » dit-elle. 

 Et, pensive, inquiète, troublée, elle regarda quelque temps la suscription de la lettre, mais sans briser l’enveloppe, trouvant encore, par suite de ce même état inexplicable de son âme, un certain plaisir à prolonger son doute. 

 Enfin elle rompit le cachet et lut : 

 « Belle tante, vous l’avez voulu ; j’ai dû, pour vous complaire, tenter tous les moyens, même les plus extrêmes ; j’ai été jusqu’à compromettre ma dignité d’homme du monde ; mais il fallait vous obéir. Je crois avoir pleinement réussi ; on l’affirme du moins. Cependant je pense que vous ne pourrez occuper la mansarde avant quelques jours. Je profite de ce retard apporté encore à mes désirs les plus véhéments pour faire un petit voyage indispensable. 

 Soit dit entre nous, bien bas, je serais honteux de paraître aujourd’hui devant vous ; je craindrais trop de m’attirer quelques-unes de vos piquantes moqueries. 

 Quoique parfois très-exigeante et quelque peu capricieuse, vous êtes bonne, je le sais, et vous n’aimez pas les noirceurs. 

 C’est pour cela, belle tante, que je me garderai bien, d’ici à quelque temps, d’aller jouer auprès de vous le rôle ridicule de chevalier de la triste figure. 

 Votre affectionné, 

 ALBERT DE LA LONDE. » 

 La comtesse ne comprit rien à la lettre. En voici l’explication, sur laquelle je passerai rapidement. 

 Dès le grand matin, Timothée s’était costumé de son mieux : parure des grands jours, petite redingote noire, gilet et cravate de soie ; puis il s’était rendu, non chez le plus brave, mais chez le plus élégant de ses camarades d’atelier. Il tenait avant tout à ce que le corps des ouvriers sculpteurs fût dignement représenté dans le combat qui allait avoir lieu. 

 Arrivé sur le terrain avec son témoin, lequel portait ainsi que lui un bâton ferré, en guise de canne, il n’avait pas tardé à voir s’arrêter une voiture de louage à quelque distance. Deux hommes en étaient descendus. 

 Selon les conventions, on tira au sort de quelle arme on ferait d’abord usage. Le hasard favorisa de la Londe, qui sortit de dessous son manteau deux petites épées jumelles. 

 Après quelques passes d’essai, Albert se fendant tout à coup à fond, allongeant le fer avec vigueur, atteignit son adversaire en pleine poitrine, sous la mamelle gauche, et, baissant la pointe de son épée, il attendit qu’il tombât. 

 Cependant Timothée ne bougea pas. 

 La lame avait glissé le long des côtes, et, quoiqu’elle eût pénétré fort avant, n’avait fait qu’un office de selon du sein à l’épaule ; à peine si, aux deux extrémités de la blessure, une tache de sang rougissait la chemise. 

 Invoquant son droit, Timothée demanda sa revanche au bâton. 

 Cette fois, Albert comprit qu’il avait affaire à un partenaire d’uneforce au moins égale à la sienne. Il se tint d’abord à la parade, guettant l’occasion de porter un coup droit, décisif, lorsqu’il se sentit effleuré au visage. 

 Rendu furieux alors, il se précipita sur son adversaire ; mais celui-ci, avant même d’être touché, venait de tomber sur le sol. 

 La blessure faite par l’épée dû dandy était plus grave qu’on ne l’avait supposé d’abord. Le fer, en glissant, avait été sous l’épaule entamer l’artère axillaire ; du moins telle fut la déclaration d’un médecin accouru sur-le-champ de Fontenay-sous-Bois. 

 Il n’en pouvait réchapper, au dire du même docteur. 

 Le blessé fut transporté dans le fiacre, et son témoin le reconduisit dans sa mansarde. 

 Rentré chez lui de son côté, et se disposant à réparer le désordre de sa toilette, Albert se regarda dans une glace et poussa/un cri d’horreur. Le bâton de l’ouvrier, en effleurant sa figure, avait ricoché et laissé trace depuis le haut de l’orbite de l’œil jusqu’à la base du nez. Une affreuse ecchymose lui mulâtrait une partie de la face, et c’étaient là ces noirceurs sur lesquelles il plaisantait, avec tant d’à-propos, dans sa missive à Mme dé Mauduit. 

 Un lion de vraie race peut-il, portant encore l’empreinte du bâton qui l’a frappé, se montrer, dans Paris sans mourir de honte ? 

 L’élégant Albert jugea prudent de s’éloigner, pour laisser à sa balafre le temps de s’effacer et à Timothée celui de mourir. 

 Le soir même, il était sur un chemin de fer et allait cacher sa disgracieuse blessure dans quelque solitude de province. 

 Ce fut un profond chagrin pour la comtesse quand elle apprit par quels moyens son futur avait tenté de rendre la mansarde vacante, et quels avaient été les résultats de la tentative. Elle ne pouvait s’en consoler. 

 « Quoi ! ce brave jeune homme mourrait, se disait-elle, et à cause de moi ! Il mourrait, parce qu’une sainte pensée m’est venue et que j’en ai poursuivi : la réalisation, trop follement peut-être ! Oui, je fus coupable, et je me repens d’y avoir trop persévéré ; je me repens d’y avoir attaché plus d’importance que je n’aurais dû le faire. Pourtant, est-ce ma faute ? Avais-je dit à ce spadassin de le tuer ? Je commence à le croire, oui, M. de Mauduit avait raison de ne pas aimer son neveu. » 

 Elle voulut avoir sur-le-champ des nouvelles du blessé. Mais comment faire ? Envoyer Joséphine c’eût été dévoiler au mourant la comédie jouée autour de lui, et qui s’était dénouée à ses dépens d’une façon si terrible. Ses autres domestiques ne lui inspiraient aucune confiance pour pareille mission ; il aurait fallu les mettre dans le secret. 

 Au milieu de ses perplexités, la comtesse me fit demander ; j’accourus aussitôt. 

 Après conciliabule tenu à nous deux, il fut décidé que j’irais aux informations chez la bonne femme Le Dentu ; que celle-ci, grassement payée à cet effet, donnerait ses soins au malade, en s’adjoignant une garde pour le veiller la nuit. D’abord, je dus passer chez le médecin de la comtesse, le docteur Laguerre, et l’emmener avec moi. 

 L’excellent docteur était absent ; je lui laissai un mot, mais en mon nom seulement, ayant soin, pour l’activer et l’allécher, de lui dire qu’il s’agissait d’un pauvre diable qui peut-être ne pourrait jamais lui payer ses honoraires. 

 Je me transportai à la rue Saint-Claude, chez la mère Le Dentu ; je la trouvai en pleurs, rendue de fatigue et maudissant ces gueusards d’hommes , qui ne savent que faire le mal. 

 Elle n’avait pas attendu la consigne ; déjà sa nui s’était écoulée près de son cher voisin, et, après avoir pris une heure de repos, elle se disposait à retourner à son poste. 

 Je songe alors à la garde-malade ; je descends chez le portier pour avoir recours à sa bonne volonté ; il était seul dans sa loge, ne pouvait sortir, et je me vis forcé d’aller moi-même courir le quartier à la recherche d’une vieille femme. 

 Après trois heures de marches et de contre-marches, de retour près de la comtesse, j’eus enfin la douce satisfaction de lui annoncer que toutes ses bonnes intentions avaient été remplies. Le docteur espérait. Cependant une forte hémorragie s’était déclarée ; là le péril, et l’on risque d’être à court de linge et de charpie. 

 Secondée par Joséphine, la comtesse passa le resté de la journée à effiler de la toile et à confectionner des bandages et des compresses. 

 Le soir, elle me remit un paquet qui aurait suffi aux besoins de toute une salle d’hôpital. Il me fallut encore le porter moi-même, et sur-le-champ. 

 « N’importe, me disais-je, on s’habitue à moi, on m’apprécie, on compare ; mon rival est absent et pourrait bien se laisser oublier. Mes affaires sont en bonne voie. » 

 Celles du malade y étaient aussi. Au bout de trois jours, l’habile docteur répondait de lui. 

 Quand j’apportai cette grande nouvelle à la comtesse, elle en sauta de joie, m’embrassa et donna son châle bleu à Joséphine. 

 Joséphine et moi nous devînmes écarlates tous deux, elle de vanité, moi de bonheur, et de vanité peut-être aussi. 

 Un matin que j’avais été, comme d’habitude, aux informations-près de Mme Le Dentu, la bonne vieille me dit que Timothée désirait me voir. 

 « Quoi ! m’écriai-je, malgré mes recommandations, vous lui avez donc parlé de moi ? » 

 Elle voulut nier d’abord et rejeter le tout sur le docteur ; mais je connaissais la discrétion de celui-ci : elle fut forcée d’avouer. 

 « Je n’ai pu me retenir, dit-elle ; vous êtes si bon ! et il vous connaissait si peu !... Vous allez venir, n’est-ce pas ? » 

 Je ne me souciais guère de cette visite ; elle devait naturellement provoquer des explications dont je n’espérais pas me tirer à mon honneur ; je promis vaguement pour un autre jour, appuyant mon demi-refus sur les prescriptions du médecin, qui interdisait les émotions à son malade. 

 Quand je parlai de cet incident à Mme de Mauduit : 

 « Pourquoi ne pas satisfaire à son désir ? me dit-elle ; voyez-le, il le faut. Il peut avoir quelque chose d’important à vous confier.... son grand secret, qui sait !... » 

 Au préalable, nous nous mîmes à composer ensemble un petit roman vraisemblable, ou à peu près, que je devais opposer, sous forme de réponse, aux questions présumées du jeune homme. 

 Le lendemain, je me présentai chez lui, et sans trop de répugnance. Dans une pensée machiavélique, j’avais résolu d’arranger les choses de façon à faire tourner la confidence à mon bénéfice. Décidément, j’adorais la comtesse. La sensibilité déployée par elle dans cette dernière circonstance avait achevé de lui gagner mon cœur. 

 Timothée m’accueillit assez froidement. Il me remercia toutefois de l’intérêt que j’avais semblé prendre à lui, et me chargea même de témoigner de sa gratitude à Mme de Mauduit, qui lui avait envoyé son médecin. 

 Puis, laissant soudainement faire irruption à la pensée qui l’obsédait, il en vint à me demander des éclairassements sur une foule de choses qui faisaient et devaient faire brouillard dans son esprit. 

 D’abord, il ne pouvait comprendre par quel hasard singulier la comtesse, qui voulait acheter la maison pour la faire abattre, et M. de la Londe et moi, qui tous deux a dons manifesté l’intention de louer la mansarde, nous nous trouvions liés dans une même partie, en poursuivant un but si différent. 

 Ce qu’il ne pouvait s’expliquer surtout, c’était comment il se faisait que le logement voisin, retenu en premier lieu par moi seul, destiné ensuite à Mlle Lucie, sa blanchisseuse de fin, eût définitivement été rendu, par la Comtesse, qui n’y avait aucun droit, à Mme Le Dentu, qui l’occupait précédemment. Tout cela, disait-il, lui semblait un écheveau énigmatique, mêlé de telle sorte que les fils se rompaient sous ses doigts quand il essayait de les débrouiller. 

 « Rien de plus simple au monde, mon jeune ami, lui répondis-je, et si vous voulez me prêter un moment de : grande attention, votre écheveau va se placer de lui-même sur le dévidoir, et le mot de l’énigme vous sautera aux jeux. » 

 Je réfléchis quelques secondes, pour bien me remettre en mémoire le roman prémédité, et je repris 

 « Lucie, votre blanchisseuse, comme Vous l’appelez, est la filleule de Mme de Mauduit, qui lui porte le plus tendre intérêt. La mère de Lucie, vous le savez sans doute, a longtemps habité le logement que vous occupez. Sa fille, sous l’influence d’un, sentiment d’amour filial qui l’honore, était possédée d’un ardent désir d’y rentrer. La comtesse, par bonté d’âme, résolut de l’en remettre en possession en lui ménageant cette douce surprise. Je fus envoyé à la découverte. La place était prise par vous ; vous refusiez de la rendre ; je crus bien faire en m’emparant du moins de celle qui restait vacante ! Ce mezzo termine n’agréa pas à la comtesse ; elle pria M. Albert de la Londe d’essayer d’une nouvelle tentative. De sa non-réussite, il résulta entre la comtesse et lui une querelle tellement vive, que, poussée à bout par les railleries de son prétendu, la comtesse lui déclara et jura ses grands dieux que certain mariage projeté n’aurait lieu qu’alors seulement qu’il serait parvenu à la satisfaire an sujet de cette mansarde. Le reste, vous le devinez.... la visite de la comtesse, les faux prétextes mis en avant par elle, par moi, pour vous décider.... 

 — Oui, je devine ! s’écria en m’interrompant le jeune ouvrier, qui, redressé sur son lit, m’écoutait avec avidité.... Mais alors, Lucie serait innocente ! 

 — Innocente.... de quoi ? demandai-je de l’air le plus ingénu. 

 — Oh ! pardon ! pardon ! reprit-il avec une vive émotion. C’est que j’avais supposé d’abord.... Oh ! je fus injuste, bien injuste ! » 

 Et il retomba sur son lit en se couvrant la figure de ses deux mains. 

 A ces divers symptômes assez significatifs, il me fut facile de comprendre que notre jeune protégé n’était pas resté insensible aux charmes de sa jolie blanchisseuse. Un pareil rival ne me préoccupait guère ; celui-là devait s’effacer de lui-même. 

 Je me hâtai, pour me précautionner contre l’autre, d’aborder la pensée machiavélique de mon rôle. 

 « Écoutez-moi encore, repris-je. Vous voyez donc que de la conquête de votre mansarde dépend la solution d’une question importante, le mariage d’une grande dame ! J’ai eu confiance en vous, mon jeune ami ; je vous ai tout dit ; eh bien, si vous conservez pour Mme la comtesse de Mauduit quelque reconnaissance de l’intérêt qu’elle vous a témoigné dans cette dernière et fâcheuse circonstance, gardez votre logement pour vous, pour vous seul.... vous êtes bien ici.... grand air.... vue superbe.... achevez-y votre bail, résolument, obstinément ; ne souscrivez à aucune condition ; c’est le plus grand service que vous puissiez rendre à la comtesse, qui plus tard, soyez en sûr, vous en saura gré.... et moi aussi.. 

 — Non, je ne la céderai pas !... Y ai-je jamais songé ? me dit-il en me regardant d’un œil étonné ; je la garderai.... pour moi pour moi seul !... Cependant, à moins que.... » 

 Il laissa sa phrase inachevée. 

 « Point de concession ! poursuivis-je : car si la comtesse épousait jamais cet Albert (ceci est confidentiel entre nous), elle deviendrait la plus malheureuse des femmes. L’est emporté, prodigue, libertin, querelleur ; vous en savez quelque chose. 

 — Oh ! je le déteste, lui ! 

 — Si vous le détestez, vous ne pouvez vouloir que la comtesse, cette bonne comtesse, qui s’est intéressée à vous, l’épouse, n’est-ce pas ? » 

 Il ne me répondit que par un mouvement d’épaules. Puis, hochant la tête en se parlant à lui-même : 

 « N’importe, dit-il, je garderai ma mansarde ! 

 — Très-bien ! mon jeune ami ; gardez-la ; nous nous entendons. » 

 Cette fois, mon rôle de parlementaire ne m’avait pas été inutile. 

 Je me levais pour m’éloigner, il me retint d’un geste. 

 « Mais, dites-moi donc, monsieur, comment se fait » que Mme la comtesse ait disposé ainsi en faveur de mère Dentu du logement de Lucie ? 

 — Par une raison fort simple, répliquai-je sur-le champ, car nous avions encore prévu cette question : Lucie, par je ne sais quel motif, a refusé d’habiter le logement que j’avais retenu, et que sa marraine venait de faire meubler à son intention. Son état de blanchisseuse a cessé de lui plaire ; il l’exposait à trop de risques, dit-elle. La veille même de votre affaire avec M. de la Londe, elle vint prier la comtesse de la prendre à son service. Aujourd’hui elle reste chez Mme de Mauduit en qualité de femme de chambre. 

 — Femme de chambre !... murmura le malade ; pauvre Lucie ! Et c’est moi qui.... » 

 Ses paupières se gonflèrent, sous les larmes qu’il essayait de retenir. 

 « Mon jeune ami, lui dis-je, cette conversation vous fatigue en se prolongeant. Je reviendrai vous voir. » 

 De nouveau, je me disposais à le quitter, quand, me saisissant le bras avec force : 

 « Et Lucie, me dit-il ; Lucie, monsieur.... ne viendra-t-elle pas aussi ?.... Oh ! il faut que je la voie ! il faut que je lui demande pardon, car vous ne savez pas quels ont été mes torts envers elle !... Il faut qu’elle me pardonne ; il faut que je l’entende me le dire ! cela vaudra mieux pour ma guérison que tout le reste !... Elle viendra, n’est-ce pas ?... 

 — Mais.... je n’ose vous le certifier.... une jeune fille.... Je ne sais si la comtesse le permettra. 

 — Ah ! je le savais bien que votre comtesse n’était pas bonne comme vous le dites ! s’écria-t-il ; elle a l’air faux et fier !... Elle me menaçait d’un procès.... Si elle m’a envoyé son médecin pour me guérir.... c’était bien le moins ! elle m’avait auparavant envoyé son amant.... pour me tuer ! 

 — Jeune homme ! jeune homme ! lui dis-je d’un ton de réprimande. 

 — Mettons que je ne sais ce que je dis, à la bonne heure ! c’est égal, votre comtesse, je ne la prise guère.... surtout si elle est capable de défendre à Lucie.... Mais vous, monsieur, qui avez l’air si bienveillant, je vous en supplie, dites-le-lui, à Lucie, que, je désire la voir ! D’ailleurs, reprit-il d’un ton d’autorité, elle a encore du linge à me rendre, et nous avons notre compte à régler. » 

 De retour chez la comtesse, après lui avoir fait part du succès qu’avait eu notre roman : 

 « Le plus drôle, ajoutai-je en riant beaucoup, c’est qu’il veut vous revoir, vous demander pardon ! Il croit votre présence indispensable à sa guérison. Le pauvre garçon s’imagine que vous ne pouvez lui refuser cette faveur. J’ai même promis d’intercéder pour lui ; mais soyez tranquille, belle dame, je me charge de lui faire entendre raison et de vous dispenser de cette nouvelle visite. 

 — Ne prenez pas cette peine, me répondit la comtesse en baissant la tête : j’irai ! » 

 VII. — Changement de tactique et de terrain. — Arsenal de la mansarde. — Embuscade. 

 A quelques semaines de là, par une riante matinée du mois de septembre, dans une de ces délicieuses îles Saint-Maurice, jetées près de Charenton au confluent de la Seine et de la Marne, deux jeunes gens, un vrai couple d’amoureux, isolés du monde entier, bien plus encore par la pensée que par l’eau du fleuve, achevaient, assis sur la mousse au pied d’un grand peuplier, un modeste et frugal repas. 

 Autour d’eux, épars, étaient des instruments de pêche, un album de dessinateur, le panier aux provisions, alors fort léger, même la redingote et la cravate du jeune homme, ainsi que l’écharpe de barége elle petit chapeau de paille, tout simple, de la jeune fille. 

 Qu’il faisait beau ce jour-là ! le ciel était pur, un vent léger tempérait la chaleur ; de roses vapeurs s’élevaient de la rivière, les oiseaux chantaient, les insectes bourdonnaient, la nature était en joie, le soleil présidait à la fête et tamisait, à travers le feuillage agité des arbres, ses rayons d’or sur nos deux insulaires, dont les figures animées resplendissaient au milieu de cette zone mobile d’ombre, et de lumière. 

 Le repas fini ; la jeune fille s’occupa à faire rentrer dans le panier-les restes du festin. Le jeune homme, changeant de place, prit ses crayons et se mit à dessiner le grand peuplier sous lequel ils avaient déjeuné. 

 « Ce sera un souvenir, dit-il ; ah ! je voudrais voir cet album rempli de souvenirs pareils ! mais il ne faut pas trop demander au ciel. » 

 Et un léger nuage passa sur son front. 

 « Que ferai-je pendant que vous dessinerez ? dit la jeune fille. Oh !... j e le sais !... j e vais lire à haute voix. 

 — Où trouver un livre ? nous n’en avons pas apporté, dit le jeune homme. » 

 Elle fit un signe dont le sens était : Ne vous inquiétez pas, revint s’asseoir près du dessinateur, tira doucement du panier à provisions an petit volume, l’ouvrit, et, à la lecture du titre seul, tous deux se regardèrent en souriant, avec un frémissement de bonheur. 

 C’était le Voyage autour de ma chambre , du comte Xavier de Maistre. 

 De temps en temps, tandis qu’elle lisait, le dessinateur suspendait son travail pour mieux l’écouter. A son tour elle s’arrêtait parfois dans sa lecture pour examiner les progrès du dessin. Ils ne se disaient mot alors, dans la crainte de se distraire ou de laisser évaporer ce rêve d’amour qui les enivrait, mais leurs âmes étaient si bien à l’unisson qu’elles conversaient entre elles. 

 Le dessin et la lecture achevés : 

 « Je devrais, par reconnaissance, dit le jeune homme, faire aussi le portrait de ce saule qui vient de nous abriter durant ces doux moments : 

 — Mais, à ce compte, votre album deviendrait une forêt ! d’autant plus, ajouta-t-elle, que vous devez quelque reconnaissance aussi aux arbres des boulevards de Paris. 

 — C’est vrai ! » 

 Et il sembla rentrer dans sa rêverie, dont il ne sortit qu’en entendant, sa compagne lui dire : 

 « Vous savez que vous m’avez promis une leçon de pêche : je la réclame, et tout de suite. » 

 Ils prirent deux lignes, coupèrent l’île dans sa largeur, se dirigeant vers une petite anse, où, disait-on, la rivière était très-poissonneuse. 

 Leur pêche fut peu abondante cependant ; mais la jeune fille, ou la jeune femme, pensait ne s’être jamais tant amusée de sa vie. 

 Par les soins du jeune homme, qui était bon rameur, il y avait là un bateau amarré au rivage. Ils purent donc compléter la partie par une promenade en rivière. 

 Comme ils remontaient la Marne, le jeune homme à l’avant, jouant des avirons, sa compagne à l’autre s’abaextrém que et uité donnant doucement aux impressions de bien-être qu’elle recevait, elle contemplait, rêveuse, la surface ridée de l’eau, brillantée, pailletée par toutes les clartés duciel, ou que, les yeux fermés, elle savourait l’air frais qui lui arrivait à la figure, un second bateau, chargé de monde, et qui descendait rapidement le courant, les croisa. 

 Un hourra s’éleva aussitôt à l’autre bord, et de vives et railleuses apostrophes s’en échappèrent. 

 « Ohé !... Timothée !... c’est là ton genre de travail à présent ? La rame te fatigue donc moins le bras que la spatule ou le riffloir ! Excusez ! une nymphe de la Marne avec lui !... et elle n’est pas en marbre celle-là ! Laissez donc ! elle l’a été. Le Pygmalion de la rue Saint-Claude a trouvé moyen d’animer sa statue ! » 

 Puis, une voix moins forte, mais plus aiguë, reprit : 

 « Tiens, c’est vous, la belle blonde ? C’est ici que vous venez laver votre linge ?... Hein ! dites donc, ne vous avais-je pas prédit que vous deviendriez sa parente ? » 

 Dans son premier mouvement de surprise, en reconnaissant Julie Monicaud et quelques-uns de ses camarades d’atelier, Timothée laissa faiblir la rame entre ses mains. Durant une minute, le courant l’entraînant dans le sens de l’autre bateau, il sembla naviguer de conserve avec lui, comme pour ne rien perdre de la bordée dirigée contre eux. 

 Enfin, ses bras reprirent force et vigueur, il se maintint en place, laissa les autres descendre, et lorsqu’il les eut vus disparaître, en poussant des cris, sous une des arches du pont de Charenton, décrivant une courbe, il regagna l’anse poissonneuse d’où sa compagne et lui étaient partis. 

 En rentrant dans l’île, Timothée avait l’air triste et sombre ; Lucie, au contraire, n’avait rien perdu de son premier enjouement. 

 « Je sais bien à quoi vous pensez et ce qui vous rend chagrin, lui dit-elle ; mais un jour ou l’autre, il fallait s’attendre à semblable rencontre ! » 

 Et Lucie, ne songeant qu’à le distraire, lui toujours rêveur et préoccupé, ils revinrent s’asseoir à cette même place où ils avaient déjeuné si gaiement. 

 Oui, c’est bien Lucie, la fiancée du bel Albert, la noble veuve du comte de Mauduit, qui s’est ainsi aventurée à courir les champs sous la dangereuse protection du jeune ouvrier sculpteur. 

 Comment tous deux en sont-ils arrivés là ? Il nous faut, pour en donner l’explication, jeter un regard rétrospectif sur les événements accomplis durant ces quelques semaines. 

 La comtesse, soit par pitié, soit par un de ces motifs qui se cachent si profondément, dans le cœur des femmes, avait résolu de porter au malade ce pardon qu’il implorait. 

 Ce jour-là, ce n’est plus sous forme de blanchisseuse qu’elle se présente à lui. Elle a revêtu le costume à la fois simple et coquet d’une femme de chambre de bonne maison. N’était-elle pas au service de la comtesse de Mauduit ? 

 En entrant dans la chambre du convalescent, Lucie le trouva étendu dans son fauteuil, pâle, abattu, et cet abattement, cette pâleur, loin de nuire à Timothée dans l’esprit de la visiteuse, lui donnaient un certain air de distinction, qu’elle n’avait pas encore remarqué en lui. 

 La distinction est volontiers maladive chez nous. 

 Il sommeillait. Ses longs cheveux en désordre, mais naturellement bouclés, son col découvert, mais blanc et de forme gracieuse, encadraient avec bonheur sa figure d’artiste. 

 Lucie le contempla quelques instants et se sentit émue de plus de pitié que jamais. 

 La pitié n’est pas de l’amour, dit la chanson. Non sans doute, mais elle y peut mener : ils s’accroissent l’un par l’autre, et c’est là que gît la sainteté de l’amour et la preuve qu’il existe en lui une essence immatérielle et divine. Toutes nos sensualités d’ici-bas s’attiédissent devant la souffrance ou l’infortune ; l’amour vrai, l’amour seul grandit à leur contact. 

 Timothée s’éveillant, regarda Lucie ; il lui sourit, mais sans témoigner aucune surprise. Il venait de rêver d’elle et croyait à la continuation de son rêve. 

 A peine revenu à lui, il implora un pardon qu’elle lui accorda sur-le-champ et du fond du cœur ; mais il sembla en douter encore. Pour le rassurer complètement et toujours par pitié pour son état de souffrance, en signe de bon accord, elle lui tendit la main. 

 Cette main, il s’en empara, et comme il la tenait serrée dans les siennes plus longtemps qu’il n’était convenable peut-être, elle essaya de la retirer ; mais a chaque mouvement qu’elle fit pour y parvenir, une contraction de douleur passa sur la figure du malade. Risquera-t-elle d’accroître le mal qu’elle est venu conjurer ? Elle se résigna donc et laissa sa main prisonnière. 

 Qui ne connaît l’influence du toucher, cette grande puissance magnétique ? La science nous dit que deux substances, de chaleur et de nature différentes, rapprochées l’une de l’autre, tendent à s’assimiler. S’il en est ainsi pour les corps inertes, là où il y a vie et pensée l’assimilation pourrait bien s’étendre aux sentiments de l’âme. 

 Quand vous reverrai-je, Lucie ? lui dit Timothée, lorsqu’il comprit enfin qu’il allait être forcé de donner la liberté à sa captive. 

 — Je ne dépends plus de moi, vous le savez, lui répondit-elle, toujours dans l’esprit de son rôle. D’ailleurs, ai-je une raison maintenant pour revenir ici ? N’y songeons plus. 

 — Il faut cependant que je vous revoie, Lucie ! Écoutez : mon médecin m’a autorisé à me lever. Je suis hors de danger. Demain, sans doute, je pourrai sortir.... Si nous nous rencontrions dans un endroit bien isolé.... où l’on ne pourrait nous voir ?... Au boulevard Beaumarchais, par exemple.... à la nuit tombée ? 

 — Y pensez-vous, monsieur ? perdez-vous la tête ? 

 — Pourquoi ? 

 — Mais c’est un rendez-vous que vous me demandez-là ? 

 — Certainement, c’est un rendez-vous ! S’il y a un autre moyen de nous revoir, indiquez-le-moi. 

 — Mais je ne suis pas libre, vous dis-je. 

 — Vous serez libre un jour ou l’autre.... Qu’est-ce qui n’a pas une heure à soi, tôt ou tard ? Ainsi, c’est convenu ; demain je vous attendrai au coin de la rue Ménil montant, du côté des chantiers. Je vous attendrai demain, après-demain et l’autre après-demain, et les jours suivants et toujours, jusqu’à ce que je vous aie revue ! » 

 Dans ce moment, Mme Le Dentu entra. Elle venait savoir si son voisin, si son malade avait besoin d’elle. 

 « C’est bien convenu, n’est-ce pas ? dit-il en s’adressant de nouveau à Lucie, qui s’éloignait. » 

 Lucie ne répondit pas. 

 Mme Le Dentu la reconduisit jusqu’à l’extrémité du corridor, et là, posant mystérieusement son doigt sur sa bouche : 

 « J’ai à vous parler, ma chère enfant. Ah ! je vous reconnais bien.... Mais, miséricorde ! qu’êtes-vous donc devenue depuis tantôt quatre ans ?... Votre mère était ma voisine et mon amie. Vous parle-t-elle encore de moi ? 

 — Je l’ai perdue, dit Lucie. 

 — Ah ! pauvre chère femme !... Dieu ait son âme ! » 

 Et elle fit le signe de la croix. 

 « Mais il ne s’agit pas de ça, reprit-elle, j’ai à vous entretenir en secret. Entrons chez moi. » 

 Quand elles se furent assises : « Ma belle petite, vous êtes au service de Mme de Mauduit.... je le sais.... Timothée me l’a dit. Je me suis déjà présentée en vain plusieurs fois chez elle. Chargez-vous, je vous prie, de lui faire mes remerciments, à la bonne chère dame.... Dieu ait son âme !... non !... pas encore pour celle-là.... Ce que je veux dire, c’est que, ayant appris que Mme la comtesse est désireuse de savoir ce que renferme le cabinet aux merveilles de notre jeune ami, je me suis appliquée à la satisfaire. » 

 Cette fois, Lucie prêta l’oreille attentivement. 

 « Eh bien ? dit-elle. 

 — Eh bien ! poursuivit la vieille, j’ai profité d’un moment où le cher malade dormait, pour regarder à travers le trou de la serrure. 

 — Mais c’est très-mal ! interrompit Lucie. 

 — Il n’est pas mal, mon enfant, de vouloir prouver sa reconnaissance à sa bienfaitrice. 

 — Mais vous n’avez rien dû voir ! ce cabinet-là est sombre comme l’autre ; du moins, il eh était ainsi de mon temps. 

 — C’est possible, ma petite, mais maintenant il est éclairé par une lucarne donnant sur la rue, et j’ai vu parfaitement.... 

 — Ah ! s’écria Lucie, les yeux grands ouverts, et qu’une ardente curiosité rendait complice de l’indiscrétion qu’elle venait de blâmer. — Et ce cabinet, que renferme-t-il ? 

 — Rien, absolument rien, ma chère petite, du moins qui vaille la peine de s’en inquiéter. Ce que j’ai vu, c’est une mauvaise statue représentant un diable noir.... ou quelque chose de pareil, puis un petit canon en cuivre. Voilà tout. C’est égal, faites-en part à votre dame. » 

 Lucie pensa d’abord que le diable noir était simplement une œuvre commencée du jeune sculpteur, à laquelle il travaillait en secret. Mais y avait-il là une raison suffisante pour qu’il tînt si fort à sa mansarde ? Elle n’y comprenait rien. Quant au petit canon de cuivre, ses suppositions allèrent plus loin et furent d’une bien autre gravité. 

 Elle avait entendu parler de ces amas d’armes faits par quelques conspirateurs dans l’attente de l’émeute. Timothée serait-il affilié à une société secrète ? Pourquoi non ? 

 Cette idée la fit tressaillir. Elle n’en persévéra que davantage dans la résolution déjà irrévocablement prise par elle de ne plus le revoir, de renoncer à la mansarde, de rompre enfin à tout jamais cette intrigue, qui pouvait la couvrir de ridicule et mettre en péril sa réputation. 

 Deux jours s’écoulèrent, durant lesquels Timothée cessa d’exister pour elle. 

 Le troisième jour, ce rendez-vous donné lui revint à l’esprit ; elle ne put s’occuper d’autre chose. 

 Cette idée que chaque soir le pauvre garçon, à peine remis de sa blessure, l’attendait, et vainement, au coin de la rue Ménil montant, l’obsédait.. 

 Le quatrième jour, comme j’étais auprès d’elle, radieux et plein d’espoir plus que jamais, carie futur, on ne savait ce qu’il était devenu : 

 « Mon ami, me dit-elle, j’abuse vraiment de votre complaisance, mais j’ai encore un nouveau service à vous demander. Rassurez-vous, celui-ci sera le dernier de ce genre, je vous le certifie.... Désormais, vous n’entendrez plus parler de cette folie. » 

 Effectivement, elle me tint parole. Je n’en entendis plus parler ; ce qui n’empêcha pas la folie de suivre son cours. 

 Quand elle m’eut raconté, comme complément à ses autres confidences, et son entrevue avec le malade et le rendez-vous assigné par celui-ci : 

 « Je pense bien qu’il se sera lassé d’attendre, ajouta-t-elle ; cependant, trouvez-vous ce soir à l’endroit désigné, et si, contre toute raison, il y était revenu, dites lui, je vous prie, qu’il perd son temps, et que Lucie elle-même vous a chargé de le lui signifier. » 

 Je ne savais qu’obéir à cette voix-là. Vers les huit heures du soir, je me rendis donc au boulevard Beaumarchais ; le jeune homme y était. Je m’acquittai de ma commission, en essayant toutefois d’adoucir, à force de politesse, ce qu’elle pouvait avoir de sévère. 

 « Quoi qu’elle dise et qu’elle fasse, j’ai promis à Mlle. Lucie de l’attendre, me dit-il, et je l’attendrai.... toujours ! » 

 Le cinquième jour, Mme de Mauduit fut dans une agitation perpétuelle ; elle ne pouvait tenir en place et se plaignait de maux de tête très-violents. Joséphine ne l’avait jamais vue si méchante. 

 Le sixième, après être restée enfermée toute la journée, sans doute par suite de son indisposition, elle sortit secrètement, à la brune, de son hôtel, prit un fiacre, et se fit déposer rue des Filles-du-Galvaire, en face la rue de Ménil montant, dont elle n’était séparée que par la largeur du boulevard. 

 Dévorée du désir de savoir si l’ obstiné , malgré sa déclaration formelle, n’avait pas manqué à ce rendez-vous qu’il s’imposait volontairement à perpétuité, se glissant le. long des arbres, non sans effroi, car une presque solitude, régnait autour d’elle, elle se risqua bientôt jusqu’au milieu de la chaussée, épiant si quelque ombre ne se mouvait pas au coin de la rue de Ménil montant. 

 N’apercevant rien, elle prit confiance et se rapprocha doucement, pas à pas, ne craignant guère d’être vue de celui qu’elle ne voyait pas elle-même. 

 Comme elle était ainsi aux aguets, deux hommes de mauvaise mine, et à moitié ivres, apparurent derrière elle, lui barrant la route du côté de la rue du Calvaire. Elle s’effraya tout à fait cette fois et courut devant elle, au hasard, sans savoir où elle allait. 

 Timothée, rigide observateur de sa consigne, se trouvait à son poste. Au moment où il s’y attendait le moins, il sentit un petit bras frémissant se glisser sous le sien. Etonné, il regarde : c’est Lucie, Lucie tremblante, qui vient chercher protection près de lui. 

 Que dirai-je ?... A ce rendez-vous, d’autres succédèrent. Chaque jour Lucie découvrait en Timothée une instruction, une délicatesse de cœur qu’elle s’étonnait de trouver sous une enveloppe qui lui avait paru si frivole d’abord. Mais la frivolité même, l’enjouement de l’ouvrier, étaient loin de lui déplaire. 

 Qu’on se le rappelle, Lucie avait été élevée au fond d’une province, au milieu d’une population religieuse et grave ; les malheurs de sa famille étaient venus comprimer encore les élans de sa gaieté naturelle. Jeune fille, l’isolement et le travail avaient été son partage ; jeune femme, le monde élégant s’était ouvert devant elle, mais avec ses figures étrangères sur lesquelles elle ne pouvait inscrire un nom ami. Plus tard, un double deuil l’avait enveloppée. 

 Aujourd’hui, tout ce qu’elle a de jeunesse au cœur se réveille et fait irruption ; une vie nouvelle, une vie de mouvement, de mystère et d’amour vient d’éclore pour elle ; avide d’émotions, elle y jette follement le présent et l’avenir, sans vouloir même prévoir comment finira sou rêve. 

 La comtesse réclame du ciel cette part de plaisir qui devait de droit revenir à l’ouvrière. 

 C’est peu des promenades, le soir, le long des arbres ; il leur arrive d’aller ensemble, par les temps pluvieux, chercher un abri dans quelque théâtre populaire. 

 Là, du fond d’une baignoire, Lucie assiste à quelque grande bataille du Cirque-Olympique ou à quelque féerie merveilleuse de l’Ambigu ou de la Gaîté. De ces spectacles, qui lui étaient restés inconnus, elle sort éblouie, assourdie, exaltée par l’odeur de la poudre et croyant à la magie. 

 Une fois, elle osa affronter les concerts du café Turc, cherchant à fuir les regards sous quelque dessous de pont, ou dans l’un de ces bosquets obscurs éclairés seulement par des feux d’artifice et de mousqueterie que le célèbre Julien faisait servir alors d’accompagnement obligé à ses quadrilles. 

 Elle osa plus. Craintivement suspendue au bras de son guide, courbant le front, et le voile sur les yeux, elle s’aventura, spectatrice seulement, spectatrice d’un instant, dans un de ces bals publics si renommés, semblable à une brebis égarée au milieu d’une bande de loups, à une nymphe de Diane tombant à l’improviste dans la réunion trépignante des Ménades. 

 En dépit du monde et des distinctions sociales, la grisette, quatre ans enfermée sous sa coque de grande dame, aspirant l’air, la lumière et le bruit, brisait sa chrysalide pour essayer ses ailes, qu’aucun souffle impur n’avait encore ternies cependant. 

 VIII. — Le petit canon de cuivre. — Éclaircissements. — Traité de paix et d’alliance. 

 Un soir qu’ils s’étaient rencontrés à leur rendez-vous habituel du boulevard, c’était deux jours avant leur promenade aux îles Saint Maurice, Lucie trouva Timothée plus grave et plus solennel que de coutume. Son maintien, son geste, l’air de sa figure, annonçaient qu’il se passait en lui quelque chose d’extraordinaire. 

 « Qu’y a-t-il donc ? lui demanda-t-elle avec une sorte de terreur. 

 — J’ai une grande proposition à vous faire, lui répondit-il ; le bonheur de notre vie peut dépendre de votre réponse ; et lui pressant doucement le bras, noyant son regard dans le sien : 

 — Lucie, cette mansarde dans laquelle vous avez tant désiré entrer, pourquoi ne l’habiterions-nous pas à deux ? 

 — Expliquez-vous plus clairement, dit-elle d’un ton presque impératif et en sentant sa terreur redoubler. 

 — Oh ! ne me supposez pas une mauvaise pensée, reprit-il. Lucie, vous pouvez devenir ma femme !... à ce mariage un seul obstacle s’oppose. 

 — Ah !... dit la comtesse en retenant un sourire, et sans peine, car son cœur battait bien fort ; — et cet obstacle vient de votre côté ? 

 — Expliquons-nous franchement, reprit Timothée. Dieu a permis que chacun ait confiance dans son avenir ; c’est une consolation qu’il a donnée par avance aux pauvres comme aux impuissants ; eh bien ! moi, à tort ou à raison, je crois avoir du talent, je crois que j’en aurai plus encore et que je me ferai un nom. Ce nom, je suis forcé de lui porter respect avant même qu’il soit venu. J’épouserais volontiers Lucie la blanchisseuse ; mais Lucie la femme de chambre, ça me sonne mal à l’oreille ; ainsi donc quittez le service de votre comtesse, reprenez votre ancien état...... j’en aimerais mieux un autre cependant, et vous serez madame Brisson. Cela vous va-t-il ? 

 — Je vous remercie, monsieur Timothée, de vos bonnes intentions, et j’en suis touchée, je vous assure, répondit Lucie, dont la voix s’altérait ; mais je ne puis me séparer de la comtesse.... pas encore, du moins. D’ailleurs, il est plus sage d’attendre, je crois.... la misère ne vaut rien en ménage.... Qui sait, peut-être la fortune sourira-t-elle bientôt à vous.... ou à moi. 

 — La fortune ! mais je la tiens, Lucie ! je puis là tenir, du moins, interrompit-il ; et si je la repousse, c’est pour vous, c’est que je veux vous conserver votre mansarde, c’est que je ne veux la rendre qu’à vous ! L’homme à la cravache, le dandy, le prétendu de votre comtesse enfin, je l’ai revu. Cette fois, pour me faire déloger, il a recours à des moyens plus pacifiques ; il m’offre six mille francs !... comptant ! J’en aurais douze, peut-être, si je les voulais. Douze mille francs ! c’est une fortune, j’espère ! Mais non, vous tenez à votre mansarde ! 

 — Pauvre Timothée ? dit-elle, touchée au fond de l’âme de cette marque d’abnégation. Vous m��aimez donc bien, que pour moi vous pensiez à refuser une pareille somme ? 

 — Dame ! voyez Lucie. Il ne faut pas être dans la misère pour se marier, dites-vous ; eh bien ! si vous le voulez, cet argent est à nous. Je vais aller trouver mon dandy..... 

 — Gardez-vous-en, au nom du ciel ! 

 — Pourquoi ? 

 — Mais.... c’est que.... la comtesse serait forcée d’épouser cet Albert.... 

 — Eh bien ? 

 Eh bien ! elle ne l’aime plus !... non.... elle ne l’a jamais aimé véritablement. » 

 Elle prononça ce dernier mot avec une profonde conviction. 

 Essayant alors de faire, un détour dans la route difficile où elle se trouvait engagée : 

 « Mais vous, monsieur Timothée, dit-elle en affectant de reprendre un ton d’insouciance, comment, vous céderiez votre mansarde ? Je pensais que cela vous serait impossible. N’avez-vous pas un grand intérêt mystérieux qui vous y retient ?... ce cabinet terrible ! 

 — Ce grand intérêt, Lucie, dit-il, je suis prêt à vous en faire aussi le sacrifice. Tenez, voici la clef de ce cabinet mytérieux dont vous parlez.... Prenez-la ; vous me la rendrez quand vous serez ma femme. Alors, vous saurez tout, car pour sa femme on ne doit avoir rien de caché. 

 — Il me semble, dit Lucie en repoussant la clef qu’il lui offrait, que lorsqu’on a des aveux à faire, c’est plutôt avant qu’après le mariage ; cela est plus loyal du moins. Ah ! ce n’est pas que je demande une confidence. Je, n’y ai pas de droits encore.... puis, ce terrible secret, je crois le connaître à peu près ; c’est une statue à laquelle vous travaillez. 

 — Non, Lucie, ce n’est pas cela seulement. 

 — C’est donc le petit canon de cuivre ? 

 — Quoi ! vous savez ! qui donc a pu vous instruire ?... 

 — Que vous importe ! Mais que signifie chez vous cette arme de guerre ? 

 — Une arme de guerre ! une longue vue, une lunette d’approche ! car ce n’est pas autre chose. Ah ! tenez, oui, vous avez raison, je dois tout vous dire maintenant, et non plus tard, et s’il vous fâche que j’aie aimé, avant de vous connaître, dans ce monde impossible dont je vous parlais, vous ne pourrez me reprocher du moins d’avoir cherché à vous abuser. » 

 Il lui conta alors comment, à défaut d’un amour vivant qui le prît au cœur, il avait d’abord amusé sou imagination par des passionnements insensés pour des œuvres de Pradier et de Delaroche ; puisque, un jour, comme il essayait une lunette qu’un de ses amis venait de lui apporter, il avait vu, loin de sa mansarde, mais dans son horizon cependant, une jeune femme, belle de la beauté qu’il avait rêvée, revêtue de cette grâce naïve qui lui semblait ne pouvoir appartenir qu’aux œuvres de l’art. Elle résumait en elle, la nymphe du sculpteur et la sainte du peintre. Toutes deux s’étaient fondues et animées pour lui en un seul être. 

 Quand le soleil éclairait tout autour d’elle, et ses jardins et son habitation, il la voyait venir s’asseoir près d’un balcon à grillages dorés, et là, sous un fronton grec qui couronnait sa fenêtre, entre deux hauts tulipiers élancés du fond du jardin, elle lui apparaissait à travers ce cadre de verdure comme une divinité, comme une gracieuse madone dans sa niche de pierre, ornée de feuillage et de fleurs. 

 Cette jeune femme, par une douce fatalité dont il ne pouvait trouver l’explication, avait sans cesse les yeux tournés de son côté ; on eût dit qu’elle l’appelait à elle. Il l’avait aimée.... avec frénésie, avec délire, il ne s’en défendait pas. Après avoir épuisé en vain deux mois de recherches pour la voir de près, il s’était contenté delà rapprocher de lui par sa lunette ; il avait essayé de la modeler. Cette lunette, cette statuette, à peine en voie d’exécution, c’étaient là les trésors qu’il tenait enfermés si précieusement dans son cabinet mystérieux ; c’était là ce grand secret qui l’attachait invinciblement à sa mansarde. Partout ailleurs, était-il sûr de pouvoir la contempler ainsi, puisque de sa balustrade elle échappait déjà à sa vue. 

 « Aujourd’hui, dit-il en achevant son récit, cette douce image s’est peu à peu effacée de mon esprit, et vous avez pris sa place, Lucie, car vous lui ressemblez. Oui, vous lui ressemblez ! De là vint ce mouvement de surprise dont je fus saisi, lorsque pour la première fois je vous vis arriver chez moi ; de là vint peut-être que je vous aimai si vite ; mais n’en soyez pas jalouse, car je ne l’ai qu’aperçue, elle, et l’amour qui nous arrive par les yeux seulement ne trouble que la tête. Vous, c’est bien différent ! Ainsi, reprenez cette clef, qui vous est un garant que je renonce à la revoir.... Et maintenant, vous n’avez qu’à dire un mot pour que je cède même notre mansarde à un autre.... Voulez-vous être ma femme ? » 

 Il s’arrêta alors tout palpitant d’anxiété, attendant une réponse. 

 Lucie garda le silence quelques instants. Elle prit la clef, toutefois. 

 Non moins émue que lui, elle contint dans son cœur « joie enivrante que venait de lui faire éprouver cet hommage rendu à sa beauté. 

 Remise un peu de son émotion : 

 « Timothée, pour quelques jours encore, n’exigez pas de moi une réponse définitive, sur ce qui nous concerne. Occupons-nous d’abord des propositions que vous a faites M. Albert de la Londe. Écoutez-moi bien et croyez fermement que les paroles que vous allez entendre ont ici la valeur qu’elles auraient étant prononcées par la comtesse elle-même. Il Vous offre six mille francs pour que vous lui cédiez votre logement, dites-vous ? Eh bien, allez le trouver, et à votre tour, et au nom de Mme de Mauduit, de sa part, offrez-lui vingt mille livres dé rente, s’il veut renoncer à tout jamais à la possession de la mansarde. » 

 Timothée resta stupéfait, les bras ballants, la bouche béante. 

 « Comment !... Quoi !... dit-il, tout ahuri de la proposition, vingt mille livres de rentes pour qu’il renonce à ce qui ne lui appartient pas ? 

 — Oui, pour qu’il renonce à la mansarde.... et à la comtesse, ajouta-t-elle tout bas. 

 — Elle est donc bien riche, votre comtesse ? 

 — C’est la moitié de sa fortune. 

 — Mais, chère Lucie, êtes-vous sûre d’y voir clair et de ne pas rêver debout ? Voudra-t-il me croire ? 

 Puis, après un moment de réflexion : 

 — Non ! dit-il, non ! je n’irai pas ! 

 — Vous refusez ? 

 — Je refuse ! Au bout du compte, que me font les amours de ce fat et de votre grande dame ? Tous deux sont venus se jeter à la traverse de notre bonheur. Je garderai ma mansarde, je la garderai pour moi seul, s’il le faut ; mais je ne veux revoir ni votre comtesse, qui s’oppose à notre mariage, ni votre dandy, que je déteste, non parce qu’il a failli me tuer, mais parce qu’il est cause, lui aussi, que je vous ai soupçonnée.... Je vous le répète, je n’irai pas ! 

 — Vous avez peut-être raison, monsieur Timothée ; cette entrevue entre M. Albert et vous.... c’était folie que d’y penser. La comtesse fera choix d’un autre messager.... » 

 Effectivement, le lendemain, porteur d’un acte notarié, je me présentai chez le rival que je me flattais encore de supplanter avant peu. 

 Ma proposition faite, l’ex-futur sauta en l’air. Il prit ensuite le papier, le lut et se calma tout à coup. 

 Malgré ses airs éventés et ses semblants d’amour, M. Albert de la Londe possédait d’instinct un système profond et ingénieux au moyen duquel il soumettait ses passions les plus vives à un simple calcul d’arithmétique. Ce qu’il lui manquait de cervelle dans la tête, il l’avait dans le cœur. Nul ne raisonnait ses sentiments mieux que lui. 

 « Ah ! ah ! dit-il, il paraît que ma belle tante se soucie peu de moi et prend le parti de me restituer la moitié de l’héritage pour que je renonce à l’héritière. A la bonne heure ! ne faut-il pas toujours obéir aux dames ! » 

 Il passa sa main dans ses cheveux, releva sa cravate en ajoutant : « Parbleu ! j’aurai du malheur si, avec vingt mille livres de rente, je ne trouve pas un mariage un peu plus sortable. » Puis, tout en signant l’acte d’un air délibéré : « Je parierais que quelque adroit séducteur a profité de mon absence pour se faire adorer, dit-il. » 

 Je rougis, malgré moi, et je saluai involontairement. 

 Enfin, le jour suivant, un dimanche, eut lieu entre Lucie et Timothée cette fameuse promenade à Saint-Maurice, dont le bat apparent était une partie de pêche et de batelet, et qui, dans le cours de la journée, devait amener pour l’ouvrier sculpteur des événements plus imprévus encore que la rencontre de Julie Monicaud et de ses compagnons. 

 Une fois les deux amants rentrés dans l’île, l’enjouement était revenu à Lucie, non à Timothée, resté rêveur : cette rêverie, il en avait ressenti des accès même durant les douces émotions de la matinée ; le bonheur s’y était mêlé, mais sans effacer cependant de sa pensée certaines traces d’inquiétude. 

 Cette disposition datait chez lui de l’avant-veille, de ce moment où Lucie, après avoir reçu ses confidences et ses aveux, avait refusé de répondre à sa proposition de mariage pour ne s’occuper que des intérêts de la comtesse. 

 Les discours de là jeune fille lui avaient alors paru si étranges qu’il ne pouvait se les expliquer. Quelque chose d’insaisissable se passait en elle qui jetait comme une ombre sur son amour, sans le refroidir cependant. 

 Il adorait Lucie ; il lui semblait qu’il l’aimait depuis de longues années, qu’il l’avait toujours aimée, qu’il n’avait jamais aimé qu’elle ; mais plus ce sentiment prenait de force en son cœur, plus il s’irritait en songeant que Lucie n’avait pas semblé le comprendre. Elle n’avait témoigné que peu de joie quand il avait parlé de, l’élever jusqu’à lui.... lui artiste ! lui dont le nom devait être célèbre un jour ! 

 Si elle avait accueilli si froidement l’offre de sa main, qu’avait-elle donc voulu, qu’avait-elle espéré de leur liaison ? Lucie est une honnête fille pourtant, noble par le cœur comme par la pensée, » se disait-il ; il n’en doutait, mais dans cette pensée il y avait quelque chose qui lui échappait. 

 Tandis qu’il se livre à ses réflexions, trois heures sonnent à l’horloge d’Alfort. 

 « Il faut partir, lui dit Lucie, et, précipitant le pas, elle le devance. » 

 Ils quittent l’île, en traversant le pont du moulin qui communique à la route de Saint-Maurice. 

 A peine sur la route, elle se plaint d’une fatigue subite, d’une sorte de courbature qui la tient paralysée. Timothée se dispose à courir à Charenton pour en ramener un véhicule. 

 Dans ce moment, au bout de l’avenue, le bruit d’une voiture se fait entendre.... un omnibus sans doute. Ils l’attendent. Non.... c’est un fiacre.... tant mieux ! 

 La voiture approche de plus en plus, et au lieu de deux haridelles, ce sont deux coursiers fringants qui se montrent.... c’est un élégant coupé. 

 Timothée, désappointé, se damne ; Lucie pousse un cri de joie, et, sur un signe d’elle, le cocher s’arrête. 

 « Que faites-vous ? dit Timothée. 

 — C’est la voiture de madame, répond-elle ; je me rappelle, en effet, que Jacques devait aller aujourd’hui à Saint-Maur conduire une amie de la comtesse. 

 — Et vous allez monter dans cette voiture ? 

 — Pourquoi pas, puisqu’elle retourne à l’hôtel, et à vide. Elle ne pouvait vraiment arriver plus à propos. 

 — Ainsi nous devons donc nous séparer, Lucie ? reprend tristement le jeune homme. 

 — Bien au contraire. Le cocher nous a vus ensemble, à quoi cela ressemblerait-il ? nous aurions l’air de nous cacher. 

 — Mais si votre maîtresse savait.... 

 — Oh ! elle est si bonne femme ! D’ailleurs, Jacques sera discret. » 

 Pendant ce temps, Jacques, descendu de son siège, avait ouvert la portière de la voiture. Lucie y monta, et, après elle, Timothée, qui ne savait que penser. Il n ignorait pas pourtant qu’entre les gens d’une même maison de pareils services se rendent volontiers ; mais il ne reconnaissait pas là Lucie, sa douce, son honnête Lucie. Il s’y perdait. 

 De Charenton à Paris, celle-ci fut d’un laisser-aller, d’une gaieté loquace, active, qui ne lui était pas ordinaire ; elle affecta de parler de ses temps d’épreuves et de misère, de son double état de couturière et de blanchisseuse, et de Julie Monicaud ; mais du mariage, pas un mot. 

 Timothée, au contraire, resta silencieux. Il la regardait avec un étonnement mêlé d’angoisse. 

 Au milieu du faubourg Saint-Antoine : « Il est prudent que je descende ici, lui dit-il ; pour cette fois nous allons nous quitter... nous quitter, Lucie ; et après cette heureuse journée passée presque entière en tête-à-tête, j’ignore encore la réponse que Vous me réservez ; car pas une parole n’a été échangée entre nous touchant.... notre mariage ? » 

 Il acheva sa phrase avec une sorte d’effort désespéré. 

 « Notre mariage ? répondit-elle avec un calme souriant, qui ressemblait, à s’y méprendre, à cette froide quiétude de l’indifférence ; vous savez bien, monsieur, que cela ne me regarde pas ; tout dépend de ma maîtresse.... qu’elle y consente.... Et.... au fait, pourquoi ne viendriez-vous pas tout de suite lui demander son consentement ?... Elle est de belle humeur depuis lier, car elle est débarrassée de M. de là Londe. Profitez de la circonstance. » 

 Timothée resta étourdi sous le coup. 

 « Quoi ! y songez-vous ? que j’aille ainsi chez elle, dans sa propre voiture.... que j’arrive avec vous ? mais c’est vous compromettre ! 

 — Oh ! elle se doute bien de quelque chose ; mais elle est si bonne ! répéta-t-elle. Allons, osez, je vous y engage. D’ailleurs, vous lui devez bien une visite de remercîment.... Ne vous a-t-elle pas envoyé son bon docteur ? Venez, je le veux. » 

 Le jeune homme ne répondit rien. Ses idées tournoyèrent en désordre dans sa tête, il s’abandonna au sort. 

 Ce jour-là, je m’étais présenté comme d’ordinaire chez la comtesse ; on m’avait dit qu’elle était absente, qu’elle était à la campagne, qu’elle ne rentrerait peut-être point ; enfin, la consigne des grands jours de migraine. Mais les vapeurs appétissantes qui s’échappaient du soupirail de la cuisine me disaient clairement que ma veuve, absente ou non, devait dîner à l’hôtel. J’en étais arrivée avec elle au point de ne pas craindre de forcer la consigne. 

 Je l’attendais donc dans le salon, revisant quelques papiers relatifs à mes affaires, un état résumé, clair et succinct, de ma fortune ; je regardais mon mariage avec la jolie veuve comme chose tellement imminente, que j’avais cru devoir me mettre en règle de ce côté, lorsque je vis la comtesse, avec son petit chapeau de paille et son écharpe de barége, suivie de Timothée, faire irruption dans la pièce où je me tenais. 

 Je croyais cette mascarade terminée depuis un mois. Toutefois, malgré ma surprise, je me levai pour saluer la maîtresse du logis. Elle me fit un signe imperceptible, et je me rassis, dans l’attente de ce nouvel acte ajouté à notre, comédie à mon insu, et où je pensais n’avoir point de rôle à jouer. 

 « Allons, du courage, monsieur Timothée, dit-elle, en se tournant vers le jeune sculpteur. Madame va venir.... Du courage..., remettez-vous. » 

 Timothée, debout, plongé dans ses réflexions, les fixés au parque txnol, restait immobile. Bientôt il lève la tête, et, après avoir quelques instants promené devant lui un regard hésitant, il poussa un cri. 

 A travers la croisée ouverte, il vient, au milieu de cet horizon de toitures, de découvrir sa mansarde et sa lucarne. 

 Une subite révélation se fait en lui ; il s’élance vers le balcon, jette un regard dans le jardin, sur les deux tulipiers, un autre sur le fronton grec qui surmonte l’embrasure de la porte-fenêtre ; puis, rentrant au salon, la pourpre au visage, le front ruisselant, les membres agités de mouvements convulsifs, tombant aux pieds de Lucie : « Ah ! madame, madame ! s’écria-t-il avec des sanglots, ah ! vous m’avez trompé ! vous vous êtes jouée de moi !... c’est vous qui êtes la comtesse ! » 

 Mme de Mauduit, atterrée devant un pareil désespoir, fixa sur lui ses yeux d’où l’amour semblait déborder avec les larmes. 

 « Non, je ne vous ai pas trompé, Timothée ; je vous aime, et, moins fière que vous, ajouta-t-elle en souriant, à mon tour, je vous offre ma main.... et sans conditions. » 

 Je vis clairement alors quel rôle m’était destiné dans la comédie susdite. Mais cette dernière péripétie du drame m’avait vivement touché ; je m’intéressais aux deux amants ; je pris bravement mon parti. L’honneur était sauf, je ne m’étais point déclaré. 

 Le mariage ne se fit pas sur-le-champ. D’après mes avis, la comtesse donna le temps à Timothée de dépouiller l’ouvrier et de se poser tout à fait comme artiste. 

 Il y mit de la diligence et s’en tira à merveille. 

 A l’exposition du Louvre, dans la salle de sculpture, une gracieuse figure de nymphe, assise sur un tronc d’arbre, obtint du succès ; quelques spectateurs crurent y reconnaître les traits de Mme de Mauduit. 

 C’était un billet de faire part jeté d’avance au public. 

 Le grand jour approchant, la comtesse, qui ne doutait pas de ma complaisance inépuisable à son égard, me chargea de toutes les courses, des allées et venues sans nombre nécessaires à l’accomplissement du mariage. 

 Aujourd’hui, la mansarde est un boudoir délicieux où deux heureux époux vont de temps en temps se rappeler leurs amours. Timothée Brisson, dont j’ai à dessein déguisé le nom, est devenu un de nos sculpteurs les plus distingués. Le talent du mari a réparé la brèche faite à la fortune de la femme. Elle a voiture encore. Seulement, sur les panneaux de cette voiture, en guise d’armoiries, on voit simplement un bouquet de volubilis striés. 

 Je dîne chez eux régulièrement deux fois par semaine. 

 LA FEMME-BAROMÈTRE. 

 LETTRE I. — Édouard Luguet, sous-inspecteur des finances de troisième classe, à son ami Cyprien Founier, ci-devant aide naturaliste au Jardin des plantes. 

 Auxerre, 15 mars 18.... 

 « Cher Cyprien, 

 Je relis cette phrase de ta dernière lettre : « Le bruit court que Mlle Jenny Bouron va se marier très prochainement ; c’est au printemps que la cérémonie aura lieu dans le château de Neuville, en Normandie. On dit le futur très-bien. » 

 Je te remercie de me tenir ainsi au courant de tous les bruits de la grande ville ; rien ne m’est indifférent, à moi, pauvre Parisien, que M. le ministre des finances tient en exil pendant huit mois de l’année. 

 En échange de ta confidence, je vais t’en faire une autre, plus développée, mais qui, je l’espère, ne laissera pas que de t’intéresser, car elle regarde le meilleur de tes amis : c’est te dire assez qu’il s’agit de moi. 

 Au mois de juin de l’année dernière, au début de ma première tournée comme sous-inspecteur des finances, après avoir séjourné quelque temps dans certaine petite ville de l’une de nos plus riches provinces, le souvenir me revint que dans les environs demeurait une charmante vieille femme, amie intime de ma mère, et qui m’avait connu enfant. 

 Son habitation n’était qu’à deux lieues ; je me mis en route après déjeuner. 

 Le temps était beau, mais quelques gros nuages se montraient vers le sud. Cependant, j’en fus quitte pour la peur ; les nuages se dissipèrent, et, sain et sauf de pluie, j’arrivai chez ma bonne douairière, qui me reçut avec les exclamations d’une joie presque maternelle. Elle prétendit d’abord m’accaparer pour une semaine tout entière ; nous étions loin de compte, et, après avoir bien bataillé pendant deux heures à ce sujet, elle me quitta pour donner des ordres relativement à la chambre que je devais occuper une nuit, une seule. Telle était mon intention formelle. 

 Profitant de son absence, j’allai me jeter sur un canapé dans un petit salon du rez-de-chaussée, dont les fenêtres s’ouvraient sur quelques plates-bandes de fleurs et sur un immense potager. 

 A peine y étais-je, déjà le calme, le silence qui m’environnaient me causaient une irritation inquiète difficile à expliquer. 

 A nous autres Parisiens, il faut le bruit et le mouvement, ou du moins la solitude et le calme dans certaines circonstances données : la solitude, quand nous emportons avec nous, dans notre tête ou dans notre cœur, une pensée d’amour ou un rêve de gloire ; le calme, avec la contemplation, quand nos yeux s’arrêtent sur quelque objet qui surexcite nos pensées ou que notre oreille perçoit quelque harmonie ou quelque rumeur qui nous dit que la vie n’est pas loin. Pour le moment, je ne songeais guère à l’amour ou à la gloire. A tous deux j’avais renoncé, et pour longtemps ; ne te l’avais-je pas promis ? Je n’étais préoccupé que d’un rapport à mon inspecteur général, et pour me distraire de cette sotte idée, qu’avais-je sous les yeux ? des carrés de choux et d’artichauts. Et rien ne bruissait autour de moi, ni un beuglement lointain, si ordinaire dans les pays à pâturages, ni le fredon d’un oiseau, pas même le chant d’une servante ! Je me levai, je sortis. Je me mis à examiner l’extérieur de la maison. Bien n’y bougeait : les persiennes étaient closes, le potager était désert ; pas un nuage ne courait dans le ciel. Afin de me défendre de la chaleur solaire devenue accablante, je tirai à droite et gagnai les allées du parc. 

 Là, tout semblait avoir participé à cette rigidité silencieuse de l’habitation. Pas le plus petit bruit sous les broussailles, pas le plus léger frémissement à travers les arbres. On n’entendait ni un cri de cigale ni un roucoulement de ramier. Les brins d’herbe, ainsi que les rameaux, se tenaient fermes et roides comme des piquets. On eût dit d’une vég��tation artificielle. Vingt fois il me prit envie de saisir par leur tige quelques-uns des arbrisseaux placés sur mon passage, et de les secouer rudement pour donner à mes oreilles la satisfaction d’un murmure quelconque de feuillage. J’assistais à l’un de ces calmes plats tels qu’on n’en peut trouver qu’exceptionnellement, même en province ou à la grande Chartreuse. 

 L’ennui que je ressentis de ce silence et de cette immobilité, me fit prendre aussitôt, une résolution violente : « Non, me dis-je, non, je ne resterai pas ici une journée entière, pas une heure ! j’y mourrais ! » Et je cherchais le moyen de me tirer au plus rite de ce mauvais pas, dans lequel j’étais venu me jeter je ne sais pourquoi. 

 Mais ce moyen sauveur, ce prétexte indispensable qui seul pouvait m’ouvrir les portes de ce purgatoire anticipé, quand je croyais le tenir, ma pensée défaillait subitement, et je me trouvais ne plus songer qu’à mon inspecteur général et à ce diable de rapport qui, depuis deux jours, occupait tous les coins et recoins de ma pauvre cervelle. 

 Si j’entre ici avec toi dans ces détails intimes, mon cher Cyprien, c’est pour te faire bien comprendre que rien, dans ma prédisposition d’esprit, ne pouvait aider alors à la catastrophe qui allait suivre. 

 Comme je m’évertuais encore à chercher, ma douairière parut tout à coup devant moi. Elle venait me tenir compagnie, disait-elle. Tenir compagnie au nouvel arrivant veut dire, en langage de propriétaire, lui imposer la corvée d’une visite générale, depuis les caves jusqu’aux greniers, depuis le toit à porcs jusqu’au boudoir. Mon moyen de délivrance n’était pas encore trouvé ; je dus me soumettre. 

 Ensemble nous parcourûmes le parc, nous visitâmes l’immense potager et la métairie, et les étables, et les pâturages ; car ma vieille, amie est tout à la fois dame de château et fermière émérite, ce dont j’enrageais de tout mon cœur, car la visite se prolongeait non-seulement en raison de l’étendue de ses propriétés, mais encore de ses connaissances pratiques. Je te le déclare, Cyprien, malgré mon respect, mon affection profonde pour la bonne et excellente dame, l’ennui était arrivé chez moi au paroxysme de l’exaltation. Tandis qu’elle me parlait, qu’elle m’expliquait la taille de ses espaliers, la tonte de ses moutons, l’engraissage de ses bœufs, tout en lui répondant à tort et à travers, je cherchais toujours.... je cherchais mon motif de fuite, et ne trouvais rien, rien, que mon inspecteur général, jeté à la traverse de mes idées et leur barrant le passage. Mais mon inspecteur général lui-même va me venir en aide ? Oui, le jour se fait dans ma tête : mon thème, je le tiens. Tout à l’heure j’ai découvert dans la poche de mon paletot une lettre que, dans la précipitation du départ, je n’avais même pas décachetée. Cette lettre m’annonce l’arrivée de mon inspecteur. Il faut que j’aille à sa rencontre sur-le-champ ; je n’ai pas un moment à perdre.... Cependant, si mon hôtesse me demande avoir cette lettre ?... Eh bien ! dans mon dépit je l’ai froissée, déchirée. Elle en croira ce qu’elle voudra ; mais, à tout prix, il faut que je parte !... Il le faut ! 

 Nous avions fait retour vers l’habitation ; je prévoyais des enfilades de chambres à parcourir encore, des escaliers à monter et à descendre. Je n’hésitai pas, et, par un brusque mouvement d’arrêt, prenant la main de ma douairière, au moment où elle s’apprêtait à franchir le seuil de sa maison : 

 « Ma chère hôtesse, lui dis-je, vous voyez en moi un homme fort embarrassé. J’ai une grande confidence à vous faire. 

 — Vraiment ? me répondit-elle. Une confidence ! Eh bien ! tant mieux, j’adore les confidences. Parlez, mon enfant. » 

 Je poursuivis résolument : « Mon inspecteur général.... » 

 Dans ce moment, une cloche, un tocsin retentit bruyamment. 

 « Voilà le dîner qui nous appelle, me dit ma vieille amie ; offrez-moi votre bras et remettons la confidence au dessert. » 

 J’avais beaucoup marché durant cette longue matinée ; de tous mes sens internes, y compris l’intelligence, l’appétit était certes le plus éveillé ; après tout, un dîner était plutôt une interruption qu’une aggravation à l’ennui ; je me résignai. 

 En entrant dans la salle à manger, je vis venir à nous un petit vieillard, assez pimpant, qui baisa gracieusement la main de la maîtresse du logis. Celle-ci me présenta à lui. C’est un ami, un voisin. Bon ! me dis-je, du moins nous serons trois ! Et je m’en réjouissais, car j’ai horreur du tête-à-tête à table, lorsque j’avisai du coin de l’œil un quatrième couvert. 

 Cyprien, je te le jure, tous mes anciens écarts d’imagination sont entièrement supprimés, radicalement guéris. Le temps est loin où, de moi-même, j’allais au devant d’un amour insensé, où je le créais, où j’y croyais, sans qu’il existât autre part que dans ma tête. J’étais poëte alors. Aujourd’hui je suis devenu, crois-le bien, l’homme le plus positif de France. Je ne songe qu’à mon avancement administratif, et si dans mes loisirs quelque chose me préoccupe encore, ce sont les sciences exactes, mathématiques. Or, est-ce la physique et l’astronomie qui nous montent au cerveau pour nous jeter dans les hallucinations. 

 Cependant, à la vue de ce quatrième couvert, je fus saisi soudainement d’une espèce de vertige inexplicable ; l’ennui qui me tenait, qui me terrassait, qui me poussait hors de cette maison, fit place à une tout autre impression, à un sentiment de bien-être que je n’aurais pu expliquer que par les pressentiments et les affinités sympathiques, si j’y croyais encore. 

 Un seul mot ne m’avait pas été dit touchant la personne que l’on attendait, et déjà je faisais, s’asseoir à cette quatrième place, restée vacante, une créature élégante et svelte, fout gaze, mousseline et rubans flottants ; sur cette nappe blanche, près de ce couteau, près de cette fourchette, je voyais se poser une main rose et effilée. 

 Aussi, juge quelle dut être mon émotion quand la porte s’ouvrit devant une jeune fille mince, pâle, et d’un type de beauté d’une distinction parfaite. 

 Tu vas me croire épris dès le premier regard ; il n’en fut rien. Au contraire. Quoique belle, elle avait en ce moment un air maussade et rechigné qui m’impressionna désagréablement dès l’abord. A peine daigna-t-elle en entrant regarder ou même saluer d’une manière imperceptible les convives qui l’avaient longtemps et patiemment attendue. Le corps ployé nonchalamment, les yeux voilés à demi pendant la durée du repas, elle ne sembla prendre aucune part à ce qui se disait ou se passait autour d’elle. En vain sa grand’mère, — car ma vieille amie est sa grand’mère, — lui fit-elle à plusieurs reprises, des hochements de tête significatifs, tout fut inutile. Il y avait sur son front, et dans ses allures abandonnées quelque chose de pire que le malaise et que l’ennui, du dédain et de la mauvaise humeur. 

 Le voisin ne parut nullement s’en offusquer et ne s’occupa, en vrai campagnard, que des agréments matériels de la table. Notre hôtesse, lasse de s’être évertuée en vain, gardait le silence ; le repas menaçait de devenir fort monotone. Je me dévouai ; j’essayai de le ranimer. La présence d’une jolie femme, fut-elle quinteuse et grognon, me rend facilement bavard ; je parlai, je parlai seul, mais avec assez d’entrain, vu les circonstances : j’eus même quelques mots heureux. Ils me valurent, un salut gracieux du voisin, un sourire de la grand’mère ; mais d’elle, rien ; rien qu’un regard froid et dédaigneux. Bref, elle me déplut souverainement. 

 De là à en tomber subitement amoureux, il y a loin, n’est-ce pas ? Eh bien ! c’est encore ce qui te trompe, ami. 

 Sans que je pusse m’en douter, j’étais sur le chemin, et je ne devais pas sortir de cette même salle à manger sans recevoir la première atteinte de cette passion si vraie, si forte, qui, aujourd’hui, contient toutes mes joies, tous mes tourments, toutes mes espérances. 

 On venait de servir le dessert, lorsque, tout à coup, l’orage, qui menaçait depuis le matin, se déclara par un violent coup de tonnerre. Le vent se mit à souffler ; les nuages, diversement empourprés, couraient rapidement dans des directions différentes, — sans doute pour être rentrés chez eux avant la pluie, comme nous disait un jour une charmante enfant de notre connaissance ; — les arbres du parc se tordaient sous un ciel de feu ; il y avait embrasement à l’horizon. C’était un spectacle magnifique. 

 Pour en jouir plus à l’aise, je courus à la fenêtre. Bientôt la pluie commença à tomber par larges ondées, et toutes les fraîcheurs de l’atmosphère, toutes les senteurs des bois et des prairies m’arrivèrent doucement à l’âme comme au visage, tandis que le tonnerre, en s’éloignant, déchirait encore la nue de temps en temps et me faisait entrevoir des lacs d’or, semés d’îles étincelantes. 

 Je me laissais aller à ma contemplation, oubliant quelque peu, je l’avoue, les convives à qui j’avais si brusquement faussé compagnie, lorsqu’une voix pleine d’émotion murmura près de moi : « Mon Dieu ! mon Dieu ! » Je me retournai ; c’était elle !... Mais si une autre jeune fille avait, pu se trouver là, dans cette chambre, j’aurais hésité à reconnaître dans ce visage animé, resplendissant, que j’avais sous les yeux, celui de cette pâle mijaurée de tout à l’heure. 

 Son teint s’était éclairci et coloré ; son front semblait s’être élargi et purifié ; entièrement dévoilé, son regard brillait de ce sentiment instinctif, de ce sens merveilleux, exclusivement réservé aux âmes d’élite, l’admiration passionnée et intelligente des grands spectacles de la nature. 

 Immobiles tous les deux, nous restâmes là quelque temps sans nous parler, mais non sans nous comprendre. Ensuite les mots nous vinrent seulement comme exclamations ; chacun de nous se parlait à soi-même ; puis, ce double soliloque ne tarda pas à se fondre sous forme de dialogue. 

 Quoique sobre de paroles, pour peindre ce qu’elle ressentait, elle avait un incroyable bonheur d’expressions ; le sonde sa voix ajoutait de la valeur à sa pensée ; son regard la complétait. 

 Comme notre bonne hôtesse n’avait pas attendu le second coup de tonnerre pour se réfugier dans une chambre aux volets fermés ; que le voisin, seul, impassible sous le retentissement de la foudre, était resté à table, où il achevait philosophiquement de vider un flacon de bordeaux, en attendant le café et les liqueurs nous eûmes tout loisir d’admirer à notre aise, et sans distraction, les saisissants tableaux qui se succédaient sous nos yeux. 

 L’orage passé, la mère-grand revint ; le voisin se leva de table. Il n’y avait pas moyen de sortir après la pluie qui venait de tomber ; on passa au salon. 

 Tandis que les deux vieux amis faisaient quelques cents de piquet, je me rapprochai de la jeune fille, déjà à sa broderie. Je n’avais plus le ciel, les nuages et les éclairs pour servir de texte à ma conversation : il me fallut, à mon grand embarras, causer fil, soie et coton. Elle vint obligeamment à mon aide et me demanda des nouvelles de Paris. 

 Elle connaissait Paris, Cyprien ; elle l’habitait une partie de l’année, l’hiver surtout, chez sa tante, femme fort distinguée et fort riche, dont elle est l’unique héritière. Le reste de son temps, elle le partage entre son père, ancien militaire qui habite une petite ville voisine, et notre chère hôtesse, qui raffole d’elle. 

 Voilà ce que j’appris ce soir-là, non-seulement par elle, mais aussi par la bonne dame, qui, tout en marquant ses points, prenait part à notre conversation. 

 Tu vas penser, mon ami, que durant la nuit, je ne fis que rêver de la jeune fille ; erreur ? je dormis profondément. Bien plus, le lendemain, en m’éveillant, ma première résolution fut de me faire excuser auprès de mon hôtesse, vu les devoirs de ma place, et de me mettre en route sans voir personne. Je m’y disposais bravement lorsque ma douairière, déjà debout, me fit mander près d’elle. 

 Elle prétendait me garder un jour encore ; elle attendait des fermiers pour un renouvellement de bail, et des marchands de bœufs pour leur vendre quelques-uns de ses élèves. 

 Je te l’ai dit, notre dame châtelaine est quasi bouvière. 

 Et tout ce monde-là devait déjeuner avec elle ; c’est l’usage du pays. Il fallait que je l’aidasse à tenir tête à ces braves gens. Pouvais-je lui refuser un pareil service ? 

 Les bouviers, les fermiers, escortés de l’indispensable notaire, arrivèrent à l’heure convenue. J’essayai de me jeter hardiment, tête baissée, dans les exigences du rôle que j’avais accepté. Mais j’avais calculé mes forces d’après ma bonne volonté, et, tout financier que je suis, cette fois, comme bien d’autres, je me trouvai avoir fait un faux calcul. Je n’entendais rien aux bouviers, et la langue agricole m’était totalement étrangère. Ma jolie fille vint à mon aide. Après m’avoir adressé un coup d’œil souriant de défi, sans fierté, sans ironie, mais non sans quelque gaieté, s’adressant tour à tour à chacun de ses nouveaux hôtes, dont la plupart, il est vrai, lui étaient connus, elle parla cheptel, affouage, censive, droit de champart, terres crues, terres novales, et tout ce jargon qui a cours dans l’Orne et le Calvados. Elle se montra simple, enjouée, pleine de raison et tout à fait bonne fermière. C’était à ne plus la reconnaître ! Elle y mettait bien un peu d’affectation pour m’étonner de sa science, pour se railler de moi, qui lui avais laissé joué mon rôle ; n’importe ? l’aisance, la bonne grâce même qu’elle déployait dans ce travestissement rural m’irritaient. J’aurais tout autant aimé la retrouver la grognon de la veille. 

 J’avais tort.... Pouvait-elle ignorer la langue qui, depuis son enfance, se parlait autour d’elle ? Avec son amour des champs, pouvait-elle être restée étrangère à toutes ces choses d’un intérêt réel, quand on sait les apprécier ?. 

 Ma vieille amie, ses fermiers et son notaire s’étant retirés pour établir les bases du contrat et le signer : 

 « Voilà cependant quelle est souvent notre société, me dit-elle ; comptez comme surcroît notre voisin Jolivet, que vous avez peut-être déjà su apprécier ; ajoutez encore une bande de chasseurs qui s’abat ici vers le mois de septembre, traverse le château pour se mettre en chasse et n’y rentre que pour se mettre à table, et vous aurez une idée des distractions qu’on y peut trouver. Oh ! heureusement on sait s’en créer d’autres ! » 

 Et son regard reconnaissant alla caresser les plates bandes de fleurs disposées devant les fenêtres, puis se reporta sur une petite bibliothèque placée dans un angle du salon. 

 Afin de dissiper cette odeur de vacherie que nos nouveaux hôtes avaient apportée avec eux, l’idée me vint de lui lire quelques vers, et ma main se porta instinctivement sur un volume des Méditations poétiques. 

 Pendant la lecture, ma voix s’émotionnait, comme si ces vers admirables, que je savais tous par cœur, je les eusse parcourus pour la première fois ; mon émotion, elle la partageait, car ses yeux étaient humides.... Pouvais-je m’en étonner ? Pour rester insensible aux sublimités de mon poète, elle avait trop bien compris l’orage de la veille. 

 Au moment le plus intéressant, — et ce moment se retrouve partout dans Lamartine, — on vint nous interrompre. Sa grand’mère l’a faisait appeler. 

 « Quel malheur ! s’écria-t-elle : mais nous recommencerons !... Vous ne partirez, pas avant de m’avoir tout lu, n’est-il pas vrai ? » 

 Ce qu’il y eut alors d’expression dans son regard, dans le son de sa voix en me manifestant ce désir, en m’intimant cet ordre, ne peut se dire. 

 De cet instant, Cyprien, je l’aimai. Je l’aimai comme un fou, mais comme un fou qui raisonne et apprécie. Pour cette fois, une illusion menteuse n’était pas venue se placer entre nous dans un de ces moments de rêverie maladive. Dès le premier abord, je m’étais tenu en garde ; je l’avais non adorée, mais étudiée ; j’avais été sévère pour elle jusqu’à l’injustice, car cette tristesse du jour précédent, cette maussaderie que je lui reprochais avec tant de rigueur, qu’était-ce autre chose que cet ennui qui m’avait atteint moi-même ; cet affaissement d’une âme ardente incessamment forcée de se suffire seule, ce vague désespéré d’une intelligence jetée hors du milieu dans lequel elle doit s’alimenter, sous peine de s’éteindre ? Pour le cœur, l’isolement c’est la mort ; pour l’esprit, c’est la dégradation. 

 Mais elle n’était plus seule ! Quelqu’un, de sa même nature, était là, près d’elle.... N’en éprouvait-elle pas déjà les effets ?... A quelle autre cause devais-je attribuer cet entrain, cette gaieté de tout à l’heure, contre laquelle, dans mon sot aveuglement, j’avais été près de me gendarmer ? 

 Il ne s’agissait plus que de trouver un prétexte pour prolonger mon séjour dans cette maison, que vingt-quatre heures avant je voulais déserter à tout jamais. Dans ce moment, ma vieille amie rentra dans lé salon, et, s’avançant vers moi d’un petit air guilleret, passant son bras sous le mien : 

 « Eh bien ! mon enfant, me dit-elle, je n’ai pas oublié la confidence que vous m’avez promise hier. Nous voilà seuls ; voyons, de quoi s’agit-il ? De votre inspecteur général, je crois ? » 

 Une sueur froide m’humecta le front, et j’envoyai de bon cœur, en moi-même, mon inspecteur général à tous les diables. Je n’avais songé à lui, je ne l’avais mis en avant que pour mon motif de fuite, et, faute de présence d’esprit, rejeté forcément dans mes idées de la veille, je me sentais entraîné malgré moi à parler de mon rapport à faire, de la nécessité de mon prompt départ, quand une inspiration subite me traversa la tête, et sans trop savoir encore où j’allais. 

 « Mon inspecteur général, lui dis-je, m’a accordé un congé.... un congé de quelques jours. 

 — Eh bien ! 

 — Eh bien ! ces quelques jours je comptais vous les consacrer. 

 — Alors pourquoi avoir fait tant de difficultés pour me donner même cette matinée ? 

 — C’est que.... c’est que.... je n’osais m’engager ainsi de moi-même.... 

 — Mais puisque je vous priais de rester ! 

 — Sans doute, mais je n’avais pas apporté le linge et les vêtements convenables, nécessaires.... 

 — N’est-ce que cela ? s’écria mon adorable vieille ; Jacques va justement à la ville ; il passera à votre hôtel et vous rapportera aujourd’hui même tout ce dont vous avez besoin. » 

 Dans mon transport, je lui baisai la main à la façon du voisin Jolivet, et notre traité se trouva conclu, sans ratification du notaire toutefois, qui remontait justement, en carriole, avec ses clients, les bouviers et les fermiers. 

 Le jour suivant.... mais je ne veux pas ici, mon ami, à propos de mon amour, te refaire, heure par heure, un nouveau mémorial de Saint-Hélène ; qu’il te suffise de savoir que je restai là huit jours entiers, huit journées de Brama, une semaine composée de huit siècles d’enivrement et de béatitude. Pendant huit jours, elle et moi, nous avons vécu l’un près de ; l’autre, et, j’ose le dire, l’un pour l’autre. Dis-moi combien d’amants, pour se bien apprécier, ont pu jouir d’une première saison d’amour plus longue ? 

 Mon hôtesse, m’ayant connu enfant, ne me faisait pas l’honneur de me regarder comme un être fort redoutable. Grâce à cette liberté, dont on jouit d’ordinaire à la campagne, ma belle amie et moi nous nous quittions à peine. Elle sortait par une porte, moi par une autre ; je tournais à gauche, elle à droite ; mais, quoique nous prissions tous deux des chemins différents, nous ne tardions guère à nous retrouver ensemble. 

 Dans ces rencontres, fortuites en apparence seulement, toutes les Méditations y passèrent, non sans des redoublements d’émotions partagées. 

 Bientôt, pour nous rencontrer, nous ne prîmes même plus le soin de nous tourner le dos. La douairière nous accompagnait parfois, mais rarement ; le voisin Jolivet se montrait bien de temps en temps, mais seulement à l’heure du repas. 

 Cyprien, toi, sceptique, railleur impitoyable, presque athée en amour, je te vois d’ici hausser les épaules au récit de mes bucoliques ; que veux-tu ? l’amour se manifeste-t-il autrement que par ces mille naïvetés auxquelles tu donneras un autre nom sans doute ? Aussi voulais-je d’abord ne te faire qu’une confidence rapide, succincte, et conclure du troisième bond ; mais, malgré moi, je laisse aller ma plume et je m’enivre de ce que je me rappelle, de ce que je te raconte. 

 Maintenant, prête-moi toute ton attention. 

 J’avais remarqué que, le matin, quand le soleil brillait, quand les oiseaux chantaient et que les prairies se déroulaient sous, nos yeux avec leur pailletage de pâquerettes et de boutons d’or, étincelants sous la rosée, ma charmante compagne semblait se mettre à l’unisson avec ces doux concerts, avec ces riants spectacles, qui nous environnaient. Elle se montrait plus causeuse, plus gaie, plus confiante. Cependant, ce n’était pas alors que vibraient les cordes intimes de son âme. 

 Mais la nuit venue, lorsque sous un ciel à demi voilé nous suivions de l’œil les courses folles de la lune au milieu des nuages, oh ! alors, Ce qu’il y avait en elle de douces rêveries et de tendres expansions semblait surgir tout à coup. 

 Un soir, comme elle me demandait le nom des principales constellations, assez heureux pour être en mesure de satisfaire à sa curiosité, — car tu sais que depuis quelque temps j’ai senti en moi un penchant décidé pour les sciences astronomiques et que j’ai rangé les astres du firmament dans le cercle de mon inspection, — le doigt étendu vers le nord, je lui indiquais les sept étoiles du Chariot de David alors placé sous l’horizon, et la Polaire, et Cassiopée, avec ses cinq points lumineux. 

 « On prétend que chacun de nous a son étoile dans le ciel, me dit-elle ; moi, voici la mienne ; elle est bien petite, bien humble, auprès de celles qui brillent autour d’elle ; mais c’est peut-être à cause de cela que je l’ai adoptée. » 

 Et elle me désignait, du côté de l’est, non loin de la Chevelure de Bérénice, une étoile de troisième grandeur très-apparente alors : « La connaissez-vous ? me demanda-elle ; a-t-on daigné lui donner un nom ? » 

 Lorsqu’elle se retourna vers moi pour m’adresser cette question si simple, j’étais dans une sorte de stupeur extatique ; mon cœur battait à coups pressés, mes yeux s’humectaient de larmes. 

 « Oui, je la connais, lui répondis-je en essayant vainement de maîtriser mon émotion ; je la connais, car elle porte un de mes noms ; on l’appelle le cœur de Charles , et je me nomme Charles-Édouard ! 

 — C’est singulier !... murmura l’adorable créature. Puis, après un moment de silence, comme pour rompre son abstraction et donner un autre cours à ses idées : — Charles-Édouard.... n’est-ce pas le nom du Prétendant ? me dit-elle. » 

 Elle espérait peut-être m’entraîner dans une discussion sur l’histoire d’Angleterre ; mais le moment était mal choisi : ce mot même de prétendant me donnait ma réplique et me traçait ma route ; je le mis à profit. N’était-il pas merveilleux de voir ainsi l’astronomie et l’histoire me venir en aide dans mes amours ? La science est toujours bonne à quelque chose. 

 Cet aveu, que par un sentiment de délicatesse j’avais contenu jusqu’alors, il m’échappa. Oui, mon ami, et note bien ceci, je le fis complet ; je le lui répétai dix fois, en termes passionnés, mais clairs et précis. 

 Elle n’essaya plus de déguiser son trouble ; elle ne chercha pas à fuir ; et, sans m’adresser un reproche, sans m’interrompre par un mot, par un geste, par un regard, elle resta immobile sous le feu de mes déclarations ; mais sa respiration était haletante, oppressée ; enfin, laissant tomber sa tête entre ses mains, elle alla s’asseoir sur un banc du parc, placé non loin ; et lorsque, tremblant, je me fus rapproché d’elle, agenouillé, pour recevoir mon arrêt : 

 « Ah ! mon ami, me dit-elle en me tendant la main et en étouffant un soupir, nous nous préparons bien des douleurs ! » 

 Y avait-il à s’y tromper cette fois ? Son aveu répondait-il au mien ? Devâis-je y croire ? dis ! Ses paroles clairement articulées, son émotion, ne m’ont-ils pas donné le droit de compter sur elle ? Le ciel lui-même a semblé consacrer nos serments et les inscrire dans un de ses astres resplendissants ? Eh bien ! Cyprien, cette femme, cette jeune fille qui m’a donné son amour à tout jamais, c’est Jenny Bauron ! Cette maison où nous nous sommes connus, où nous nous sommes aimés, c’est le château de Neuville ! Tu peux donc maintenant donner un démenti à ceux qui viendront te dire que Jenny Bouron en aime un autre, et que cet autre, elle va l’épouser, où ?... au château de Neuville ! 

 Ton ami, 

 Charles-Édouard. 

 (C’est le nom que j’adopte et que je signerai désormais.) 

 P. S. Pardonne-moi, Cyprien, d’avoir attendu si tard pour te mettre au courant des affaires de mon cœur, toi qui as été mon confident et mon mentor dans toutes mes folies d’autrefois ; mais cet amour je le tenais renfermé dans mon âme, pour moi seul et pour elle, comme dans le plus saint des tabernacles. En le révélant, même à mon meilleur ami, il m’eût semblé commettre une profanation. Je l’aime tant ! je suis si bien sûr d’elle ! Ah ! ceux qui ont osé la calomnier ainsi sont des infâmes ! 

 Adieu. 

 C.-É. 

 Second post-scriptum. — Je suis bien tranquille sur le compte de Jenny ; néanmoins je ne serais pas fâché de remonter à la source de ces faux bruits de mariage, Puisque tu habites Paris, cher Cyprien, charge-toi de ce soin. Si tu ne connais pas Mme de Neuflise, la tante de Jenny, tu pourrais, au besoin, te faire présenter chez elle par Maricourt, notre ami commun. Cyprien, je l’en supplie, viens-moi en aide ; vois Jenny, prononce mon nom devant elle ; cela te suffira pour tout savoir. Ne néglige pas cependant les informations. 

 J’attends une lettre de toi avec impatience. 

 LETTRE II. — Cyprien Fournier, ci-devant aide naturaliste au Jardin des plantes, à son ami Charles Édouard Luguet, sous-inspecteur des finances de troisième classe. 

 Paris, 4 avril 18.... 

 Je te félicite, cher ami, sur ta bonne fortune, sur ton inspecteur général à double fin, sur ton calembour tiré de l’histoire d’Angleterre, et surtout sur le bon emploi que tu fais de l’astronomie. L’astronomie appliquée aux besoins du cœur me fait l’effet d’être une découverte très-grave. 

 Maintenant, avant tout autre détail, permets qu’à mon tour je te prenne pour confident. 

 Ego in Arcadiam. 

 Et moi je fus aussi pasteur en Normandie. 

 Il y a cinq ans, j’avais été envoyé par le Muséum dans ce beau pays, pour y étudier quelques espèces bovines récemment introduites en France. Arrivé à. Argentan, comme toi je me souvins que j’avais une vieille connaissance dans les environs. C’était un camarade de collège. Comme toi, je me mis en route, à pied, car la distance ; était au plus de quatre à cinq cigares, et le temps se montrait magnifique. 

 Pour éviter la chaleur et le bâle, sur la foi de renseignement sperfides, je dus m’engager dans d’interminables sentiers de traverse, resserrés par une double haie d’aubépine, dont la végétation exubérante semblait vouloir parfois me fermer le passage. 

 Tantôt je me sentais tout à coup arrêté par les basques de mon habit, tantôt mon chapeau roulait loin de moi, et lorsque je me baissais pour le ramasser, une hamadryade, cachée dans les branches, me saisissait par les cheveux, au risque de faire de moi un autre Absalon, ou lançait malicieusement mon cigare à dix pas de là. 

 Dans cette contrée si riche en sources, un charmant petit ruisseau tenait le milieu du sentier, et me forçait d’y marcher à la façon du colosse de Rhodes et les pieds dans la boue ; car le soleil ne visitait que rarement les nymphes de ces rigoles. Enfin, je m’en tirai tant bien que mal, plus mal que bien, et non sans avoir, comme les moutons de Théocrite, laissé aux buissons de la route quelques échantillons de mon paletot. 

 C’est dans cet équipage, affreusement crotté, les mains égratignées, le visage labouré par les griffes de l’aubépine, la chevelure en désordre, avec mon chapeau bossué et maculé de fange, que, puant le tabac à dix pas à la ronde, je me présentai au logis de mon ancien condisciple. Il était absent, mais je trouvai, en son lieu et place, sa sœur, jeune veuve, d’assez médiocre apparence, qui me fit l’accueil le plus gracieux et le plus empressé que j’aie jamais reçu de ma vie. 

 Le frère de retour, il me fallut aussi visiter la propriété et ses dépendances. Me voyant herboriser chemin faisant, la sœur déclara adorer la botanique, et, pour prendre leçon de moi, elle m’accompagna bientôt dans mes courses, avec frère ou sans frère. 

 Le second jour je la trouvai charmante, je l’adorai le troisième ; vingt-quatre heures plus tard, j’arrivai au délire de la passion.. 

 De son côté, elle semblait me trouver fort de son goût, malgré mes égratignures et en dépit du grotesque de ma première apparition. 

 Quand nous dûmes nous séparer, tous deux nous avions le cœur à un égal degré d’incandescence, et nous nous promîmes solennellement de nous revoir bientôt. 

 En la quittant, pour la première fois de ma vie, je songeai au mariage sans frissonner. Il y a cinq ans de cela, te dis-je, et, depuis bien près de cinq ans, le souvenir de cette rencontre est passé chez moi, comme chez elle sans doute, à l’état de rêve champêtre. 

 Suis-je donc, comme tu le prétends, athée en amour ? Non, mille fois non ! Mais quelle passion plus que l’amour doit avoir ses illusions, ses surprises, ses mirages ? 

 De mon exemple et de bien d’autres, je suis porté à conclure que, règle générale, dans de, certaines circonstances données, on n’a jamais passé huit jours à la campagne près d’une femme, quelle qu’elle soit, sans en devenir éperdûment amoureux. De retour à la ville, chacun reprend ses habitudes. Toutes ces frénésies subites se sont évaporées en même temps que les douces senteurs des jardins et des prairies. 

 Dieu me garde, mon cher Édouard, — Charles Édouard, si tu y tiens, — de penser un seul instant que ton amour pour Mlle Bouron doive être mis au nombre de ces tendresses frénétiques et fugitives dont je viens de parler. Tu es l’exception à la règle, je l’admets. 

 D’ailleurs, ta passion fût-elle d’une nature transitoire comme les autres, les circonstances ne t’ont guère été favorables pour t’en débarrasser aussitôt que le voulait l’usage. Tu as quitté la campagne, non pour rentrer au milieu du tourbillon de Paris, mais pour aller t’enterrer dans une petite ville de province. Cet amour, éclos sous les ombrages de Neuville, n’a pu que croître et se développer dans le silence du cabinet. N’importe ! j’y ai foi. Je suis d’autant plus porté à y croire, que, contre ton habitude, tu as été envers, moi d’une discrétion invraisemblable. N’a-t-il pas fallu la secousse que je t’ai donnée bien involontairement, pour te faire pousser ce cri de défi et de triomphe, équivalant à une révélation ? 

 Il me reste maintenant à te rendre compte de la mission délicate et secrète dont tu as bien voulu me charger. 

 Selon tes ordres, hier, 3 avril, je me suis fait présenter par Maricourt chez Mme de Neuflise. J’ai vu Jenny, que j’avais seulement connue enfant, autrefois, chez sa grand’mère. Elle était charmante ! Mais, bon Dieu ! mon honnête ami, combien le portrait que tu m’as tracé d’elle lui ressemble peu ! 

 Tu me l’as dépeinte d’abord, comme une jeune fille d’apparence passablement maussade, s’animant à la vue de l’orage, tenant tête ensuite à des bouviers ; une sorte de campagnarde enfin, parfaitement digne de figurer dans le cadre de ta pastorale normande ; et celle que j’ai vue, c’est une reine, mon ami, une fée de salon, une vraie lionne parisienne. 

 Maricourt m’avait présenté à ces dames justement au milieu d’une grande soirée. Il fallait voir ta Jenny, sous le feu des lustres, dans un attirail de toilette éblouissant, aidant sa tante à faire les honneurs du logis et s’en acquittant d’une façon merveilleuse. C’était une aisance à la fois gracieuse et retenue, qui sentait tout ensemble la jeune fille et la maîtresse de maison ; une dignité calme et naturelle, ou du moins parfaitement étudiée. Vrai, si je ne m’étais a temps rappelé mon mandat, j’en serais devenu.... Pardon, Édouard, — ou plutôt Charles-Édouard, — rassure-toi ; je n’oubliai pas que j’étais là par ordre supérieur et seulement en qualité de ton mouchard. 

 Plutôt par dévouement que par vanité, Mlle Bouron occupa d’abord le piano. Elle accompagna quelques petites voix frêles et tremblotantes. C’étaient de jeunes demoiselles qui débutaient dans le monde. Tu le sais, je déteste le piano, horrible instrument de supplice qui vient d’ordinaire jeter de la glace au milieu de l’animation d’une soirée et couper en deux toutes les-conversations. Le piano n’a dû ses succès dans le monde qu’à l’avantage qu’il a sur les autres instruments de faire meuble. 

 Je me tenais donc le plus possible à l’écart, et, grâce à la faculté que je possède de m’absorber en moi-même tout en conservant un visage attentionné, déjà quelques romances avaient été chevrotées pour ainsi dire à mon insu, quand deux voix fraîches et agiles qui se mariaient avec bonheur vinrent me tirer de mes abstractions. 

 C’était un duettino chanté par une jeune femme qu’un groupe d’auditeurs empressés dérobait à ma vue, et par un grand blond, parfaitement corsé, qui roulait les yeux les plus tendres du monde en chantant : Tes yeux dans mes yeux ; Ton cœur sur mon cœur ; et des Amours et des Toujours à n’en plus finir. 

 Prépare-toi à une nouvelle secousse, camarade. A la fin du morceau, la cantatrice se lève au bruit des acclamations ; c’est Jenny ! et, pour ne pas trahir la vérité, je déclare que sa voix avait été aussi vibrante, aussi émotionnée que la voix de son associé, et que celui-ci est fort bien. 

 En qualité de ton agent, je crus devoir sur-le-champ aller aux renseignements sur lui. C’est un honnête garçon, jouissant d’une assez belle fortune, et poussant jusqu’au fanatisme le culte de la romance. Il se nomme de Beaupré. 

 Après le piano vint la danse. Jenny exécuta sa première valse avec son même chanteur. Il s’agissait ici d’une valse à deux temps, la plus immorale de toutes les valses. La soi-disant campagnarde, pressée contre la poitrine de son valseur, la tête appuyée mollement sur l’épaule de celui-ci, la figure à moitié cachée dans un énorme bouquet, exécuta avec un entrain digne de peu d’éloges cette mimique passionnée. 

 Je crus la cause perdue. « Voilà, à n’en pas douter, me dis-je, le futur, l’épouseur. Il ne me reste plus qu’à me retirer et. à envoyer à mon ami le coup de grâce, dans une lettre cachetée de noir. » 

 Rassure-toi, Pylade ; quelques instants après, Jenny chantait ou valsait avec d’autres, et je me hâte de le déclarer avec un vif sentiment de joie, que tu partageras sans doute, quoique son chanteur ne fût plus le même et que son valseur fût fort laid, sa voix était tout aussi expressive et ses poses non moins languissantes et énamourées. Il paraît que c’est le genre de valse qui le veut ainsi. 

 Remis de mon trouble, je résolus d’accomplir mon devoir jusqu’au bout, dût-il en coûter les plus grands sacrifices à mon amour-propre. 

 Je pris mon courage à deux mains, je me redressai, je remontai ma cravate et j’invitai Jenny à danser. 

 Oui, mon ami, oui, moi, le danseur que tu sais, je me risquai, j’osai, je me dévouai à seule fin de pouvoir lui parler de toi. 

 Entre deux figures, avec cet air ingénu qui me caractérise, je lui demandai si elle n’était pas la petite fille de Mme veuve Bouron. Sur sa réponse affirmative : 

 « J’ai l’honneur de connaître personnellement votre respectable aïeule, lui dis-je, et récemment encore j’ai beaucoup entendu parler d’elle par un de mes bons amis qui a séjourné à Neuville vers l’automne dernier. » 

 Hein ! comme c’était adroit pour la forcer à me demander ton nom ! 

 Effectivement, l’interrogatoire ne se fit pas attendre. 

 « Et votre ami se nomme ? 

 — Édouard Luguet.... Oh ! vous ne le connaissez pas, sans doute. 

 — Bien au contraire ! Je l’ai vu à Neuville ; c’est un fort aimable jeune homme. » 

 Tandis qu’elle parlait, j’épiais attentivement sa physionomie, cherchant à surprendre en elle quelque indice de trouble ou de sympathie ; un diable d’avant-deux interrompit notre colloque et mit à néant mes savantes observations physiognomoniques. J’essayai de la ramener vers le même sujet ; mais à chaque repos que nous laissait la contredanse, elle avait tant d��ordres à donner, comme aide-maîtresse de maison, que je n’y pus parvenir. Cependant, lorsque je la reconduisis à sa place, elle y revint d’elle-même. 

 « Et votre ami, me dit-elle, s’occupe-t-il toujours d’astronomie ? » 

 Pèse ce mot, Charles-Édouard, examine-le bien sous toutes ses faces, désarticule-le, dissèque-le comme tu l’entendras ; quant à moi, je n’ai su dans quel sens l’interpréter, car elle l’avait prononcé à peine, que, légère comme une gazelle, elle s’élançait vers la porte d’entrée pour aller recevoir et saluer un groupe retardataire de danseuses. 

 Il ne me restait plus qu’à me mettre en quête au sujet de ce prochain mariage. Les informations préliminaires essayées auprès de Maricourt ne m’avaient conduit à rien ; tu connais sa discrétion. Pressé par mes questions, c’est à peine si je l’avais entendu murmurer entre ses dents : « Singulière fille ! » 

 Il s’agissait de faire résonner un autre timbre. 

 En prenant une glace, j’en parlai à un mien voisin que j’avais déjà eu l’honneur de rencontrer plusieurs fois au buffet. 

 « Bast ! me fut-il répondu, la jeune fille est fort-difficile ; elle sera riche un jour, et elle le sait. » 

 Je notai aussitôt sur mon carnet de police ces deux observations : « Elle est riche ; elle est difficile. » 

 Devant moi, un jeune collégien l’avait appelée ma cousine. Etant de la famille, il en pouvait savoir plus qu’un autre ; encore enfant, sa confiance devait être plus expansive. Comme il se tenait dans la salle d’entrée, à demi étendu sur un divan, avec cette mollesse d’attitude d’un écolier qui se repose de sa banquette de bois, j’allai m’asseoir auprès de lui d’un air insinuant et paterne. 

 « Mon jeune ami, lui dis-je, n’êtes-vous pas le parent de Mlle Jenny Bouron ? 

 — Eh bien ! quoi ? me répondit mon charmant petit interlocuteur, avec cette exquise politesse universitaire qui distingue messieurs de la cinquième et de la quatrième. 

 — Quand elle se mariera, vous serez son garçon d’honneur, sans doute ? 

 — Ah ! ouiche ! cours après ! 

 — Est-ce que vous pensez que Mlle Jenny ne se mariera pas bientôt ? 

 — J’sais pas, moi ! elle est si farce , ma cousine. Il y a deux jours, elle voulait se faire religieuse. » 

 Je pris précieusement note de cette dernière phrase. 

 Après le cousin, je m’adressai résolument à la tante, Mme de Neuflise. 

 « Votre nièce est une charmante personne, madame, et les épouseurs, j’en suis certain, doivent se présenter en foule. » 

 Avoue qu’il faut que je t’aime bien pour avoir osé prononcer une phrase aussi bête. Vrai Dieu ! mon camarade, je n’ai point eu à m’en repentir. 

 « Ma nièce est jeune et a le temps d’attendre, me répondit la dame. » 

 Voilà une parole : d’or, j’espère ! je te la gardais pour la bonne bouche. 

 Ce matin, j’ai consulté mes notes, j’ai dépouillé mon carnet. 

 De l’article 1 er , Elle est riche , je conclus que c’est la seule fois que ton amour ait eu la main heureuse. Elle est riche, elle doit te convenir, à toi qui ne l’es pas. Il nous faut bien prévoir quelques petits obstacles à vaincre ; mais je te connais, ce n’est point cela qui peut t’effrayer. 

 Art. 2. Elle est difficile ; elle en a le droit, et de ce droit, elle n’a pas usé envers toi ; si j’en crois ta missive confidentielle, elle t’aime, elle t’a aimé du moins. 

 Ne nous aveuglons pas Cependant. Le bruit d’un prochain mariage a couru, puisque je te l’ai répété. Les petits sylphes bavards, gazetiers des salons, nés parfois d’un soupir, de deux regards qui se croisent, de deux ombres qui se rapprochent, nous sonnent rarement à l’oreille une nouvelle tout à fait imaginaire. Je pense fermement que de ce mariage il a été question. Peut-être la jeune fille y a-t-elle été contraire. De là, au milieu d’un débat de famille, sa menace de se faire religieuse, comme il résulte, de l’article 3. 

 Enfin, article 4. Elle peut attendre ! Ce propos de la tante me semble devoir être une répétition des paroles mêmes de la nièce. Elle peut attendre, elle attend, qui ? toi, heureux mortel. Du moins tu es assez fat pour le penser. 

 Allons, dépêchons-nous de devenir au plus tôt inspecteur général des finances afin d’être digne d’une pareille bonne fortune. Tu n’as plus pour cela faire, si je compte bien vos échelons hiérarchiques, qu’à franchir deux degrés comme sous-inspecteur, trois comme inspecteur, puis la grande enjambée pour atteindre au généralat. C’est l’affaire de quinze ans.... Diable ! voilà une difficulté qu’il faudra trouver moyen de tourner. Tu as de l’imagination, c’est à toi d’y réfléchir. 

 Ton agent dévoué, 

 CYPRIEN. 

 LETTRE III. — Édouard à Cyprien. 

 Avallon, 19 avril. 18.... 

 Cher Cyprien, 

 Après quinze jours de tortures, durant lesquels j’ai été fatalement contraint par les exigences de mon service de me transporter d’Auxerre à Toucy, de Toucy à Mailly-Château, de Mailly-Château à Vézelay, ta lettre, surchargée de tous les timbres de poste du département, m’arrive enfin à Avallon, où je séjourne en ce moment. 

 Cette lettre, mon ami, c’est la colombe de l’arche qui semble me l’avoir apportée.... Oui, tu as raison, ce bruit de mariage, c’était quelque union qu’on voulait faire contracter de force à Jenny. Elle a résisté ! Pauvre amie !... vouloir se faire religieuse plutôt que de trahir notre amour !... Elle a puisé, sa force, j’en suis sûr, dans le souvenir de ses serments. Elle a songé au cœur de Charles ! 

 Tu ne saurais croire à quel point ce témoignage de sa constance m’a ému ; à peine puis-je encore rassembler mes idées.... mais c’est la joie seule qui me trouble à cette heure, car, à travers l’ironie indispensable de ton style, je le vois clairement, cette fois, tu applaudis à mon amour, à mon bonheur. Ami, elle est bien belle, n’est-il pas vrai ? Tu l’as vue dans tout son éclat, toi ; moi, dans toute sa candeur. A Neuville pas de réunions, pas de fêtes, pas même un piano sur lequel elle ait pu s’exercer. A-t-elle eu besoin de tout cela pour être charmante ! Oh ! que je l’aime, Cyprien ! je l’aime comme je n’ai jamais aimé, comme je n’aimerai jamais ! et ne crois pas, railleur, que j’attende quinze ans pour me déclarer à sa famille. J’ai la promesse d’être nommé inspecteur d’ici à quelque temps : c’est un titre ; il me reste encore quelque chose de l’héritage de mon oncle ; je suis jeune, j’ai de l’ardeur..... Avant un mois je me déclare à ma vieille et charmante amie ; elle sera ravie d’une alliance qui doit réunir deux êtres qu’elle affectionne ; elle deviendra ma protectrice auprès dû colonel Bouron, le père de Jenny ; auprès de madame de Neuflise, sa tante.... Un mois ! pourquoi attendrais-je un mois ? ne puis-je aujourd’hui même.... 

 ..... Miséricorde ! ma main tremble, mes yeux se troublent. On vient de m’interrompre pour me remettre une lettre de madame Bouron, datée de Neuville. C’est l’annonce confidentielle du projet de mariage entre Jenny et ce M. de Beaupré. 

 La rumeur publique avait donc raison contre tous ! 

 C’est à Neuville que les jeunes gens doivent se rencontrer ; et cette vieille folle m’invite à m’y trouver. Elle compte sur ma gaieté, sur mon entrain pour rompre la monotonie de sa vie campagnarde, et jeter quelque amusement au milieu du cérémonial des fiançailles. Elle veut que j’y joue mon rôle, comme avec ses bouviers. 

 Sur mon âme, Cyprien, j’accepte l’invitation. J’y serai ! 

 ÉDOUARD. 

 LETTRE IV. — Cyprien à Édouard. 

 Paris, 23 avril 18.... 

 Au nom du ciel, nom ami, pas de folies, pas d’esclandre. 

 J’ai revu ta Jenny ; laisse-moi te renseigner encore sur son compte. 

 Selon mon habitude, j’avais tant tardé à rendre ma visite à madame de Neuflise, que je n’osais plus me présenter seul chez elle. Je priai Maricourt de m’y accompagner. 

 Pendant qu’il s’habillait, je l’interrogeai de nouveau sur mademoiselle Bouron, qu’il me semblait devoir bien connaître. 

 « Singulière fille ! » murmura-t-il, comme il avait déjà fait une première fois dans une autre circonstance. 

 Tu sais que Maricourt a la langue bouclée. A force de manœuvres habiles je triomphai de sa discrétion cependant, et il en vint à m’avouer que l’hiver dernier, chez le comte Pozzoli, dans un bal, seulement costumé pour les hommes, masqué pour les femmes, il figurait bêtement en Espagnol ou en Turc, ne sachant trop quelle contenance faire et attendant la pratique, lorsqu’un domino rose, après avoir longtemps tourbillonné autour de lui, se suspendit à son bras. 

 Le lutin avait un petit pied, une main mignonne, parfaitement gantée ; deux yeux pleins de joyeuses étincelles petillaient à travers le satin du masqué. Maricourt sentit bientôt sa curiosité excitée au plus haut point. On lui révélait des circonstances de sa vie qu’il croyait totalement ignorées. Son diable rose, intarissable dans ses révélations, déployant, au milieu de ses accès de gaieté, des manœuvres d’adroite coquette, éveillant à là fois chez lui d’anciens souvenirs et de nouveaux sentiments, le faisait griller entre deux feux. 

 A un signal donné, on passa de la salle du bal dans la salle du festin ; tous les masques tombèrent comme par enchantement, et, dans son lutin rose, qui l’avait si vivement intrigué, Maricourt reconnut Jenny Bouron. 

 Jusqu’alors il l’avait regardée comme une jeune fille assez fantasque, assez capricieuse ; ce sont ses propres expressions ; et les gens calmes et raisonnables tels que Maricourt étant d’ordinaire prédestinés à s’amouracher de femmes à demi folles, il se mit à aimer celle-là de confiance, rien qu’en souvenir de sa nuit de bal. 

 Pendant quelque temps, il devint assidu chez la tante ; mais là demoiselle en robe de ville était loin de ressembler à la demoiselle en domino ; il fallut que de tout le poids de sa froide raison Maricourt pesât sur cet amour naissant pour l’étouffer dans son germe. 

 Sa narration faite, notre ami se prit à répéter : 

 « Singulière fille ! » et tous deux nous montâmes en fiacre pour nous transporter chez ces dames, car il pleuvait à torrents. 

 Édouard, Édouard ! ce qui est arrivé à Maricourt à la suite de sa mascarade, sauf l’amour, m’est arrivé à moi aujourd’hui en présence de Jenny. Je rétracte formellement tous les éloges que j’ai accordés à la fée de salon. Je ne cherche pas à te faire prendre ton parti en brave ; mais à cette seconde entrevue, elle me fit éprouver ce que tu as ressenti toi-même en la voyant pour la première fois. 

 Je ne te dirai pas que je la trouvai maussade et grognon ; à messieurs les amoureux seuls il est permis de se servir de telles expressions vis-à-vis d’une jolie femme ; mais je la trouvai rigide, froide, guindée, un charmant morceau de glace enfin, comme dit un autre amoureux, M. Lovelace en parlant de sa prude Clarisse. 

 Lorsque nous entrâmes, une broderie à la main, assise près de sa tante, à peine si elle daigna nous reconnaître et hocher la tête pour nous saluer. Tout le temps que dura notre visite, elle resta ainsi dans son immobilité marmoréenne. 

 « Mais on la sacrifie ! mais on prétend lui faire contracter un odieux mariage que son cœur repousse ! vas tu t’écrier. Peut-elle sourire, peut-elle faire briller son esprit quand son âme gémit et souffre ? » 

 Cher Pylade, d’abord le désespoir n’a pas de ces apparences coagulées. Ensuite, si elle gémissait en ton honneur, le nom de ton ami, de ton meilleur ami, sa présence qui, en ce moment, lui annonçait un aide, eussent dû produire sur elle un effet quelconque, et il n’en a rien été. Il y a une énigme au fond de ce caractère-là. Je la devinerai. Mais, pour Dieu, ne précipite rien ; comme notre ami commun, appelle ta raison et ta force à ton secours ; ne va pas à Neuville, je t’en prie, je t’en supplie, je t’en conjure. 

 Ton fidèle, 

 CYPRIEN. 

 LETTRE V. — Cyprien à M. de Maricourt. 

 Paris, 8 mai 18..... 

 Je ne dînerai point avec toi aujourd’hui. Je t’écris ces deux mots à la hâte. Une chaise de poste m’attend dans ma cour. Malgré mes supplications, Édouard vient de partir pour Neuville, où M. de Beaupré est installé déjà. Décidément, notre ami a du malheur avec les hommes blonds. Je cours me jeter entre les épées.... 

 Adieu. 

 LETTRE VI. — Cyprien à M. de Maricourt. 

 Neuville, 11 mai 18.... 

 Ma chaise s’est cassée en route, à dix lieues de Nonant, et nul moyen de me procurer un autre véhicule, même une charrette ! Et du plus léger retard pouvait dépendre la vie d’un homme. Aussi juge de mes angoisses pendant les trois mortelles heures qu’on mit à rajuster les jantes à la roue brisée. Remonté, enfin en voiture, à mesure que le jour tombait, les idées les plus sinistres m’assaillaient le long de la route. Je me rappelais la Suisse et le trou du Bergelbach... Je voyais les deux champions sur le terrain ; ils se mettaient en garde sans le salut d’usage ; les épées se croisaient, j’entendais le grincement du fer. Avec son habileté et son bonheur habituels, Édouard était désarmé à la première passe. « Bravo, Beaupré !... Cela suffit !... Non !... » La partie se rengageait.... Édouard était atteint au bras. « Assez ! assez ! Expliquez-vous !.... Embrassez-vous !... Non ! » Ils continuaient de plus belle, avec acharnement tous deux. Enfin, emporté par sa fougue, notre pauvre ami s’enferrait de lui-même dans l’épée de son adversaire, et, frappé en pleine poitrine, tombait, un flot de sang à la bouche. 

 Voilà les images riantes qui ne cessèrent de m’escorter pendant le reste du voyage. 

 Arrivé à Nonant, tandis qu’on relaye les chevaux, je vois un cavalier traverser la grande rue à fond de train. Malgré la presque obscurité de la nuit, je crois reconnaître, je reconnais M. de Beaupré. Plus de doute, Édouard est mort. 

 J’avais fini par si bien m’identifier avec cette idée, que je ne demandais plus au ciel qu’une seule grâce, c’est qu’Édouard ne fût que mourant quand j’arriverais près de lui, qu’il pût me reconnaître encore, et jouir de cette suprême consolation d’expirer en sentant la main de son ami dans la sienne. 

 En approchant de Neuville, je pus, du haut de la côte, saisir l’ensemble de l’habitation. Son aspect ne fit que me confirmer dans mes idées fatales. 

 Il y régnait une sorte de calme de mauvais augure. Le salon du rez-de-chaussée était éclairé, mais, derrière les rideaux, rien ne semblait se mouvoir. Le reste du bâtiment demeurait plongé dans l’ombre, à l’exception d’une chambre placée à l’angle du premier étage, et où des lumières allaient et venaient, en se croisant, comme autour du ht d’un malade. 

 Nous venions de quitter la route pour entrer dans l’avenue ; un homme accourut au-devant de nous, et du plus loin qu’il aperçut la chaise : 

 « Est-ce vous, docteur ? cria-t-il. 

 — Non ! c’est moi ! répondit mon postillon en faisant joyeusement claquer son fouet ; moi, Germain de Nouant. ! 

 — Au diable ! » exclama l’autre ; et, toujours courant, il disparut par un sentier de traverse... 

 A mon entrée dans la cour, je vis les gens de la maison, après s’être élancés à ma rencontre, s’arrêter tout à coup en grande stupéfaction, s’écriant : « Non ! ce n’est pas le médecin ! » puis, sans se préoccuper de moi, causer entre eux, à voix basse, d’un air affairé. 

 Un seul, une lanterne à la main, s’approcha de la chaise pour m’aider à descendre et prendre ma malle. Il était aussi pâle que moi. Je le reconnus pour l’avoir vu chez madame de Neuflise, à Paris, ou, pendant la grande soirée, il veillait à l’entretien du buffet. Il avait accompagné sa maîtresse à Neuville. 

 J’essayai d’articuler quelques mots pour m’informer du désastre. Comme si le croup et la phthisie laryngée se fussent étreints étroitement autour de mon gosier, je ne pus que murmurer quelques paroles éraillées et sifflantes ; j’étouffais, j’étranglais. 

 Le Sganarelle à la lanterne me dit : « Quoi ! monsieur sait donc déjà ? Pauvre jeune homme !... » Et il ajouta d’une voix profondément attendrie : « Ce matin encore, il m’avait donné dix francs ; je ne sais pas pour, quoi.... mais il était si bon ! » D’après cet ensemble de faits, le rival en fuite, ce médecin qu’on attendait avec tant d’impatience, ce désordre, ce trouble qui avait gagné jusqu’aux gens de la maison, l’émotion plaintive et reconnaissante de l’homme aux dix francs, y avait-il encore à douter ? Toutes mes craintes s’étaient réalisées, une catastrophe avait eu lieu, et la victime, c’était Édouard ! Pouvais-je m’y tromper ? Ne le reconnaissais-je pas jusque dans ses générosités sans rime ni raison, dont s’étonnaient ceux-là même qui en étaient l’objet. Mais, puisqu’on attendait le médecin, il vivait encore ! 

 « Conduisez-moi, » dis-je au Sganarelle, de ma voix croupale. 

 Du doigt-il m’indiqua silencieusement la porte du vestibule. 

 Je compris que dans un moment pareil, et au milieu de la confusion qui devait régner au château, il n’y avait pas à se faire annoncer ; je m’élançai au rez-de-chaussée, une porte était à ma droite : c’était celle du salon. A ma gauche tournait l’escalier, qui conduisait indubitablement à cette chambre où j’avais vu les lumières aller et venir. Je le franchis quatre à quatre, l’esprit de plus en plus bouleversé. Au bout d’un long, palier, une chambre était entr’ouverte. J’entrai. 

 Le demi-jour crépusculaire d’une veilleuse, me fit découvrir, dans un enfoncement, un lit bien enveloppé de rideaux. Sur une table de nuit, s’étageaient des fioles de diverses grandeurs. Je m’arrêtai, le cœur palpitant, la main sur ce rideau, qui me séparait de mon cher Édouard, et que je n’osais soulever dans la crainte d’interrompre un sommeil réparateur. 

 Cependant un chuchotement confus de voix arrivait à mon oreille ; il venait, non de la pièce voisine, complètement obscure, mais d’une pièce plus éloignée, celle-là même où j’avais, du haut de la côte, vu ce mouvement de lumières. 

 L’immobilité qui régnait dans la chambre du malade, cette distance dans, laquelle on se tenait de lui, me firent naître aussitôt cette idée terrible que tout était fini. Mes jambes fléchirent, la sueur se glaça sur mon front. Besoin d’en finir avec ma cruelle incertitude, je soulevai brusquement le rideau, pour revoir une fois encore mon ami, pour le presser entre mes bras, mort ou vif !.... Mais ce qui frappa ma vue dans ce moment de désespoir me convainquit rapidement et d’une manière irrécusable, que ce que j’avais alors sous les yeux ce n’était point un homme, mais une femme.... une jeune femme endormie, dont les épaules rosées et la fraîche carnation ne témoignaient guère d’une maladie dangereuse. 

 La malade, la dormeuse, c’était Jenny ! 

 Épouvanté de mon audace involontaire et de ma bonne fortune inattendue, je laissai chastement retomber le rideau et me hâtai de regagner la porte donnant sur le palier, comprenant moins que jamais ce qui se passait autour de moi. 

 Toutes les réflexions que je pus faire en descendant l’escalier aboutirent, dans l’état de trouble où je me trouvais, à cette conclusion absurde, que, mort ou mourant, Édouard gisait dans cette dernière chambre éclairée où j’avais entendu chuchoter.... des prières peut-être.... celles des agonisants. Mais je crus devoir ne continuer mes visites domiciliaires qu’après de nouveaux renseignements. 

 Je me trouvais au rez-de chaussée, devant la porte du salon. A tout hasard, j’entrai. 

 Mon regard y chercha d’abord la maîtresse du logis ; je n’y vis que des hommes dont pas un ne semblait faire attention à moi. Tous se tenaient dans une attitude lugubre et solennelle. L’un, le pied sur un bâton de sa chaise, le coude, au genou, le poing au menton, les sourcils relevés, le regard fixe, semblait métamorphosé en une statue cravatée de noir, en habit bleu, à boutons de métal et fermé jusqu’en haut. A un certain air de ressemblance je devinai en lui le père de Jenny, le colonel normand. 

 Je le saluai. Il ne me rendit pas mon salut. Un autre, enfoncé dans un large fauteuil, faisait gravement tourner sa tabatière entre ses doigts, en la frappant de temps en temps du bout de l’ongle. 

 Je le saluai. Il se détourna pour savourer une large pincée de tabac. 

 Un troisième, debout, avait à la main le journal du département ; mais son esprit était ailleurs, car d’un air de componction et d’attendrissement il levait sans cesse les yeux au plafond. 

 Je le saluai. Il se contenta de me répondre par un soupir. 

 J’avais ainsi presque achevé le tour du salon, saluant toujours et ne rencontrant sur mon passage que des visages rembrunis, auxquels je n’osais adresser une question, car chacune de ces bouches silencieuses me semblait ne devoir s’ouvrir que pour prononcer un arrêt de mort. 

 Tout à coup, en me retournant, je me trouve face à face avec un sourire radieux, des yeux flamboyants.... C’est.... devine !... Eh oui, sans doute. C’est lui ! lui, feu notre ami Édouard, Charles-Édouard Luguet qui me saute au cou et me glisse à l’oreille ce seul mot : Victoire ! 

 Je me perdais de plus en plus dans un dédale de logogriphes. 

 Un instant après nous étions tous deux, bras dessus bras dessous, dans une des allées du parc. 

 « Oui, mon ami, me disait-il, victoire ! car elle m’aime, elle m’aime toujours, elle n’a jamais aimé que moi ; victoire ! car mon rival.... 

 — Tu l’as tué ? 

 — Comment, tué ! Y ai-je jamais songé ! avais-je besoin de cela ? Non ! j’ai fait mieux ; je l’ai forcé de fuir, de fuir devant moi ! Il est parti aujourd’hui même, il y a deux heures à peine. 

 — Parbleu ! c’est donc bien lui que j’ai rencontré ? m’écriai-je. 

 — Tu l’as rencontré ? 

 — A Nonant. 

 — Bon voyage ! mais de ce départ subit, inattendu, inexplicable pour tous, excepté pour moi, vient le désarroi dans lequel tu trouves toute la maison, et cet air de circonstance empreint sur tous les visages. 

 — Il y a donc rupture ? 

 — Rupture complète, à la suite d’une explication où elle lui a déclaré nettement en aimer un autre.... Cela n’a pu se passer autrement !... Avant-hier, l’excellente mère Bouron a reçu la lettre qui lui annonçait mon arrivée à Neuville pour aujourd’hui.... car je suis arrivé aujourd’hui, mon ami, seulement quelques heures avant toi.... Tu comprends bien que de cette arrivée Jenny était instruite par Mme Bouron.... Voilà encore qui ne peut faire un doute !... L’idée que nous allions bientôt nous revoir lui a donné du courage. C’est alors qu’elle a osé Ah ! mon ami, le véritable amour donne tant de force ! 

 — Et c’est Jenny qui t’a mis au courant de l’affaire ? 

 — Non pas ! Comment cela aurait-il pu être ? Dès l’explication, le jeune homme, a pris feu ; il est parti comme si tous les diables l’emportaient. Alors les grands parents, le père, l’aïeule, la tante, sont intervenus ; Il y a eu entre eux et la pauvre enfant de vives récriminations, à la suite desquelles elle s’est trouvée mal. On parle même d’attaque de nerfs très-violente. Il a fallu la mettre au lit. » 

 Édouard me parla alors de ses nouvelles espérances, seconde édition, revue et augmentée, de ses anciennes. Du reste, il me parut assez raisonnable. Son intention n’est point de se déclarer encore à la famille. Il comprend que les convenances lui imposent la loi de laisser une marge entre les fiançailles de M. de Beaupré et les siennes, Il compte s’entendre à ce sujet avec Jenny, dont la maladie ne peut être de longue durée, la cause du mal courant vers Paris avec le malencontreux chanteur de romances. 

 Quand il eut dit tout ce qu’il avait à me dire, qu’il m’eut tour à tour grondé et remercié d’avoir fait le voyage de Neuville à son intention, Édouard s’arrêta dans un endroit découvert du parc, et, d’un air solennel, me montrant une petite étoile perdue dans l’azur du ciel : 

 « C’est elle ! voilà le cœur de Charles ! me dit-il ; voilà l’impérissable témoin de notre amour, ce témoin vengeur qu’elle eût toujours trouvé là, au bout de son regard, si jamais elle avait pu me trahir ! » 

 Je me découvris et je saluai l’étoile, qui ne me rendit pas plus mon salut que tous les gens que j’avais eu l’honneur de saluer ce soir-là. 

 Telles sont les nouvelles du jour, ou plutôt de la veille, mon cher philosophe. Malgré les fatigues du voyage, je me suis levé ce matin à six heures pour t’écrire. 

 Édouard, couché dans une chambre contiguë à la mienne, vient de s’éveiller en fredonnant un air de bravoure. Puisse la journée qui commence lui être aussi favorable que celle d’hier. 

 Malgré tous mes efforts pour croire en son étoile, je ne sais pourquoi, je doute encore. 

 Adieu, mon cher Maricourt ; je ne tarderai pas sans doute à suivre cette, lettre sur la route de Paris. 

 CYPRIEN. 

 Édouard à M. de Maricourt. 

 11 mai. 

 (Ce billet était inséré dans la lettre précédente.) 

 Tous deux nous avons ressenti le même amour ; si votre passion n’a pas eu la force et la durée de la mienne, c’est que le temps et les circonstances lui ont manqué pour se développer. Aujourd’hui, c’est moi, moi seul qu’elle aime, Maricourt. J’espère que notre vieille affection ne souffrira pas de mon bonheur, et que, lorsque je vous présenterai ma femme, vous nous tendrez à tous deux la main d’un ami. 

 A vous, 

 CHARLES-ÉDOUARD. 

 LETTRE VII. — Cyprien à M. de Maricourt. 

 Du Havre, 13 mai. 

 Je devrais être à Paris, mon cher philosophe, et me voici installé au Havre. 

 La raison en est tout entière dans le lamentable récit qu’il me reste à vous faire. 

 Avant-hier, après vous avoir écrit, je descendis au salon avec Édouard. Nous y trouvâmes quelques-unes des figures hétéroclites que j’y avais vues la veille" ; mais le cercle, en se rétrécissant, semblait avoir perdu de son austérité. Le père de Jenny, le colonel normand, marchait de long en large, la tête basse et le dos voûté, les sourcils à demi hérissés encore ; mais il avait déboutonné son habit bleu et fourré ses deux mains dans les poches de son pantalon, ce qui lui donnait un air un peu moins colonel et un peu plus normand. L’homme à la tabatière ne se contentait plus de la rouler entre ses doigts, il l’ouvrait complaisamment de temps à autre au, bénéfice des amateurs ; l’homme aux soupirs paraissait à moitié consolé, grâce à quelques biscuits de Reims qu’il humectait doucement de Madère sec, en attendant le déjeuner. Il est sujet aux crampes d’estomac. En l’examinant attentivement, je me souvins avoir déjà eu l’honneur de faire sa connaissance l’hiver dernier, au buffet de Mme de Neuflise. Il m’avait même, alors fourni quelques renseignements sur Jenny. On le nomme Jolivet. 

 Mme de Neuflise étant descendue, on se mit à table, d’un air encore assez dolent, mais plutôt affecté que réel La douairière survint, qui nous annonça que la malade se trouvait beaucoup mieux et pourrait sans doute quitter la chambre ce jour même. 

 A cette nouvelle, tous les fronts rayonnèrent. Édouard redressa brusquement la tête, et le bras dont il se servait pour manger ne gravitant plus à l’unisson de sa bouche, il se donna un grand coup de fourchette dans le nœud de sa cravate. 

 Bientôt on osa échanger quelques propos sur le grand événement. A tout prendre, c’était un malheur très facile à réparer. Quand on ne se convient pas, il vaut mieux s’expliquer avant qu’après. Les épouseurs ne manquaient pas. Un autre se présenterait qui vaudrait bien M. de Beaupré. Et à chacune de ces phrases, aussi laconiques que vulgaires, notre ami se troublait, souriait, rougissait et retenait à grand’peine un salut ou un remercîment. Bref, au dessert, tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes ; Édouard avait six pieds, et l’ex-futur n’était qu’un drôle. 

 Après le déjeuner, Mme veuve Bouron me prit par le bras ; au lieu de se laisser diriger par moi vers le salon, elle tourna vers le potager. Je la soupçonne véhémentement d’avoir eu alors l’intention perfide de me faire, comme nouvel arrivant, visiter sa propriété et ses nombreuses dépendances. Par bonheur, l’amoureux ne tarda pas à nous rejoindre. Sous prétexte de demander des renseignements plus amples sur la santé de Mlle Bouron, il essaya de pénétrer plus ou moins adroitement dans les mystères de la rupture. 

 Notre vieille hôtesse ne se fit pas trop prier ; après nous avoir recommandé la discrétion la plus entière, elle nous conduisit vers une tonnelle qui se trouvait non loin de là. Quand nous y eûmes pris place à ses côtés : 

 « Écoutez, mes bons amis, nous dit-elle ; des deux parti, dans la scène d’hier, il y a du pour et du coutre. Ce bel amoureux parisien, je ne le connaissais pas, moi, et je n’ai guère confiance dans les articles de Paris. Donc je me sentais assez disposée à lui donner tous les torts ; mais Jenny a parfois une tête.... Hier, il n’y avait pas eu moyen de tirer d’elle une seule syllabe, au milieu de ses crispations. Nous ne savions quoi penser. Enfin, ce matin, à son réveil, elle m’a tout avoué ingénument. » 

 Ici, regard d’Édouard s’adressant à moi, et pouvant se traduire par : 

 « Que t’avais-je dit ? me suis-je trompé ? » 

 Mme Bouron poursuivit : 

 « Cet aveu lui a fait du bien ; c’est depuis ce moment qu’elle se sent mieux. Je l’ai un peu grondée ; il faut bien jouer son rôle de grand’mère. » 

 Et se tournant vers moi : « Mais si je vous disais, mon cher enfant, comment ce beau projet de mariage s’est fait et défait. Tenez, voici la cause de tout le mal. » 

 Et son doigt indicateur se tendit vers Édouard. 

 « Moi ! exclama celui-ci avec, un petit ton de modestie quelque peu fanfaronne. 

 — Oui, vous ! c’est vous qui êtes le premier coupable, reprit-elle en faisant volte-face de son côté. L’automne dernier, lorsque vous avez séjourné ici en même temps que la petite, vous lui avez mis en tête des idées !... des idées !... 

 — Aucune dont je ne sois prêt à accepter la responsabilité, dit Édouard avec une majesté de tribun. 

 — Bon Dieu ! mon enfant, je sais que vous êtes un honnête garçon.... aussi ce n’est point un reproche bien grave que je vous adresse. Il n’y a point grand mal à donner à une jeune fille une leçon d’astronomie ; mais la jeune personne a l’imagination vive, un peu bizarre. Vous lui avez appris que son étoile, son étoile d’adoption, se nommait.... M. Charles , je crois ? 

 — Le cœur de Charles , oui. 

 — Eh bien, je le répète, le cœur de Charles et vous, vous êtes la cause première de tout ce qui est arrivé. » 

 Édouard crut ne pouvoir tarder plus longtemps à faire sa déclaration de principes. Prêt à proclamer ouvertement son amour, à s’associer de la voix et de l’âme à la manifestation de Jenny, il se leva, le front haut, l’œil inspiré, le geste véhément. 

 « Vous allez en juger, poursuivit notre vieille amie, sans prêter attention au mouvement d’Édouard. Cet hiver, à Paris, dans divers salons, la petite avait eu occasion de voir ce M. de Beaupré. Elle avait danse, elle avait chanté avec lui, mais sans y attacher aucune importance et se permettant même, en arrière, quelques railleries sur son air gourmé et ses roulements d’yeux. Cependant il semblait lui rendre des soins ; comme toute demoiselle bien élevée, sans y être absolument indifférente, elle feignait de ne s’en point apercevoir, et les choses en restaient là, lorsqu’un jour M. de Beaupré s’étant présenté au logis sans pouvoir être reçu, la carte du sire tomba entre les mains de ma folle, et elle y lut ces mots fascinateurs : Charles de Beaupré ! » 

 Édouard, debout au milieu de la tonnelle, attendait toujours le moment de se déclarer. A ce nom de Charles, il éprouva une commotion subite, comme si la terre eût tremblé sous lui. 

 « Oui, Charles de Beaupré !... Il se nomme Charles, continua la narratrice. » 

 Charles ! sembla murmurer près d’elle un écho plaintif. 

 « Pour ma part, je ne trouve pas ce nom-là plus joli qu’un autre ; n’importe, il n’en fallut pas davantage pour changer les dispositions de mademoiselle à l’égard de monsieur. Elle pensa que ce pouvait bien être là son prédestiné. En l’observant alors avec une attention plus indulgente, elle s’aperçut que sa personne n’était pas sans charmes ; que, malgré le mouvement trop marqué de ses yeux, quand il chante, il y avait de l’âme dans sa voix ; qu’il avait de la tenue, de la distinction, un joli choix de cravates et de joyaux. Que vous dirai-je, enfin ? Elle l’aima ou crut l’aimer, le tout à cause de son nom. Si peu de chose suffit pour faire virer de droite à gauche l’esprit d’une jeune fille !YVus le voyez, ajouta-t-elle en s’adressant à Édouard, avec vos belles leçons d’astronomie et votre cœur de Charles , vous êtes bien et dûment convaincu d’être le grand coupable dans cette affaire ! » 

 Et la digne femme, sans se douter le moins du monde de l’horrible coup de poignard qu’elle venait de porter à notre amoureux, fit entendre un petit éclat de rire saccadé. 

 La position verticale n’était plus tenable pour Édouard ; il pliait visiblement sur ses genoux. Il reprit sa place sur le banc de la tonnelle, après avoir jeté un regard de basilic sur la bonne et inoffensive douairière. Pour essayer de le ranimer, je pris la parole. 

 « Si Mlle Jenny avait dans le cœur un amour heureux, non contrarié, pourquoi donc a-t-elle dernièrement manifesté le désir de se faire religieuse ? 

 — Ta, ta, ta ! un enfantillage, rien de plus. Jenny avait été voir sa marraine, qui est damé à Picpus ; le calme du lieu, le recueillement, peut-être même le costume des jeunes novices, avaient réagi sur elle. La musique sacrée surtout l’a toujours vivement émue. Mme de Neuflise, ma fille, qui m’a conté cette histoire, est persuadée que dans cette grande résolution l’orgue a joué le principal rôle. Au premier air de valse qu’elle entendit, ma folle renonça au cloître. 

 — En tous cas, repris-je avec une certaine insistance, le désir, même fugitif, de se retirer du monde prouve que sa passion pour M. de Beaupré n’avait rien de bien sérieux. » 

 Édouard, sans doute frappé de la justesse et de la force de cette observation, releva la tête, se rapprocha de nous et articula nettement ce mot remarquable : Certes ! 

 Le trouble de son esprit ne lui permit pas d’aller plus loin que l’exclamation. 

 « D’ailleurs, repris-je, cette rupture si brusque, ce Congé donné et reçu de part et d’autre avec tant de facilité, suffit à témoigner de la touchante réciprocité de leur indifférence. 

 — Vous n’y êtes pas, mon cher Cyprien ! vous ne connaissez pas le caractère de la petite. Du reste, moi qui l’ai pour ainsi dire élevée, moi qui ai joué à la fois près d’elle le rôle de mère et de grand’mère, c’est à peine si j’y vois clair. Les causes de cette rupture, elle vient de me les expliquer bien en détail, et je ne les comprends pas parfaitement encore. Peut-être vous, qui êtes savant, serez-vous plus heureux que moi. » 

 Voici alors ce qu’elle nous raconta, et moi, qui suis savant, j’en ai tiré des inductions psychologiques que je te soumettrai tout à l’heure, mon cher Maricourt, à toi qui es philosophe. Mais procédons par ordre logique, sans mêler le commencement et la fin, ce qui n’est excusable qu’en parlant de l’éternité, dont l’emblème est un serpent qui se mord la queue. 

 Jaloux de ne pas perdre ses avantages, M. Charles de Beaupré avait fait son entrée à Neuville en cravate étourdissante, en bottes vernies, en gants beurre, frais, avec lorgnon, frisure, etc., bref sous son costume de conquérant. Le premier jour, il avait changé trois fois de toilette, au grand ébahissement du colonel, qui d’habitude n’apportait d’autre variété dans sa mise qu’en ouvrant ou fermant les basques de son habit bleu à" boutons de métal, et du voisin Jolivet, lequel s’était cru forcé le lendemain de se présenter, à l’heure du repas, chaussé de fins bas de soie et de souliers à boucles d’or, depuis plus de quinze ans hors de service. 

 Par un instinct d’artiste, Jenny avait trouvé que cette parure, qui seyait très-bien à M. de Beaupré dans un salon de Paris, était moins de mise à la campagne. Elle le lui fit comprendre. Le jeune homme, par condescendance, consentit à s’affubler de la veste et du pantalon de coutil, des souliers-guêtres, de la cravate flottante, et même du chapeau de paille à larges bords. Jenny lui accorda un sourire gracieux pour prix de sa soumission. Néanmoins, peut-être lui parut-il beaucoup moins bien ainsi. 

 Vêtu, comme il le disait, en paysan, il voulut poursuivre jusqu’au bout son rôle de Corydon. Ne pouvant offrir à sa belle un bouquet de chez Mme Prévost, il prit galamment soin d’en confectionner un lui-même ; mais, s’entendant fort peu en horticulture, aux fleurs de jardin il mêla des fleurs de, bourrache et de chicorée sauvage. Ce singulier mélange égaya la demoiselle à ses dépens. Il rit avec elle, tout en trouvant néanmoins que le rire se prolongeait trop. 

 Ensemble, ils visitèrent les herbages et la vacherie ; M. de Beaupré trouva mauvaise odeur à tout cela, et, durant la visite, ne cessa d’avoir son flacon sous le nez. Les senteurs du foin même lui étaient antipathiques. 

 Il ne prenait que peu de plaisir à se promener sous les arbres, à cause des hannetons, et ne se souciait nullement de s’asseoir sur l’herbe, vu sa profonde horreur pour les chenilles. 

 Devant lui, on proposa une course sur la colline, pour admirer le coucher du soleil. Il objecta le serein. 

 Jenny commença à se demander ce qu’elle pourrait faire, durant l’été, d’un mari pareil. 

 De son côté, de Beaupré, qui se plaisait peu à la campagne, une fois toutes les conventions du contrat réglées avec les grands parents, résolut, pour en finir, de faire au plus tôt sa déclaration dans les formes à la jeune fille. 

 Un matin, il vit Jenny se promener seule entre des plates-bandes placées non loin des fenêtres du salon. Le moment lui parut favorable ; il se trompait. Ce jour-là elle avait mal dormi. Sous l’influence de quelque orage lointain, l’air était électrisé ; le baromètre baissait, et la bonne madame Bouron avait remarqué, comme elle nous, le dit alors entre deux parenthèses, que lorsque le baromètre tombait, la gaieté et l’a belle humeur de sa petite-fille baissaient d’autant. 

 Note bien ce point, Maricourt. Pour moi ce fut une révélation. 

 Voici donc notre homme franchement résolu d’aborder le tendre aveu, mais assez embarrassé du reste, car les chanteurs de romances ne comprennent guère qu’on puisse dire à une femme : « Je vous aime ! je vous adore ! » sans l’accompagnement obligé du piano. 

 Pour se monter l’imagination, marchant près de Jenny, il s’informa de l’état de sa santé, comment elle avait passé la nuit, et autres belles choses notées à l’avance. Dans la route qu’ils suivaient alors tous deux entre les plates-bandes, la jeune fille longeait une bordure d’œillets mignardises à moitié couchés sur le sentier par la rosée du matin, et elle se rapprocha du galant dans la crainte d’offenser ses jolis œillets, variété nouvelle dont les boutons s’annonçaient à peine. 

 De Beaupré interpréta le mouvement de Jenny dans le sens d’une attraction naturelle vers l’objet aimé ; mais l’exorde de sa déclaration ne lui était pas encore venu. Il se tordait le cerveau pour le trouver, et tout en y rêvant, tout en marchant, il était, il tirait à lui les longues feuilles gladiolées d’une peuplade d’iris de foutes sortes, placés de son côté et sous sa main. 

 Déjà prédisposée à la fâcherie par l’influence atmosphérique, Jenny, à la vue de cette mutilation, assez ordinaire aux parisiens natifs, ne put se contraindre, et lorsque l’amoureux, tout en balbutiant, commençait à entrer en matière : 

 « Mais cessez-vous donc, monsieur ! » lui dit-elle d’une voix brève et sèche, et elle passa brusquement du côté de ses iris, pour les protéger. 

 Soit qu’il n’eût pas bien compris le sens de l’interjection, soit qu’ayant enfin trouvé son exorde, il n’eût pas voulu risquer de le perdre, M. de Beaupré poursuivit sa glose, parla d’un avenir prochain, qu’il rêvait or et azur, de l’audace de ses prétentions, de ses tendres espérances, qu’un seul mot pouvait changer en douce certitude. Toujours marchant près de Jenny, il épiait sa contenance. C’est avec ravissement qu’il la vit se troubler, rougir, baisser la tête. Sûr de son bonheur, il s’animait de la parole et du geste, il devenait expressif, éloquent, passionné, quand soudainement Jenny s’arrête et lui crie : 

 « Vous êtes insupportable, à la fin ! » 

 C’est que le galant orateur, tout en s’échauffant, tout en gesticulant, vient de broyer impitoyablement du pied les pauvres mignardises penchées sur sa route. Il en a fait un massacre sur toute la ligne. De là, ce cri de révolte et d’indignation de Jenny, lorsque le futur radieux s’attendait à un : 

 O bonheur suprême !  Je t’aime ! je t’aime !  A toi mes amours,  Toujours, toujours, toujours ! 

 Atteint par cette apostrophe inattendue, il bondit sur lui-même, et d’un air rogue et vexé : 

 « Est-ce ainsi, mademoiselle, que vous accueillez l’expression de mes sentiments ? 

 — Eh ! monsieur, il s’agit de mes œillets et non de vos sentiments. 

 — De la tendresse la plus pure dois-je ainsi recevoir le prix ? 

 — Mes pauvres mignardises ! 

 — Je n’accepte point, je le jure, ni vos dédains ni vos mépris ! 

 — Mais, monsieur, prenez donc garde, voilà que vous les écrasez encore ! 

 — Ah ! au diable ! 

 — Monsieur ! 

 — Vous êtes une coquette !... oui, une coquette !... 

 — Et vous, un maladroit ! 

 — Très-bien ! je comprends qu’il ne me reste plus qu’à m’éloigner. 

 — A votre aise. 

 — Adieu donc, mademoiselle !... et, songez-y, je ne vous reverrai jamais. » 

 Et il répéta trois fois jamais ! par une fatale habitude de romance. 

 De là, départ précipité du galant, évanouissement de la princesse, reproches de la tante, intervention de l’aïeule, et furieux emportements du père colonel contre le drôle qui osait faire à sa fille un pareil affront. 

 Vous avez maintenant, mon cher Maricourt, l’historique, complet de cette curieuse rupture, non absolument tel que nous le donna la bonne dame, mais tel que j’ai cru pouvoir l’interpréter, moi qui me pique de connaître à fond aujourd’hui, non-seulement nos personnages, mais l’effet et la cause, l’énigme et le mot. 

 « Querelle d’amoureux ! Tout cela s’arrangera ! » Voilà quelle fut la conclusion du récit de la douairière lorsqu’elle nous quitta pour aller reprendre son poste auprès dé sa convalescente. 

 Édouard, comme tous les hommes à imagination vive et à jugement faux, ne sait jamais donner que d’un excès dans l’autre. 

 « Voici un prétendu éconduit pour bien peu de chose ! dit-il. Évidemment les œillets mignardises ont été le prétexte plutôt que la cause de la rupture. » 

 Vers l’après-midi, Jenny fit sa rentrée au salon. Il ne paraissait plus rien sur ses traits de sa maladie et de son émotion de la veille. En la retrouvant si fraîche et si calmé, Édouard se reprit à espérer. 

 Quand il la rit lui sourire en le saluant, tous ses doutes s’envolèrent, et, l’auréole au front, il remonta, radieux, dans son septième ciel. 

 On fit une promenade dans le parc. Édouard offrit son bras à Jenny. 

 Au retour, il avait le visage marbré, la démarche vacillante. Il monta à sa chambre ; je l’y suivis. Alors, se jetant dans mes bras, en donnant plus de témoignages d’indignation encore que de douleur : 

 « Cette femme-là est un monstre de duplicité, me dit-il ; elle a nié jusqu’au serment qu’elle m’avait fait, et d’un air si calme, si posé, avec des semblants si bien étudiés de douce commisération pour ce qu’elle appelait ma folie, que j’ai failli un instant douter de moi-même. J’essayai de toucher son cœur en lui rappelant nos promenades, nos lectures, nos épanchements mutuels ; elle prit un air fier et digne qui m’imposa. 

 — Et le cœur de Charles !... m’écriai-je enfin. 

 — Je me rappelle très-bien cette circonstance, me répondit-elle ; mais vous vous nommez Édouard.... C’est M. de Beaupré qui s’appelle Charles. 

 — Qu’en dis-tu, Cyprien ? ajouta-t-il en se croisant fortement les bras, et en donnant à sa voix un son caverneux et cuivré dont je ne la croyais pas susceptible. N’est-elle pas le type le plus parfait de la dissimulation, de la fausseté ? » 

 J’allais lui répondre pour essayer de calmer son exaltation, lorsque tout à coup, changeant de ton et me coupant la parole : 

 « Veux-tu venir au Havre avec moi ? Nous nous embarquerons à Caen. » 

 Je compris qu’il comptait sur ce voyage de long cours pour se distraire, et j’acceptai la proposition, espérant qu’en route le mal de mer lui viendrait en aide. 

 Nos paquets furent bientôt faits. Pendant la traversée, Édouard, comme le héros d’Homère, sombre, immobile, regardait la vaste mer en pleurant. Aujourd’hui, il a cessé de pleurer ; il a même pris quelque plaisir avoir danser les marsouins au bout de la jetée, et dans ce moment il s’occupe à ramasser sur le rivage des galets de toutes les former » et de toutes les couleurs. 

 Maintenant, mon cher Maricourt, arrivons aux explications physiologiques que je t’ai promises sur Jenny. 

 Vous êtes trois qui l’avez aimée, et chacun de vous, en la quittant, l’a saluée d’une apostrophe diverse. 

 Aux yeux de M. de Beaupré, c’est une coquette ; 

 A ceux d’Édouard, une femme fausse et dissimulée ; 

 Aux tiens, une fille fantasque et capricieuse. 

 A M. de Beaupré, je réponds : Non, ce n’est point là une coquette. Les coquettes véritables ont des allures plus suivies, plus régulières ; car la coquetterie est une science comme la tactique, et le sujet en question obéit trop bien à ses premiers mouvements, sans calcul, sans préméditation, pour être soupçonné d’y mettre de l’art et du savoir-faire. 

 Quant à la femme fausse, j’ai répondu d’avance par les idées émises ci-dessus. 

 Passons donc à l’accusation n° 3, à la tienne. 

 D’abord, qu’est-ce qu’une femme capricieuse et fantasque ? 

 Ces dénominations s’appliquent ou doivent s’appliquer particulièrement à la femme dont les idées sans consistance varient par leur propre mobilité. Chez elle, la pensée, incapable de durée, se transforme sans cesse, parce que le désir est sans force, parce que la volonté bronche perpétuellement, que la conviction n’existe pas. Ce qu’elle a le plus vivement convoité, elle le dédaigne dès qu’elle le possède, peut-être dès qu’elle l’espère ; son désir s’est usé dans là poursuite, et ce revirement, cette rotation d’appétits et de vouloirs différents s’exécutent dans son cerveau, presque à son insu, et sans que les événements se soient en rien modifiés autour d’elle. 

 Ici, au contraire, presque tout vient du dehors. Placée dans des conditions identiquement les mêmes, dans un milieu invariable, sous la pression des mêmes influencés physiques, Mlle Bouron conserverait sans doute une parfaite égalité d’humeur et de caractère. 

 A la tourbe des gens superficiels qui ne l’ont jamais rencontrée, que dans un salon de Paris, elle a dû laisser d’elle l’idée d’une jeune femme élégante, distinguée, au maintien correct, au langage retenu, quelque peu maniéré. 

 Pour les autres, qui l’ont vue au milieu de ses fleurs et de sa basse-cour, c’est une bonne et simple fille ; car elle subit avant tout l’influence des objets qui l’entourent. La demi-obscurité d’une église et les bruits de l’orgue n’ont-ils pas suffi pour lui donner des accès momentanés d’exaltation religieuse ? Mais, quelque, temps auparavant, la future dévote se montrait enjouée, provoquante, au milieu des enivrantes vapeurs d’un bal masqué, comme un philosophe de mes amis l’a expérimenté à ses dépens. Elle jargonne avec les bouviers, elle chante le matin avec les oiseaux, elle pleure le soir en même temps que la rosée. Le soleil, la lune et les étoiles exercent tour à tour sur elle leurs différentes attractions. Pour la rendre triste ou gaie, que lui faut-il ? Un changement de lieu ou une révolution atmosphérique. L’approche d’un orage suffit pour lui refouler le sang au cœur : l’orage éclate, l’air se purifie, le sang remonte, l’esprit abattu se relève comme le mercure dans le tube de verre. Jenny n’est ni la femme fausse, ni la femme capricieuse, elle est pis que cela peut-être, c’est la femme-baromètre ! 

 Oui, la femme-baromètre ; je tiens à l’expression, que sa grand’mère elle-même m’a fournie ; la femme baromètre, c’est-à-dire une femme essentiellement impressionnable , mais ne possédant en réalité que la sensibilité-physique. 

 Mettant à profit cette première découverte, je suis en train de combiner dans une large théorie les influences de la pesanteur atmosphérique avec celles de l’élément magnétique inhérent aux êtres animés. 

 Les torpilles, les anguilles de Surinam, le silure dû Nil, le tétroadou, sont pourvus d’appareils électriques ; un savant, M. Robin, vient de découvrir une propriété semblable dans la raie, bouclée ou non. Pourquoi cet organe n’existerait-il que chez différentes espèces de poissons ? Pourquoi l’espèce humaine en serait-elle complètement privée ? Pourquoi, parmi nous, le sexe le plus faible, le plus impressionnable, le plus imprégné de fluide nerveux, n’aurait-il pas surtout été doué par la nature de ce privilège étrange ? C’est ce que je ne mets plus en doute. 

 Je crois pouvoir affirmer déjà que le principe en question réside dans la rate, organe auquel, jusqu’à présent, nos anatomistes n’ont pas su trouver un emploi, et je compte avant peu communiquer mes observations à M. Faraday, qui n’aura vraiment complété son grand travail sur l’électricité que lorsque nous serons initiés par lui aux mystères du pôle positif et du pôle négatif de la femme. Grâce à moi et à Mlle Jenny Bouron, les sciences physiques vont faire un pas de géant. 

 Édouard vient de rentrer avec une collection de galets très-suffisante à crever toutes les poches d’un paletot. Il m’a trouvé écrivant, et je n’ai pu résister à l’envie de lui lire ma description de la femme-baromètre. Il à souri (c’est déjà bon signe), mais sans paraître frappé de l’excellence de ma théorie, qu’il n’allait pas tarder cependant à proclamer malgré lui. 

 « Peut-on soumettre le caractère dès femmes, c’est-à-dire le caprice (il ne s’agissait plus de fausseté), à une analyse, à une appréciation quelconque ? Tel fut son début. Ici, là règle manquera toujours ; ont-elles une raison d’agir ? non !... Ne crois pas, Cyprien, qu’en ce moment je me laisse aller à un dépit injuste. Je suis calme, je vois clair, et je guérirai facilement.... Pourtant, je le soutiens encore, Jenny m’a aimé.... 

 — Oui, dis-je en l’interrompant, tu as été son amour campagnard, comme de Beaupré son amour parisien ; influence contraire, réaction de ses deux puissances magnétiques. Tout est au mieux, cependant, car si, pour ton malheur et le sien, tu l’avais épousée, mon pauvre ami, toi rêveur, toi qui n’entends rien à la valse à deux temps ni à la romance, mon Dieu ! qu’aurait-elle fait l’hiver d’un pareil mari ! » 

 Je parlais encore, lorsqu’une bande de nuages d’un rouge sombre cercla tout à coup l’horizon du côté de la mer, en projetant son obscurité dans la chambre qu’Édouard arpentait de long en large. Il alla machinalement frapper du doigt un vieux baromètre arrondi, encadré de dorures, placé là plutôt comme meuble, de luxe que comme instrument d’utilité. 

 Au doigt qui l’interrogeait, l’aiguille répondit brusquement par une menace d’orage, en tombant de quatre échelons. 

 « Ah ! qu’elle doit être maussade aujourd’hui ! » murmura-t-il. 

 Mais ce murmure, il était arrivé à mon oreille ; ce murmure, c’était le premier cri de l’apôtre, la première exclamation de la foi. Édouard venait de se confesser croyant ! 

 Quel triomphe pour mon système ! 

 Adieu, mon cher Maricourt, et au revoir bientôt ; demain nous prenons le chemin de fer. 

 CYPRIEN. 

 1  Cette croyance naïve est encore fort répandue parmi le peuple, en Arabie, en Egypte et en Turquie. Ma chère Thérèse, puisque vous me permettez de ne pas vous appeler Mlle, apprenez une nouvelle importante dans le monde des arts, comme dit notre ami Bernard. Tiens ! ça rime ; mais ce qui n’a ni rime ni raison, c’est ce que je vais vous raconter.

Figurez-vous qu’hier, après vous avoir ennuyée de ma visite, je trouvai, en rentrant chez moi, un milord anglais... Après ça, ce n’est peut-être pas un milord ; mais, pour sûr, c’est un Anglais, lequel me dit en son patois :

– Vous êtes peintre ?

– Yes, milord.

– Vous faites la figure ?

– Yes, milord.

– Et les mains ?

– Yes, milord ; les pieds aussi.

– Bon !

– Très bons !

– Oh ! je suis sûr !

– Eh bien ! voulez-vous faire le portrait de moi ?

– De vous ?

– Pourquoi pas ?

Le pourquoi pas fut dit avec tant de bonhomie, que je cessai de le prendre pour un imbécile, d’autant plus que le fils d’Albion est un homme magnifique. C’est la tête d’Antinoüs sur les épaules de... sur les épaules d’un Anglais ; c’est un type grec de la meilleure époque sur le buste un peu singulièrement habillé et cravaté d’un spécimen de la « fashion » britannique.

– Ma foi ! lui ai-je dit, vous êtes un beau modèle, à coup sûr, et j’aimerais à faire de vous une étude à mon profit ; mais je ne peux pas faire votre portrait.

– Pourquoi donc ?

– Parce que je ne suis pas peintre de portraits.

– Oh !... Est-ce qu’en France vous payez une patente pour telle ou telle spécialité dans les arts ?

– Non ; mais le public ne nous permet guère de cumuler. Il veut savoir à quoi s’en tenir sur notre compte, quand nous sommes jeunes surtout ; et si j’avais, moi qui vous parle et qui suis fort jeune, le malheur de faire de vous un bon portrait, j’aurais beaucoup de peine à réussir à la prochaine exposition avec autre chose que des portraits : de même que, si je ne faisais de vous qu’un portrait médiocre, on me défendrait d’en jamais essayer d’autres : on décréterait que je n’ai pas les qualités de l’emploi, et que j’ai été un présomptueux de m’y risquer.

Je racontai à mon Anglais beaucoup d’autres sornettes dont je vous fais grâce, et qui lui firent ouvrir de grands yeux ; après quoi, il se mit à rire, et je vis clairement que mes raisons lui inspiraient le plus profond mépris pour la France, sinon pour votre petit serviteur.

– Tranchons le mot, me dit-il. Vous n’aimez pas le portrait.

– Comment ! pour quel Welche me prenez-vous ? Dites plutôt que je n’ose pas encore faire le portrait, et que je ne saurais pas le faire, vu que, de deux choses l’une : ou c’est une spécialité qui n’en admet pas d’autres, ou c’est la perfection, et comme qui dirait la couronne du talent. Certains peintres, incapables de rien composer, peuvent copier fidèlement et agréablement le modèle vivant. Ceux-là ont un succès assuré, pour peu qu’ils sachent présenter le modèle sous son aspect le plus favorable, et qu’ils aient l’adresse de l’habiller à son avantage tout en l’habillant à la mode ; mais, quand on n’est qu’un pauvre peintre d’histoire, très apprenti et très contesté, comme j’ai l’honneur d’être, on ne peut pas lutter contre des gens du métier. Je vous avoue que je n’ai jamais étudié avec conscience les plis d’un habit noir et les habitudes particulières d’une physionomie donnée. Je suis un malheureux inventeur d’attitudes, de types et d’expressions. Il faut que tout cela obéisse à mon sujet, à mon idée, à mon rêve, si vous voulez. Si vous me permettiez de vous costumer à ma guise, et de vous poser dans une composition de mon cru... Encore, tenez, cela ne vaudrait rien, ce ne serait pas vous. Ce ne serait pas un portrait à donner à votre maîtresse... encore moins à votre femme légitime. Ni l’une ni l’autre ne vous reconnaîtraient. Donc, ne me demandez pas maintenant ce que je saurai pourtant faire un jour, si par hasard je deviens Rubens ou Titien, parce qu’alors je saurai rester poète et créateur, tout en étreignant sans effort et sans crainte la puissante et majestueuse réalité. Malheureusement, il n’est pas probable que je devienne quelque chose de plus qu’un fou ou une bête. Lisez MM. tels et tels, qui l’ont dit dans leurs feuilletons.

Figurez-vous bien, Thérèse, que je n’ai pas dit à mon Anglais un mot de ce que je vous raconte : on arrange toujours quand on se fait parler soi-même ; mais, de tout ce que je pus lui dire pour m’excuser de ne pas savoir faire le portrait, rien ne servit que ce peu de paroles : « Pourquoi diable ne vous adressez-vous pas à Mlle Jacques ? »

Il fit trois fois « Oh ! » après quoi, il me demanda votre adresse, et le voilà parti sans faire la moindre réflexion, en me laissant très confus et très irrité de ne pouvoir achever ma dissertation sur le portrait ; car enfin, ma bonne Thérèse, si cet animal de bel Anglais va chez vous aujourd’hui, comme je l’en crois capable, et qu’il vous redise tout ce que je viens de vous écrire, c’est-à-dire tout ce que je ne lui ai pas dit, sur les faiseurs et sur les grands maîtres, qu’allez-vous penser de votre ingrat ami ! Qu’il vous range parmi les premiers et qu’il vous juge incapable de faire autre chose que des portraits bien jolis qui plaisent à tout le monde ! Ah ! ma chère amie, si vous aviez entendu tout ce que je lui ai dit de vous quand il a été parti !... Vous le savez, vous savez que, pour moi, vous n’êtes pas Mlle Jacques, qui fait des portraits ressemblants très en vogue, mais un homme supérieur qui s’est déguisé en femme, et qui, sans avoir jamais fait l’académie, devine et sait faire deviner tout un corps et toute une âme dans un buste, à la manière des grands sculpteurs de l’antiquité et des grands peintres de la Renaissance. Mais je me tais ; vous n’aimez pas qu’on vous dise ce qu’on pense de vous. Vous faites semblant de prendre cela pour des compliments. Vous êtes très orgueilleuse, Thérèse.

Je suis tout à fait mélancolique aujourd’hui, je ne sais pas pourquoi. J’ai si mal déjeuné ce matin... Je n’ai jamais si mal mangé que depuis que j’ai une cuisinière. Et puis on ne peut plus avoir de bon tabac. La régie vous empoisonne. Et puis on m’a apporté des bottes neuves qui ne vont pas du tout... Et puis il pleut... Et puis, et puis que sais-je ? Les jours sont longs comme des jours sans pain depuis quelque temps, ne trouvez-vous pas ? Non, vous ne trouvez pas, vous. Vous ne connaissez pas le malaise, le plaisir qui ennuie, et l’ennui qui grise, le mal sans nom dont je vous parlais l’autre soir, dans ce petit salon lilas où je voudrais être maintenant ; car j’ai un jour affreux pour peindre, et, ne pouvant peindre, j’aurais du plaisir à vous assommer de ma conversation.

Je ne vous verrai donc pas aujourd’hui ! Vous avez là une famille insupportable qui vous vole à vos amis les plus délicieux ! Je vais donc être forcé, ce soir, de faire quelque affreuse sottise !... Voilà l’effet de votre bonté pour moi, ma chère grande camarade. C’est de me rendre si sot et si nul quand je ne vous vois plus, qu’il faut absolument que je m’étourdisse au risque de vous scandaliser. Mais, soyez tranquille, je ne vous raconterai pas l’emploi de ma soirée.

Votre ami et serviteur,

Laurent.

11 mai 183...

D’abord, mon cher Laurent, je vous demande, si vous avez pour moi quelque amitié, de ne pas faire trop souvent de sottises qui nuisent à votre santé. Je vous permets toutes les autres. Vous allez me demander d’en citer une, et me voilà fort embarrassée ; car, en fait de sottises, j’en connais peu qui ne soient nuisibles. Reste à savoir ce que vous appelez sottise. S’il s’agit de ces longs soupers dont vous me parliez l’autre jour, je crois qu’ils vous tuent, et je m’en désole. À quoi songez-vous, mon Dieu, de détruire ainsi, de gaieté de cœur, une existence si précieuse et si belle ? Mais vous ne voulez pas de sermons : je me borne à la prière.

Quant à votre Anglais, qui est un Américain, je viens de le voir, et, puisque je ne vous verrai ni ce soir, ni peut-être demain, à mon grand regret, il faut que je vous dise que vous avez tout à fait tort de ne pas vouloir faire son portrait. Il vous eût offert les yeux de la tête, et les yeux de la tête d’un Américain comme Dick Palmer, c’est beaucoup de billets de banque dont vous avez besoin, précisément pour ne pas faire de sottises, c’est-à-dire pour ne pas courir le brelan, dans l’espoir d’un coup de fortune qui n’arrive jamais aux gens d’imagination, vu que les gens d’imagination ne savent pas jouer, qu’ils perdent toujours, et qu’il leur faut ensuite demander à leur imagination de quoi payer leurs dettes, métier pour lequel cette princesse-là ne se sent pas faite, et auquel elle ne se plie qu’en mettant le feu au pauvre corps qu’elle habite.

Vous me trouvez bien positive, n’est-ce pas ? Ça m’est égal. D’ailleurs, si nous prenons la question de plus haut, toutes les raisons que vous avez données à votre Américain et à moi ne valent pas deux sous. Vous ne savez pas faire le portrait, c’est possible, cela est même certain, s’il faut le faire dans les conditions du succès bourgeois ; mais M. Palmer n’exigeait nullement qu’il en fût ainsi. Vous l’avez pris pour un épicier, et vous vous êtes trompé. C’est un homme de jugement et de goût, qui s’y connaît, et qui a pour vous de l’enthousiasme. Jugez si je l’ai bien reçu ! Il venait à moi comme à un pis aller, je m’en suis fort bien aperçue, et je lui en ai su gré. Aussi l’ai-je consolé en lui promettant de faire tout mon possible pour vous décider à le peindre. Nous parlerons donc de cette affaire après-demain, car j’ai donné rendez-vous au dit Palmer pour le soir, afin qu’il m’aide à plaider sa propre cause et qu’il emporte votre promesse.

Sur ce, mon cher Laurent, désennuyez-vous de votre mieux de ne pas me voir pendant deux jours. Cela ne vous sera pas difficile, vous connaissez beaucoup de gens d’esprit, et vous avez le pied dans le plus beau monde. Moi, je ne suis qu’une vieille prêcheuse qui vous aime bien, qui vous conjure de ne pas vous coucher tard toutes les nuits, et qui vous conseille de ne faire excès et abus de rien. Vous n’avez pas ce droit-là : génie oblige.

Votre camarade,

Thérèse Jacques.

Ma chère Thérèse, je pars dans deux heures pour une partie de campagne avec le comte de S... et le prince D... Il y aura de la jeunesse et de la beauté, à ce que l’on assure. Je vous promets et vous jure de ne pas faire de sottises et de ne pas boire de champagne... sans me le reprocher amèrement ! Que voulez-vous ! j’eusse certainement mieux aimé flâner dans votre grand atelier, et déraisonner dans votre petit salon lilas ; mais, puisque vous êtes en retraite avec vos trente-six cousins de province, vous ne vous apercevrez certainement pas non plus de mon absence après-demain : vous aurez la délicieuse musique de l’accent anglo-américain pendant toute la soirée. Ah ! il s’appelle Dick, ce bon M. Palmer ? Je croyais que Dick était le diminutif familier de Richard ! Il est vrai qu’en fait de langues, je sais tout au plus le français.

Quant au portrait, n’en parlons plus. Vous êtes mille fois trop maternelle, ma bonne Thérèse, de penser à mes intérêts au détriment des vôtres. Bien que vous ayez une belle clientèle, je sais que votre générosité ne vous permet pas d’être riche, et que quelques billets de banque de plus seront beaucoup mieux entre vos mains qu’entre les miennes. Vous les emploierez à faire des heureux, et, moi, je les jetterai sur un brelan, comme vous dites.

D’ailleurs, jamais je n’ai été moins en train de faire de la peinture. Il faut pour cela deux choses que vous avez, la réflexion et l’inspiration ; je n’aurai jamais la première, et j’ai eu la seconde. Aussi en suis-je dégoûté comme d’une vieille folle qui m’a éreinté en me promenant à travers champs sur la croupe maigre de son cheval d’Apocalypse. Je vois bien ce qui me manque ; n’en déplaise à votre raison, je n’ai pas encore assez vécu, et je pars pour trois ou sept jours avec Mme Réalité, sous la figure de plusieurs nymphes du corps de ballet de l’Opéra. J’espère bien, à mon retour, être l’homme du monde le plus accompli, c’est-à-dire le plus blasé et le plus raisonnable.

Votre ami,

Laurent.

Thérèse comprit fort bien, à première vue, le dépit et la jalousie qui avaient dicté cette lettre.

– Et pourtant, se dit-elle, il n’est pas amoureux de moi. Oh ! non, certes, il ne sera jamais amoureux de personne, et de moi moins que de toute autre.

Et, tout en relisant et rêvant, Thérèse craignit de se mentir à elle-même en cherchant à se persuader que Laurent ne courait aucun danger auprès d’elle.

– Mais quoi ? quel danger ? se disait-elle encore : souffrir d’un caprice non satisfait ? souffre-t-on beaucoup pour un caprice ? Je n’en sais rien, moi. Je n’en ai jamais eu !

Mais la pendule marquait cinq heures de l’après-midi. Et Thérèse, après avoir mis la lettre dans sa poche, demanda son chapeau, donna congé à son domestique pour vingt-quatre heures, fit à sa fidèle vieille Catherine diverses recommandations particulières et monta en fiacre. Deux heures après, elle rentrait avec une petite femme mince, un peu voûtée et parfaitement voilée, dont le cocher même ne vit pas la figure. Elle s’enferma avec cette personne mystérieuse, et Catherine leur servit un petit dîner tout à fait succulent. Thérèse soignait et servait sa compagne, qui la regardait avec tant d’extase et d’ivresse, qu’elle ne pouvait pas manger.

De son côté, Laurent se disposait à la partie de plaisir annoncée ; mais, quand le prince D... vint le prendre avec sa voiture, Laurent lui dit qu’une affaire imprévue le retenait encore deux heures à Paris, et qu’il le rejoindrait à sa maison de campagne dans la soirée.

Laurent n’avait pourtant aucune affaire. Il s’était habillé avec une hâte fiévreuse. Il s’était fait coiffer avec un soin particulier. Et puis il avait jeté son habit sur un fauteuil, et il avait passé ses mains dans les boucles trop symétriques de ses cheveux, sans songer pourtant à l’air qu’il pouvait avoir. Il se promenait dans son atelier tantôt vite, tantôt lentement. Quand le prince D... fut parti en lui faisant dix fois promettre de se hâter de partir lui-même, il courut sur l’escalier pour le prier de l’attendre et lui dire qu’il renonçait à toute affaire pour le suivre ; mais il ne le rappela point et passa dans sa chambre, où il se jeta sur son lit.

– Pourquoi me ferme-t-elle sa porte pour deux jours ? Il y a quelque chose là-dessous ! Et, quand elle me donne rendez-vous pour le troisième jour, c’est afin de me faire rencontrer chez elle un Anglais ou un Américain que je ne connais pas ! Mais elle connaît, certainement, elle, ce Palmer, qu’elle appelle par son petit nom ! D’où vient alors qu’il m’a demandé son adresse ? Est-ce une feinte ? Pourquoi feindrait-elle avec moi ? Je ne suis pas l’amant de Thérèse, je n’ai aucun droit sur elle ! L’amant de Thérèse ! je ne le serai certainement jamais. Dieu m’en préserve ! une femme qui a cinq ans de plus que moi, peut-être davantage ! Qui sait l’âge d’une femme, et de celle-là précisément, dont personne ne sait rien ? Un passé si mystérieux doit couvrir quelque énorme sottise, peut-être une honte bien conditionnée. Et avec cela, elle est prude, ou dévote, ou philosophe, qui peut savoir ? Elle parle de tout avec une impartialité, ou une tolérance, ou un détachement... Sait-on ce qu’elle croit, ce qu’elle ne croit pas, ce qu’elle veut, ce qu’elle aime, et si seulement elle est capable d’aimer ?

Mercourt, un jeune critique, ami de Laurent, entra chez lui.

– Je sais, lui dit-il, que vous partez pour Montmorency. Aussi je ne fais qu’entrer et sortir pour vous demander une adresse, celle de Mlle Jacques.

Laurent tressaillit.

– Et que diable voulez-vous à Mlle Jacques ? répondit-il en faisant semblant de chercher du papier pour rouler une cigarette.

– Moi ? Rien... c’est-à-dire si ! Je voudrais bien la connaître ; mais je ne la connais que de vue et de réputation. C’est pour une personne qui veut se faire peindre que je demande son adresse.

– Vous la connaissez de vue, Mlle Jacques ?

– Parbleu ! elle est tout à fait célèbre à présent, et qui ne l’a remarquée ? Elle est faite pour cela !

– Vous trouvez ?

– Eh bien ! et vous ?

– Moi ? Je n’en sais rien. Je l’aime beaucoup, je ne suis pas compétent.

– Vous l’aimez beaucoup ?

– Oui, vous voyez, je le dis ; ce qui est la preuve que je lui ne fais pas la cour.

– Vous la voyez souvent ?

– Quelquefois.

– Alors vous êtes son ami... sérieux ?

– Eh bien ! oui, un peu... Pourquoi riez-vous ?

– Parce que je n’en crois rien ; à vingt-quatre ans, on n’est pas l’ami sérieux d’une femme... jeune et belle !

– Bah ! elle n’est ni si jeune ni si belle que vous dites. C’est un bon camarade, pas désagréable à voir, voilà tout. Pourtant elle appartient à un type que je n’aime pas, et je suis forcé de lui pardonner d’être blonde. Je n’aime les blondes qu’en peinture.

– Elle n’est pas déjà si blonde ! elle a les yeux d’un noir doux, des cheveux qui ne sont ni bruns ni blonds, et qu’elle arrange singulièrement. Au reste, ça lui va, elle a l’air d’un sphinx bon enfant.

– Le mot est joli ; mais... vous aimez les grandes femmes, vous !

– Elle n’est pas très grande, elle a des petits pieds et des petites mains. C’est une vraie femme. Je l’ai bien regardée, puisque j’en suis amoureux.

– Tiens, quelle idée vous avez là !

– Cela ne vous fait rien, puisqu’en tant que femme, elle ne vous plaît pas ?

– Mon cher, elle me plairait, que ce serait tout comme. Dans ce cas-là, je tâcherais d’être mieux avec elle que je ne suis ; mais je ne serais pas amoureux, c’est un état que je ne fais pas ; par conséquent, je ne serais pas jaloux. Poussez donc votre pointe, si bon vous semble.

– Moi ? Oui, si je trouve l’occasion ; mais je n’ai pas le temps de la chercher, et, au fond, je suis comme vous, Laurent, parfaitement enclin à la patience, vu que je suis d’un âge et d’un monde où le plaisir ne manque pas... Mais, puisque nous parlons de cette femme-là, et que vous la connaissez, dites-moi donc... c’est pure curiosité de ma part, je vous le déclare, si elle est veuve ou...

– Ou quoi ?

– Je voulais dire si elle est veuve d’un amant ou d’un mari.

– Je n’en sais rien.

– Pas possible !

– Parole d’honneur, je ne lui ai jamais demandé. Ça m’est si égal !

– Savez-vous ce qu’on dit ?

– Non, je ne m’en soucie pas. Qu’est-ce qu’on dit ?

– Vous voyez bien que vous vous en souciez ! On dit qu’elle a été mariée à un homme riche et titré.

– Mariée...

– On ne peut plus mariée, par-devant M. le maire et M. le curé.

– Quelle bêtise ! elle porterait son nom et son titre.

– Ah ! voilà ! Il y a un mystère là-dessous. Quand j’aurai le temps, je chercherai ça, et je vous en ferai part. On dit qu’elle n’a pas d’amant connu, bien qu’elle vive avec une grande liberté. D’ailleurs, vous devez savoir cela, vous ?

– Je n’en sais pas le premier mot. Ah çà ! vous croyez donc que je passe ma vie à observer ou à interroger les femmes ? Je ne suis pas un flâneur comme vous, moi ! je trouve la vie très courte pour vivre et travailler.

– Vivre... je ne dis pas. Il paraît que vous vivez beaucoup. Quant à travailler... on dit que vous ne travaillez pas assez. Voyons, qu’est-ce que vous avez là ? Laissez-moi voir !

– Non, ce n’est rien, je n’ai rien de commencé ici.

– Si fait : cette tête-là... c’est très beau, diable ! Laissez-moi donc voir, ou je vous malmène dans mon prochain salon.

– Vous en êtes bien capable !

– Oui, quand vous le mériterez ; mais, pour cette tête-là, c’est superbe et s’admire tout bêtement. Qu’est-ce que ça sera ?

– Est-ce que je sais ?

– Voulez-vous que je vous le dise ?

– Vous me ferez plaisir.

– Faites-en une sibylle. On coiffe ça comme on veut, ça n’engage à rien.

– Tiens, c’est une idée.

– Et puis on ne compromet pas la personne à qui ça ressemble.

– Ça ressemble à quelqu’un ?

– Parbleu ! mauvais plaisant, vous croyez que je ne la reconnais pas ? Allons, mon cher, vous avez voulu vous moquer de moi, puisque vous niez tout, même les choses les plus simples. Vous êtes l’amant de cette figure-là !

– La preuve, c’est que je m’en vais à Montmorency ! dit froidement Laurent en prenant son chapeau.

– Ça n’empêche pas ! répondit Mercourt.

Laurent sortit, et Mercourt, qui était descendu avec lui, le vit monter dans une petite voiture de remise ; mais Laurent se fit conduire au bois de Boulogne, où il dîna tout seul dans un petit café, et d’où il revint à la nuit tombée, à pied et perdu dans ses rêveries.

Le bois de Boulogne n’était pas à cette époque ce qu’il est aujourd’hui. C’était plus petit d’aspect, plus négligé, plus pauvre, plus mystérieux et plus champêtre : on y pouvait rêver.

Les Champs-Élysées, moins luxueux et moins habités qu’aujourd’hui, avaient de nouveaux quartiers où se louaient encore à bon marché de petites maisons avec de petits jardins d’un caractère très intime. On y pouvait vivre et travailler.

C’était dans une de ces maisonnettes blanches et propres, au milieu des lilas en fleur, et derrière une grande haie d’aubépine fermée d’une barrière peinte en vert, que demeurait Thérèse. On était au mois de mai. Le temps était magnifique. Comment Laurent se trouva, à neuf heures, derrière cette haie, dans la rue déserte et inachevée où les réverbères n’avaient pas encore été installés, et sur les talus de laquelle poussaient encore les orties et les folles herbes, c’est ce que lui-même eût été embarrassé d’expliquer.

La haie était fort épaisse, et Laurent tourna sans bruit tout à l’entour, sans apercevoir autre chose que des feuilles légèrement dorées par une lumière qu’il supposa placée dans le jardin, sur une petite table auprès de laquelle il avait l’habitude de fumer quand il passait la soirée chez Thérèse. On fumait donc dans le jardin ? ou on y prenait le thé, comme cela arrivait quelquefois ? Mais Thérèse avait annoncé à Laurent qu’elle attendait toute une famille de province, et il n’entendait que le chuchotement mystérieux de deux voix, dont l’une lui paraissait être celle de Thérèse. L’autre parlait tout à fait bas : était-ce celle d’un homme ?

Laurent écouta à en avoir des tintements dans les oreilles, jusqu’à ce qu’enfin il entendît ou crût entendre ces mots dits par Thérèse :

– Que m’importe tout cela ? Je n’ai plus qu’un amour sur la terre, et c’est vous !

– À présent, se dit Laurent en quittant précipitamment la petite rue déserte et en revenant sur la chaussée bruyante des Champs-Élysées, me voilà bien tranquille. Elle a un amant ! Au fait, elle n’était pas obligée de me confier cela !... Seulement, elle n’était pas obligée de parler en toute occasion de manière à me faire croire qu’elle n’était et ne voulait être à personne. C’est une femme comme les autres : le besoin de mentir avant tout. Qu’est-ce que ça me fait ? Je ne l’aurais pourtant pas cru ! Et même il faut bien que j’aie eu la tête un peu montée pour elle sans me l’avouer, puisque j’étais là aux écoutes, faisant le plus lâche des métiers, quand ce n’est pas un métier de jaloux ! Je ne peux pas m’en repentir beaucoup : cela me sauve d’une grande misère et d’une grande duperie : celle de désirer une femme qui n’a rien de plus désirable que toute autre, pas même la sincérité.

Laurent arrêta une voiture qui passait vide et alla à Montmorency. Il se promettait d’y passer huit jours et de ne pas remettre les pieds chez Thérèse avant quinze. Cependant, il ne resta que quarante-huit heures à la campagne et se trouva le troisième soir à la porte de Thérèse, juste en même temps que M. Richard Palmer.

– Oh ! dit l’Américain en lui tendant la main, je suis content de voir vous !

Laurent ne put se dispenser de tendre aussi la main ; mais il ne put s’empêcher de demander à M. Palmer pourquoi il était si content de le voir.

L’étranger ne fit aucune attention au ton passablement impertinent de l’artiste.

– Je suis content parce que j’aime vous, reprit-il avec une cordialité irrésistible, et j’aime vous, parce que j’admire vous beaucoup !

– Comment ! vous voilà ? dit Thérèse étonnée à Laurent. Je ne comptais plus sur vous ce soir.

Et il sembla au jeune homme qu’il y avait un accent de froideur inusité dans ces simples paroles.

– Ah ! lui répondit-il tout bas, vous en eussiez pris facilement votre parti, et je crois que je viens troubler un délicieux tête-à-tête.

– C’est d’autant plus cruel à vous, reprit-elle sur le même ton enjoué, que vous sembliez vouloir me le ménager.

– Vous y comptiez, puisque vous ne l’aviez pas décommandé ! Dois-je m’en aller ?

– Non, restez. Je me résigne à vous supporter.

L’Américain, après avoir salué Thérèse, avait ouvert son portefeuille et cherché une lettre qu’il était chargé de lui remettre. Thérèse parcourut cette lettre d’un air impassible, sans faire la moindre réflexion.

– Si voulez répondre, dit Palmer, j’ai une occasion pour La Havane.

– Merci, répondit Thérèse en ouvrant le tiroir d’un petit meuble qui était sous sa main, je ne répondrai pas.

Laurent, qui suivait tous ses mouvements, la vit mettre cette lettre avec plusieurs autres, dont l’une, par la forme et la suscription, lui sauta pour ainsi dire aux yeux. C’était celle qu’il avait écrite à Thérèse l’avant-veille. Je ne sais pourquoi il fut choqué intérieurement de voir cette lettre en compagnie de celle que venait de remettre M. Palmer.

– Elle me laisse là, dit-il, pêle-mêle avec ses amants évincés. Je n’ai pourtant pas droit à cet honneur. Je ne lui ai jamais parlé d’amour.

Thérèse se mit à parler du portrait de M. Palmer. Laurent se fit prier, épiant les moindres regards et les moindres inflexions de voix de ses interlocuteurs, et s’imaginant à chaque instant découvrir en eux une crainte secrète de le voir céder ; mais leur insistance était de si bonne foi, qu’il s’apaisa et se reprocha ses soupçons. Si Thérèse avait des relations avec cet étranger, libre et seule comme elle vivait, ne paraissant devoir rien à personne, et ne s’occupant jamais de ce que l’on pouvait dire d’elle, avait-elle besoin du prétexte d’un portrait pour recevoir souvent et longtemps l’objet de son amour ou de sa fantaisie ?

Dès qu’il se sentit calmé, Laurent ne se sentit plus retenu par la honte de manifester sa curiosité.

– Vous êtes donc Américaine ? dit-il à Thérèse, qui de temps en temps traduisait à M. Palmer, en anglais, les répliques qu’il n’entendait pas bien.

– Moi ? répondit Thérèse ; ne vous ai-je pas dit que j’avais l’honneur d’être votre compatriote ?

– C’est que vous parlez si bien l’anglais !

– Vous ne savez pas si je le parle bien, puisque vous ne l’entendez pas. Mais je vois ce que c’est, car je vous sais curieux. Vous demandez si c’est d’hier ou d’il y a longtemps que je connais Dick Palmer. Eh bien ! demandez-le à lui-même.

Palmer n’attendit pas une question que Laurent ne se fut pas volontiers décidé à lui faire. Il répondit que ce n’était pas la première fois qu’il venait en France et qu’il avait connu Thérèse toute jeune, chez ses parents. Il ne fut pas dit quels parents. Thérèse avait coutume de dire qu’elle n’avait jamais connu ni son père ni sa mère.

Le passé de Mlle Jacques était un mystère impénétrable pour les gens du monde qui allaient se faire peindre par elle et pour le petit nombre d’artistes qu’elle recevait en particulier. Elle était venue à Paris on ne sait d’où, on ne savait quand, on ne savait avec qui. Elle était connue depuis deux ou trois ans seulement, un portrait qu’elle avait fait ayant été remarqué chez des gens de goût et signalé tout à coup comme une œuvre de maître. C’est ainsi que, d’une clientèle et d’une existence pauvres et obscures, elle avait passé brusquement à une réputation de premier ordre et une existence aisée ; mais elle n’avait rien changé à ses goûts tranquilles, à son amour de l’indépendance et à l’austérité enjouée de ses manières. Elle ne posait en rien et ne parlait jamais d’elle-même que pour dire ses opinions et ses sentiments avec beaucoup de franchise et de courage. Quant aux faits de sa vie, elle avait une manière d’éluder les questions et de passer à côté qui la dispensait de répondre. Si on trouvait moyen d’insister, elle avait coutume de dire après quelques mots vagues :

– Il ne s’agit pas de moi. Je n’ai rien d’intéressant à raconter, et, si j’ai eu des chagrins, je ne m’en souviens plus, n’ayant plus le temps d’y penser. Je suis très heureuse à présent, puisque j’ai du travail et que j’aime le travail par-dessus tout.

C’est par hasard, et à la suite de relations d’artiste à artiste dans la même partie, que Laurent avait fait connaissance avec Mlle Jacques. Lancé comme gentilhomme et comme artiste éminent dans un double monde, M. Fauvel avait, à vingt-quatre ans, l’expérience des faits que l’on n’a pas toujours à quarante. Il s’en piquait et s’en affligeait tour à tour ; mais il n’avait nullement l’expérience du cœur, qui ne s’acquiert pas dans le désordre. Grâce au scepticisme qu’il affichait, il avait donc commencé par décréter en lui-même que Thérèse devait avoir pour amants tous ceux qu’elle traitait d’amis, et il lui avait fallu les entendre peu à peu affirmer et prouver la pureté de leurs relations avec elle pour arriver à la considérer comme une personne qui pouvait avoir eu des passions, mais non des commerces de galanterie.

Des lors il s’était senti ardemment curieux de savoir la cause de cette anomalie : une femme jeune, belle, intelligente, absolument libre et volontairement isolée. Il l’avait vue plus souvent, et peu à peu presque tous les jours, d’abord sous toute sorte de prétextes, ensuite en se donnant pour un ami sans conséquence, trop viveur pour avoir souci d’en conter à une femme sérieuse, mais trop idéaliste, en dépit de tout, pour n’avoir pas besoin d’affection et pour ne pas sentir le prix d’une amitié désintéressée.

Au fond, c’était là la vérité dans le principe ; mais l’amour s’était glissé dans le cœur du jeune homme, et on a vu que Laurent se débattait contre l’invasion d’un sentiment qu’il voulait encore déguiser à Thérèse et à lui-même, d’autant plus qu’il l’éprouvait pour la première fois de sa vie.

– Mais enfin, dit-il, quand il eut promis à M. Palmer d’essayer son portrait, pourquoi diable tenez-vous tant à une chose qui ne sera peut-être pas bonne, quand vous connaissez Mlle Jacques, qui ne vous refuse certainement pas d’en faire une à coup sûr excellente ?

– Elle me refuse, répondit Palmer avec beaucoup de candeur, et je ne sais pas pourquoi. J’ai promis à ma mère, qui a la faiblesse de me croire très beau, un portrait de maître, et elle ne le trouvera jamais ressemblant, s’il est trop réel. Voilà pourquoi je m’étais adressé à vous comme à un maître idéaliste. Si vous me refusez, j’aurai le chagrin de ne pas faire plaisir à ma mère, ou l’ennui de chercher encore.

– Ce ne sera pas long : il y a tant de gens plus capables que moi !...

– Je ne trouve pas ; mais, à supposer que cela soit, il n’est pas dit qu’ils aient le temps tout de suite, et je suis pressé d’envoyer le portrait. C’est pour l’anniversaire de ma naissance, dans quatre mois, et le transport durera environ deux mois.

– C’est-à-dire, Laurent, ajouta Thérèse, qu’il vous faut faire ce portrait en six semaines tout au plus, et, comme je sais le temps qu’il vous faut, vous auriez à commencer demain. Allons, c’est entendu, c’est promis, n’est-ce pas ?

M. Palmer tendit la main à Laurent en disant :

– Voilà le contrat passé. Je ne parle pas d’argent ; c’est Mlle Jacques qui fait les conditions, je ne m’en mêle pas. Quelle est votre heure demain ?

L’heure convenue, Palmer prit son chapeau, et Laurent se crût forcé d’en faire autant par respect pour Thérèse ; mais Palmer n’y fit aucune attention, et sortit après avoir serré sans la baiser la main de Mlle Jacques.

– Dois-je le suivre ? dit Laurent.

– Ce n’est pas nécessaire, répondit-elle ; toutes les personnes que je reçois le soir me connaissent bien. Seulement, vous vous en irez à dix heures aujourd’hui ; car dans ces derniers temps, je me suis oubliée à bavarder avec vous jusqu’à près de minuit, et, comme je ne peux pas dormir passé cinq heures du matin, je me suis sentie très fatiguée.

– Et vous ne me mettiez pas à la porte ?

– Non, je n’y pensais pas.

– Si j’étais fat, j’en serais bien fier !

– Mais vous n’êtes pas fat, Dieu merci ; vous laissez cela à ceux qui sont bêtes. Voyons, malgré le compliment, maître Laurent, j’ai à vous gronder. On dit que vous ne travaillez pas.

– Et c’est pour me forcer à travailler que vous m’avez mis la tête de Palmer comme un pistolet sur la gorge.

– Eh bien ! pourquoi pas ?

– Vous êtes bonne, Thérèse, je le sais ; vous voulez me faire gagner ma vie malgré moi.

– Je ne me mêle pas de vos moyens d’existence, je n’ai pas ce droit-là. Je n’ai pas le bonheur... ou le malheur d’être votre mère ; mais je suis votre sœur... en Apollon, comme dit notre classique Bernard, et il m’est impossible de ne pas m’affliger de vos accès de paresse.

– Mais qu’est-ce que cela peut vous faire ? s’écria Laurent avec un mélange de plaisir et de dépit que Thérèse sentit, et qui l’engagea à répondre avec franchise.

– Écoutez, mon cher Laurent, lui dit-elle, il faut que nous nous expliquions. J’ai beaucoup d’amitié pour vous.

– J’en suis très fier, mais je ne sais pourquoi !... Je ne suis même pas bon à faire un ami, Thérèse ! Je ne crois pas plus à l’amitié qu’à l’amour entre une femme et un homme.

– Vous me l’avez déjà dit, et cela m’est fort égal, ce que vous ne croyez pas. Moi, je crois à ce que je sens, et je sens pour vous de l’intérêt et de l’affection. Je suis comme cela : je ne puis supporter auprès de moi un être quelconque sans m’attacher à lui et sans désirer qu’il soit heureux. J’ai l’habitude d’y faire mon possible sans me soucier qu’il m’en sache gré. Or, vous n’êtes pas un être quelconque, vous êtes un homme de génie, et, qui plus est, j’espère, un homme de cœur.

– Un homme de cœur, moi ? Oui, si vous l’entendez comme l’entend le monde. Je sais me battre en duel, payer mes dettes et défendre la femme à qui je donne le bras, quelle qu’elle soit. Mais, si vous me croyez le cœur tendre, aimant, naïf...

– Je sais que vous avez la prétention d’être vieux, usé et corrompu. Cela ne me fait rien du tout, vos prétentions. C’est une mode bien portée à l’heure qu’il est. Chez vous, c’est une maladie réelle ou douloureuse, mais qui passera quand vous voudrez. Vous êtes un homme de cœur, précisément parce que vous souffrez du vide de votre cœur, une femme viendra qui le remplira, si elle s’y entend, et si vous la laissez faire. Mais ceci est en dehors de mon sujet ; c’est à l’artiste que je parle : l’homme n’est malheureux en vous que parce que l’artiste n’est pas content de lui-même.

– Eh bien ! vous vous trompez, Thérèse, répondit Laurent avec vivacité. C’est le contraire de ce que vous dites ! c’est l’homme qui souffre dans l’artiste et qui l’étouffe. Je ne sais que faire de moi, voyez-vous. L’ennui me tue. L’ennui de quoi ? allez-vous dire. L’ennui de tout ! Je ne sais pas, comme vous, être attentif et calme pendant six heures de travail, faire un tour de jardin en jetant du pain aux moineaux, recommencer à travailler pendant quatre heures, et ensuite sourire le soir à deux ou trois importuns tels que moi, par exemple, en attendant l’heure du sommeil. Mon sommeil à moi est mauvais, mes promenades sont agitées, mon travail est fiévreux. L’invention me trouble et me fait trembler : l’exécution, toujours trop lente à mon gré, me donne d’effroyables battements de cœur, et c’est en pleurant et en me retenant de crier que j’accouche d’une idée qui m’enivre, mais dont je suis mortellement honteux et dégoûté le lendemain matin. Si je la transforme, c’est pire, elle me quitte : mieux vaut l’oublier et en attendre une autre : mais cette autre m’arrive si confuse et si énorme, que mon pauvre être ne peut pas la contenir. Elle m’oppresse et me torture jusqu’à ce qu’elle ait pris des proportions réalisables, et que revienne l’autre souffrance, celle de l’enfantement, une vraie souffrance physique que je ne peux pas définir. Et voilà comment ma vie se passe quand je me laisse dominer par ce géant d’artiste qui est en moi, et dont le pauvre homme qui vous parle arrache une à une, par le forceps de sa volonté, de maigres souris à demi mortes ! Donc, Thérèse, il vaut bien mieux que je vive comme j’ai imaginé de vivre, que je fasse des excès de toute sorte, et que je tue ce ver rongeur que mes pareils appellent modestement leur inspiration, et que j’appelle tout bonnement mon infirmité.

– Alors, c’est décidé, c’est arrêté, dit Thérèse en souriant, vous travaillez au suicide de votre intelligence ? Eh bien ! je n’en crois pas un mot. Si on vous proposait d’être demain le prince D... ou le comte de S..., avec les millions de l’un et les beaux chevaux de l’autre, vous diriez, en parlant de votre pauvre palette si méprisée : Rendez-moi ma mie !

– Ma palette méprisée ? Vous ne me comprenez pas, Thérèse ! C’est un instrument de gloire ; je le sais bien, et ce que l’on appelle la gloire, c’est une estime accordée au talent, plus pure et plus exquise que celle que l’on accorde au titre et à la fortune. Donc, c’est un très grand avantage et un très grand plaisir pour moi de me dire : « Je ne suis qu’un petit gentilhomme sans avoir, et mes pareils qui ne veulent pas déroger mènent une vie de garde forestier, et ont pour bonnes fortunes des ramasseuses de bois mort qu’ils payent en fagots. Moi, j’ai dérogé, j’ai pris un état, et il se trouve qu’à vingt-quatre ans quand je passe sur un petit cheval de manège au milieu des premiers riches et des premiers beaux de Paris, montés sur des chevaux de dix mille francs, s’il y a, parmi les badauds assis aux Champs-Élysées, un homme de goût ou une femme d’esprit, c’est moi qui suis regardé et nommé, et non pas les autres. » Vous riez ! vous trouvez que je suis très vain ?

– Non, mais très enfant, Dieu merci ! Vous ne vous tuerez pas.

– Mais je ne veux pas du tout me tuer, moi ! Je m’aime autant qu’un autre, je m’aime de tout mon cœur, je vous jure ! Mais je dis que ma palette, instrument de ma gloire, est l’instrument de mon supplice, puisque je ne sais pas travailler sans souffrir. Alors je cherche dans le désordre, non pas la mort de mon corps ou de mon esprit, mais l’usure et l’apaisement de mes nerfs. Voilà tout, Thérèse. Qu’y a-t-il donc là qui ne soit raisonnable ? Je ne travaille un peu proprement que quand je tombe de fatigue.

– C’est vrai, dit Thérèse, je l’ai remarqué, et je m’en étonne comme d’une anomalie ; mais je crains bien que cette manière de produire ne vous tue, et je ne peux pas me figurer qu’il en puisse arriver autrement. Attendez, répondez à une question : Avez-vous commencé la vie par le travail et l’abstinence, et avez-vous senti alors la nécessité de vous étourdir pour vous reposer ?

– Non, c’est le contraire. Je suis sorti du collège, aimant la peinture, mais ne croyant pas être jamais forcé de peindre. Je me croyais riche. Mon père est mort ne laissant rien qu’une trentaine de mille francs, que je me suis dépêché de dévorer, afin d’avoir au moins dans ma vie une année de bien-être. Quand je me suis vu à sec, j’ai pris le pinceau ; j’ai été éreinté et porté aux nues, ce qui de nos jours, constitue le plus grand succès possible, et, à présent, je me donne, pendant quelques mois ou quelques semaines, du luxe et du plaisir tant que l’argent dure. Quand il n’y a plus rien, c’est pour le mieux, puisque je suis également au bout de mes forces et de mes désirs. Alors je reprends le travail avec rage, douleur et transport, et, le travail accompli, le loisir et la prodigalité recommencent.

– Il y a longtemps que vous menez cette vie-là ?

– Il ne peut pas y avoir longtemps à mon âge ! Il y a trois ans.

– Eh ! c’est beaucoup pour votre âge, justement ! Et puis vous avez mal commencé : vous avez mis le feu à vos esprits vitaux avant qu’ils eussent pris leur essor ; vous avez bu du vinaigre pour vous empêcher de grandir. Votre tête a grossi quand même, et le génie s’y est développé malgré tout ; mais peut-être bien votre cœur s’est-il atrophié, peut-être ne serez-vous jamais ni un homme ni un artiste complet.

Ces paroles de Thérèse, dites avec une tristesse tranquille, irritèrent Laurent.

– Ainsi, reprit-il en se relevant, vous me méprisez ?

– Non, répondit-elle en lui tendant la main, je vous plains !

Et Laurent vit deux grosses larmes couler lentement sur les joues de Thérèse.

Ces larmes amenèrent en lui une réaction violente : un déluge de pleurs inonda son visage, et, se jetant aux genoux de Thérèse, non pas comme un amant qui se déclare, mais comme un enfant qui se confesse :

– Ah ! ma pauvre chère amie ! s’écria-t-il en lui prenant les mains, vous avez raison de me plaindre, car j’en ai besoin ! Je suis malheureux, voyez-vous, si malheureux, que j’ai honte de le dire ! Ce je ne sais quoi que j’ai dans la poitrine à la place du cœur crie sans cesse après je ne sais quoi, et, moi, je ne sais que lui donner pour l’apaiser. J’aime Dieu, et je ne crois pas en lui. J’aime toutes les femmes, et je les méprise toutes ! Je peux vous dire cela, à vous qui êtes mon camarade et mon ami ! Je me surprends parfois prêt à idolâtrer une courtisane, tandis qu’auprès d’un ange je serais peut-être plus froid qu’un marbre. Tout est dérangé dans mes notions, tout est peut-être dévié dans mes instincts. Si je vous disais que je ne trouve déjà plus d’idées riantes dans le vin ! Oui, j’ai l’ivresse triste, à ce qu’il paraît ; et on m’a dit qu’avant-hier, dans cette débauche à Montmorency, j’avais déclamé des choses tragiques avec une emphase aussi effrayante que ridicule. Que voulez-vous donc que je devienne, Thérèse, si vous n’avez pas pitié de moi ?

– Certes, j’ai pitié, mon pauvre enfant, dit Thérèse en lui essuyant les yeux avec son mouchoir ; mais à quoi cela peut-il servir ?

– Si vous m’aimiez, Thérèse ! Ne me retirez pas vos mains ! Est-ce que vous ne m’avez pas permis d’être pour vous une espèce d’ami ?

– Je vous ai dit que je vous aimais : vous m’avez répondu que vous ne pouviez croire à l’amitié d’une femme.

– Je croirais peut-être à la vôtre ; vous devez avoir le cœur d’un homme, puisque vous en avez la force et le talent. Rendez-la-moi.

– Je ne vous l’ai pas ôtée, et je veux bien essayer d’être un homme pour vous, répondit-elle ; mais je ne saurai pas trop m’y prendre. L’amitié d’un homme doit avoir plus de rudesse et d’autorité que je ne me crois capable d’en avoir. Malgré moi je vous plaindrai plus que je vous gronderai, et vous voyez déjà ! Je m’étais promis de vous humilier aujourd’hui, de vous mettre en colère contre moi et contre vous-même ; au lieu de cela, me voilà pleurant avec vous, ce qui n’avance à rien.

– Si fait ! si fait ! s’écria Laurent. Ces larmes sont bonnes, elles ont arrosé la place desséchée ; peut-être que mon cœur y repoussera ! Ah ! Thérèse, vous m’avez déjà dit une fois que je me vantais devant vous de ce dont je devrais rougir, que j’étais un mur de prison. Vous n’avez oublié qu’une chose : c’est qu’il y a derrière ce mur un prisonnier ! Si je pouvais ouvrir la porte, vous le verriez bien ; mais la porte est close, le mur est d’airain, et ma volonté, ma foi, mon expansion, ma parole même, ne peuvent le traverser. Faudra-t-il donc que je vive et meure ainsi ? À quoi me servira, je vous le demande, d’avoir barbouillé de peintures fantasques les murs de mon cachot, si le mot aimer ne se trouve écrit nulle part ?

– Si je vous comprends bien, dit Thérèse rêveuse, vous pensez que votre œuvre a besoin d’être échauffée par le sentiment.

– Ne le pensez-vous pas aussi ? N’est-ce pas là ce que me disent tous vos reproches ?

– Pas précisément. Il n’y a que trop de feu dans votre exécution, la critique vous le reproche. Moi, j’ai toujours traité avec respect cette exubérance de jeunesse qui fait les grands artistes, et dont les beautés empêchent quiconque a de l’enthousiasme d’éplucher les défauts. Loin de trouver votre travail froid et emphatique, je le sens brûlant et passionné ; mais je cherchais où était en vous le siège de cette passion : je le vois maintenant, il est dans le désir de l’âme. Oui, certainement, ajouta-t-elle toujours rêveuse, comme si elle cherchait à percer les voiles de sa propre pensée, le désir peut être une passion.

– Eh bien ! à quoi songez-vous ? dit Laurent en suivant son regard absorbé.

– Je me demande si je dois faire la guerre à cette puissance qui est en vous, et si, en vous persuadant d’être heureux et calme, on ne vous ôterait pas le feu sacré. Pourtant... je m’imagine que l’aspiration ne peut pas être pour l’esprit une situation durable et que, quand elle s’est vivement exprimée pendant sa période de fièvre, elle doit, ou tomber d’elle-même, ou nous briser. Qu’en dites-vous ? Chaque âge n’a-t-il pas sa force et sa manifestation particulières ? Ce que l’on appelle les diverses manières des maîtres, n’est-ce pas l’expression des successives transformations de leur être ? À trente ans, vous sera-t-il possible d’avoir aspiré à tout sans rien étreindre ? Ne vous sera-t-il pas imposé d’avoir une certitude sur un point quelconque ? Vous êtes dans l’âge de la fantaisie ; mais bientôt viendra celui de la lumière. Ne voulez-vous pas faire de progrès ?

– Dépend-il de moi d’en faire ?

– Oui, si vous ne travaillez pas à déranger l’équilibre de vos facultés. Vous ne me persuaderez pas que l’épuisement soit le remède de la fièvre : il n’en est que le résultat fatal.

– Alors quel fébrifuge me proposez-vous ?

– Je ne sais : le mariage, peut-être.

– Horreur ! s’écria Laurent en éclatant de rire.

Et il ajouta, en riant toujours et sans trop savoir pourquoi lui venait ce correctif :

– À moins que ce ne soit avec vous, Thérèse. Eh ! c’est une idée, cela !

– Charmante, répondit-elle, mais tout à fait impossible.

La réponse de Thérèse frappa Laurent par sa tranquillité sans appel, et ce qu’il venait de dire par manière de saillie lui parut tout à coup un rêve enterré, comme s’il eût pris place dans son esprit. Ce puissant et malheureux esprit était ainsi fait que, pour désirer quelque chose, il lui suffisait du mot impossible, et c’est justement ce mot-là que Thérèse venait de dire.

Aussitôt ses velléités d’amour pour elle lui revinrent, et en même temps ses soupçons, sa jalousie et sa colère. Jusque-là, ce charme d’amitié l’avait bercé et comme enivré ; il devint tout à coup amer et glacé.

– Ah ! oui, au fait, dit-il en prenant son chapeau pour s’en aller, voilà le mot de ma vie qui revient à propos de tout, au bout d’une plaisanterie comme au bout de toute chose sérieuse : impossible ! Vous ne connaissez pas cet ennemi-là, Thérèse ; vous aimez tout tranquillement. Vous avez un amant ou un ami qui n’est pas jaloux, parce qu’il vous connaît froide ou raisonnable ! Ça me fait penser que l’heure s’avance, et que vos trente-sept cousins sont peut-être là, dehors, qui attendent ma sortie.

– Qu’est-ce que vous dites donc ? lui demanda Thérèse stupéfaite ; quelles idées vous viennent ? Avez-vous des accès de folie ?

– Quelquefois, répondit-il en s’en allant. Il faut me les pardonner.

Le lendemain, Thérèse reçut de Laurent la lettre suivante :

« Ma bonne et chère amie, comment vous ai-je quittée hier ? Si je vous ai dit quelque énormité, oubliez-la, je n’en ai pas eu conscience. J’ai eu un éblouissement qui ne s’est pas dissipé dehors ; car je me suis trouvé à ma porte, en voiture, sans pouvoir me rappeler comment j’y étais monté.

« Cela m’arrive bien souvent, mon amie, que ma bouche dise une parole quand mon cerveau en dit une autre. Plaignez-moi, et pardonnez-moi. Je suis malade, et vous aviez raison, la vie que je mène est détestable.

« De quel droit vous ferais-je des questions ? Rendez-moi cette justice que, depuis trois mois que vous me recevez intimement, c’est la première que je vous adresse... Que m’importe que vous soyez fiancée, mariée ou veuve ?... Vous voulez que personne ne le sache ; ai-je cherché à le savoir ? Vous ai-je demandé ?... Ah ! tenez, Thérèse, il y a encore ce matin du désordre dans ma tête, et pourtant je sens que je mens, et je ne veux pas mentir avec vous. J’ai eu vendredi soir mon premier accès de curiosité à votre égard, celui d’hier était déjà le second ; mais ce sera le dernier, je vous jure, et, pour qu’il n’en soit plus jamais question, je veux me confesser de tout. J’ai donc été l’autre jour à votre porte, c’est-à-dire à la grille de votre jardin. J’ai regardé, je n’ai rien vu ; j’ai écouté, j’ai entendu ! Eh bien ! que vous importe ? je ne sais pas son nom, je n’ai pas vu sa figure ; mais je sais que vous êtes ma sœur, ma confidente, ma consolation, mon soutien. Je sais qu’hier je pleurais à vos pieds, et que vous avez essuyé mes yeux avec votre mouchoir, en disant : « Que faire, que faire, mon pauvre enfant ? » Je sais que, sage, laborieuse, tranquille, respectée, puisque vous êtes libre, aimée, puisque vous êtes heureuse, vous trouvez le temps et la charité de me plaindre, de savoir que j’existe, et de vouloir me faire mieux exister. Bonne Thérèse, qui ne vous bénirait serait un ingrat, et, tout misérable que je suis, je ne connais pas l’ingratitude. Quand voulez-vous me recevoir, Thérèse ? Il me semble que je vous ai offensée. Il ne me manquerait plus que cela ? Irai-je ce soir chez vous ? Si vous dites non, oh ! ma foi, j’irai au diable ! »

Laurent reçut, par le retour de son domestique, la réponse de Thérèse. Elle était courte : Venez ce soir. Laurent n’était ni roué ni fat, bien qu’il méditât ou fût tenté souvent d’être l’un et l’autre. C’était, on l’a vu, un être plein de contrastes, et que nous décrivons sans l’expliquer, ce ne serait pas possible ; certains caractères échappent à l’analyse logique.

La réponse de Thérèse le fit trembler comme un enfant. Jamais elle ne lui avait écrit sur ce ton. Était-ce son congé motivé qu’elle lui ordonnait de venir chercher ? était-ce à un rendez-vous d’amour qu’elle l’appelait ? Ces trois mots secs ou brûlants avaient-ils été dictés par l’indignation ou par le délire ?

M. Palmer arriva, et Laurent dut, tout agité et tout préoccupé, commencer son portrait. Il s’était promis de l’interroger avec une habileté consommée, et de lui arracher tous les secrets de Thérèse. Il ne trouva pas un mot pour entrer en matière, et, comme l’Américain posait en conscience, immobile et muet comme une statue, la séance se passa presque sans desserrer les lèvres de part ni d’autre.

Laurent put donc se calmer assez pour étudier la physionomie placide et pure de cet étranger. Il était d’une beauté accomplie ; ce qui, au premier abord, lui donnait l’air inanimé propre aux figures régulières. En l’examinant mieux, on découvrait de la finesse dans son sourire et du feu dans son regard. En même temps que Laurent faisait ces observations, il étudiait l’âge de son modèle.

– Je vous demande pardon, lui dit-il tout à coup, mais je voudrais et je dois savoir si vous êtes un jeune homme un peu fatigué ou un homme mûr extraordinairement conservé. J’ai beau vous regarder, je ne comprends pas bien ce que je vois.

– J’ai quarante ans, répondit simplement M. Palmer.

– Salut ! reprit Laurent ; vous avez donc une fière santé ?

– Excellente ! dit Palmer.

Et il reprit sa pose aisée et son tranquille sourire.

– C’est la figure d’un amant heureux, se disait l’artiste, ou celle d’un homme qui n’a jamais aimé que le roastbeef.

Il ne put résister au désir de lui dire encore :

– Alors vous avez connu Mlle Jacques toute jeune ?

– Elle avait quinze ans quand je l’ai vue pour la première fois.

Laurent ne se sentit pas le courage de demander en quelle année. Il lui semblait qu’en parlant de Thérèse, le rouge lui montait au visage. Que lui importait au fond l’âge de Thérèse ? C’est son histoire qu’il aurait voulu apprendre. Thérèse ne paraissait pas avoir trente ans ; Palmer pouvait n’avoir été pour elle autrefois qu’un ami. Et puis il avait la voix forte et la prononciation vibrante. Si c’eût été à lui que Thérèse se fût adressée en disant : Je n’aime plus que vous, il aurait fait une réponse quelconque que Laurent eût entendue.

Enfin le soir arriva, et l’artiste, qui n’avait pas coutume d’être exact, arriva avant l’heure où Thérèse le recevait habituellement. Il la trouva dans son jardin, inoccupée contre sa coutume, et marchant avec agitation. Dès qu’elle le vit, elle alla à sa rencontre ; et, lui prenant la main avec plus d’autorité que d’affection :

– Si vous êtes un homme d’honneur, lui dit-elle, vous allez me dire tout ce que vous avez entendu à travers ce buisson. Voyons, parlez ; j’écoute.

Elle s’assit sur un banc, et Laurent, irrité de cet accueil inusité, essaya de l’inquiéter en lui faisant des réponses évasives ; mais elle le domina par une attitude de mécontentement et une expression de visage qu’il ne lui connaissait pas. La crainte de se brouiller avec elle sans retour lui fit dire tout simplement la vérité.

– Ainsi, reprit-elle, voilà tout ce que vous avez entendu ? Je disais à une personne que vous n’avez pas même pu apercevoir : « Vous êtes maintenant mon seul amour sur la terre ? »

– J’ai donc rêvé cela, Thérèse ! Je suis prêt à le croire, si vous me l’ordonnez.

– Non, vous n’avez pas rêvé. J’ai pu, j’ai dû dire cela. Et que m’a-t-on répondu ?

– Rien que j’aie entendu, dit Laurent, sur qui la réponse de Thérèse fit l’effet d’une douche froide, pas même le son de sa voix. Êtes-vous rassurée ?

– Non ! je vous interroge encore. À qui supposez-vous que je parlais ainsi ?

– Je ne suppose rien. Je ne sache que M. Palmer avec qui vos relations ne soient pas connues.

– Ah ! s’écria Thérèse d’un air de satisfaction étrange, vous pensez que c’était M. Palmer ?

– Pourquoi ne serait-ce pas lui ? Est-ce une injure à vous faire que de supposer une ancienne liaison tout à coup renouée ? Je sais que vos rapports avec tous ceux que je vois chez vous depuis trois mois sont aussi désintéressés de leur part, et aussi indifférents de la vôtre, que ceux que j’ai moi-même avec vous. M. Palmer est très beau, et ses manières sont d’un galant homme. Il m’est très sympathique. Je n’ai ni le droit ni la présomption de vous demander compte de vos sentiments particuliers. Seulement... vous allez dire que je vous ai espionnée...

– Oui, au fait, dit Thérèse, qui ne parut pas songer à nier la moindre chose, pourquoi m’espionniez-vous ? Cela me paraît mal, bien que je n’y comprenne rien. Expliquez-moi cette fantaisie.

– Thérèse ! répondit vivement le jeune homme, résolu à se débarrasser d’un reste de souffrance, dites-moi que vous avez un amant, et que cet amant est Palmer, et je vous aimerai véritablement, je vous parlerai avec une ingénuité complète. Je vous demanderai pardon d’un accès de folie, et vous n’aurez jamais un reproche à me faire. Voyons, voulez-vous que je sois votre ami ? Malgré mes forfanteries, je sens que j’ai besoin de l’être et que j’en suis capable. Soyez franche avec moi, voilà tout ce que je vous demande !

– Mon cher enfant, répondit Thérèse, vous me parlez comme à une coquette qui essayerait de vous retenir près d’elle, et qui aurait une faute à confesser. Je ne peux pas accepter cette situation ; elle ne me convient nullement. M. Palmer n’est et ne sera jamais pour moi qu’un ami fort estimable, avec qui je ne vais même pas jusqu’à l’intimité, et que j’avais depuis longtemps perdu de vue. Voilà ce que je dois vous dire, mais rien au-delà. Mes secrets, si j’en ai, n’ont pas besoin d’épanchement, et je vous prie de ne pas vous y intéresser plus que je ne souhaite. Ce n’est donc pas à vous de m’interroger, c’est à vous de me répondre. Que faisiez-vous ici, il y a quatre jours ? Pourquoi m’espionniez-vous ? Quel est l’accès de folie que je dois savoir et juger ?

– Le ton dont vous me parlez n’est pas encourageant. Pourquoi me confesserais-je, du moment que vous ne daignez pas me traiter en bon camarade et avoir confiance en moi ?

– Ne vous confessez donc pas, reprit Thérèse en se levant. Cela me prouvera que vous ne méritiez pas l’estime que je vous ai témoignée, et qu’en cherchant à savoir mes secrets, vous ne me la rendiez pas du tout.

– Ainsi, reprit Laurent, vous me chassez, et c’est fini entre nous ?

– C’est fini, et adieu, répondit Thérèse d’un ton sévère.

Laurent sortit, en proie à une colère qui ne lui permit pas de dire un mot ; mais il n’eut pas fait trente pas dehors, qu’il revint, disant à Catherine qu’il avait oublié une commission dont on l’avait chargé pour sa maîtresse. Il trouva Thérèse assise dans un petit salon : la porte sur le jardin était restée ouverte ; il semblait que Thérèse, affligée et abattue, fût demeurée plongée dans ses réflexions. Son accueil fut glacé.

– Vous voilà revenu ? dit-elle : qu’est-ce que vous avez oublié ?

– J’ai oublié de vous dire la vérité.

– Je ne veux plus l’entendre.

– Et pourtant vous me la demandiez !

– Je croyais que vous pourriez me la dire spontanément.

– Je le pouvais, je le devais ; j’ai eu tort de ne pas le faire. Voyons, Thérèse, croyez-vous donc qu’il soit possible à un homme de mon âge de vous voir sans être amoureux de vous ?

– Amoureux ? dit Thérèse en fronçant le sourcil. En me disant que vous ne pouviez l’être d’aucune femme, vous vous êtes donc moqué de moi ?

– Non, certes, j’ai dit ce que je pensais.

– Alors vous vous étiez trompé, et vous voilà amoureux, c’est bien sûr ?

– Oh ! ne vous fâchez pas, mon Dieu ! ce n’est pas si sûr que cela. Il m’a passé des idées d’amour par la tête, par les sens, si vous voulez. Avez-vous si peu d’expérience, que vous ayez jugé la chose impossible ?

– J’ai l’âge de l’expérience, répondit Thérèse ; mais j’ai longtemps vécu seule. Je n’ai pas l’expérience de certaines situations. Cela vous étonne ? C’est pourtant comme cela. J’ai beaucoup de simplicité, quoique j’aie été trompée... comme tout le monde ! Vous m’avez dit cent fois que vous me respectiez trop pour voir en moi une femme, par la raison que vous n’aimiez les femmes qu’avec beaucoup de grossièreté. Je me suis donc crue à l’abri de l’outrage de vos désirs, et, de tout ce que j’estimais en vous, votre sincérité sur ce point est ce que j’estimai le plus. Je m’attachais à votre destinée avec d’autant plus d’abandon que nous nous étions dit en riant, souvenez-vous, mais sérieusement au fond : « Entre deux êtres dont l’un est idéaliste, et l’autre matérialiste, il y a la mer Baltique. »

– Je l’ai dit de bonne foi, et je me suis mis avec confiance à marcher le long de mon rivage, sans avoir l’idée de traverser ; mais il s’est trouvé que, de mon côté, la glace ne portait pas. Est-ce ma faute si j’ai vingt-quatre ans et si vous êtes belle ?

– Est-ce que je suis encore belle ? J’espérais que non !

– Je n’en sais rien, je ne trouvais pas d’abord, et puis, un beau jour, vous m’êtes apparue comme cela. Quant à vous, c’est sans le vouloir, je le sais bien ; mais c’est sans le vouloir aussi que j’ai ressenti cette séduction, tellement sans le vouloir, que je m’en suis défendu et distrait. J’ai rendu à Satan ce qui appartient à Satan, c’est-à-dire ma pauvre âme, et je n’ai apporté ici à César que ce qui revient à César, mon respect et mon silence. Voilà huit ou dix jours pourtant que cette mauvaise émotion me revient en rêve. Elle se dissipe dès que je suis auprès de vous. Ma parole d’honneur, Thérèse, quand je vous vois, quand vous me parlez, je suis calme. Je ne me souviens plus d’avoir crié après vous dans un moment de démence auquel je ne comprends rien moi-même. Quand je parle de vous, je dis que vous n’êtes pas jeune ou que je n’aime pas la couleur de vos cheveux. Je proclame que vous êtes ma grande camarade, c’est-à-dire mon frère, et je me sens loyal en le disant. Et puis il passe je ne sais quelles bouffées de printemps dans l’hiver de mon imbécile de cœur, et je me figure que c’est vous qui me les soufflez. C’est vous, en effet, Thérèse, avec votre culte pour ce que vous appelez le véritable amour ! cela donne à penser, malgré qu’on en ait !

– Je crois que vous vous trompez, je ne parle jamais d’amour.

– Oui, je le sais. Vous avez à cet égard un parti pris. Vous avez lu quelque part que parler d’amour, c’était déjà en donner ou en prendre ; mais votre silence a une grande éloquence, vos réticences donnent la fièvre et votre excessive prudence a un attrait diabolique !

– En ce cas, ne nous voyons plus, dit Thérèse.

– Pourquoi ? qu’est-ce que cela vous fait, que j’aie eu quelques nuits sans sommeil, puisqu’il ne tient qu’à vous de me rendre aussi tranquille que je l’étais auparavant ?

– Que faut-il faire pour cela ?

– Ce que je vous demandais : me dire que vous êtes à quelqu’un. Je me le tiendrai pour dit, et, comme je suis très fier, je serai guéri comme par la baguette d’une fée.

– Et si je vous dis que je ne suis à personne, parce que je ne veux plus aimer personne, cela ne suffira pas ?

– Non, j’aurai la fatuité de croire que vous pouvez changer d’avis.

Thérèse ne put s’empêcher de rire de la bonne grâce avec laquelle Laurent s’exécutait.

– Eh bien ! lui dit-elle, soyez guéri, et rendez-moi une amitié dont j’étais fière, au lieu d’un amour dont j’aurais à rougir. J’aime quelqu’un.

– Ce n’est pas assez, Thérèse : il faut me dire que vous lui appartenez !

– Autrement, vous croirez que ce quelqu’un c’est vous, n’est-ce pas ? Eh bien ! soit, j’ai un amant. Êtes-vous satisfait ?

– Parfaitement. Et vous voyez, je vous baise la main pour vous remercier de votre franchise. Soyez tout à fait bonne, dites-moi que c’est Palmer !

– Cela m’est impossible, je mentirais.

– Alors... je m’y perds !

– Ce n’est personne que vous connaissez, c’est une personne absente...

– Qui vient cependant quelquefois ?

– Apparemment, puisque vous avez surpris un épanchement...

– Merci, merci, Thérèse ! Me voilà tout à fait sur mes pieds ; je sais qui vous êtes et qui je suis, et, s’il faut tout dire, je crois que je vous aime mieux ainsi, vous êtes une femme et non plus un sphinx. Ah ! que ne parliez-vous plus tôt !

– Cette passion vous a donc bien ravagé ? dit Thérèse railleuse.

– Eh ! mais, peut-être ! Dans dix ans, je vous dirai cela, Thérèse, et nous en rirons ensemble.

– Voilà qui est convenu ; bonsoir.

Laurent alla se coucher fort tranquille et tout à fait désabusé. Il avait réellement souffert pour Thérèse. Il l’avait désirée avec passion, sans oser le lui faire pressentir. Ce n’était certes pas une bonne passion que celle-là. Il s’y était mêlé autant de vanité que de curiosité. Cette femme dont tous ses amis disaient : « Qui aime-t-elle ? je voudrais bien que ce fût moi, mais ce n’est personne », lui était apparue comme un idéal à saisir. Son imagination s’était enflammée, son orgueil avait saigné de la crainte, de la presque certitude d’échouer. Mais ce jeune homme n’était pas voué exclusivement à l’orgueil. Il avait la notion brillante et souveraine, par moments, du bien, du bon et du vrai.

C’était un ange, sinon déchu comme tant d’autres, du moins fourvoyé et malade. Le besoin d’aimer lui dévorait le cœur, et cent fois par jour il se demandait avec effroi s’il n’avait pas déjà trop abusé de la vie, et s’il lui restait la force d’être heureux.

Il s’éveilla calme et triste. Il regrettait déjà sa chimère, son beau sphinx, qui lisait en lui avec une attention complaisante, qui l’admirait, le grondait, l’encourageait et le plaignait tour à tour, sans jamais rien révéler de sa propre destinée, mais en laissant pressentir des trésors d’affection, de dévouement, peut-être de volupté ! Du moins, c’est ainsi qu’il plaisait à Laurent d’interpréter le silence de Thérèse sur son propre compte, et un certain sourire, mystérieux comme celui de la Joconde, qu’elle avait sur les lèvres et au coin de l’œil, lorsqu’il blasphémait devant elle. Dans ces moments-là, elle avait l’air de se dire : « Je pourrais bien décrire le paradis en regard de ce mauvais enfer ; mais ce pauvre fou ne me comprendrait pas. »

Une fois le mystère de son cœur dévoilé, Thérèse perdit d’abord tout son prestige aux yeux de Laurent. Ce n’était plus qu’une femme pareille aux autres. Il était même tenté de la rabaisser dans sa propre estime, et, bien qu’elle ne se fût jamais laissé interroger, de l’accuser d’hypocrisie et de pruderie. Mais, du moment qu’elle était à quelqu’un, il ne regrettait plus de l’avoir respectée, et il ne désirait plus rien d’elle, pas même son amitié, qu’il n’était pas embarrassé, pensait-il, de trouver ailleurs.

Cette situation dura deux ou trois jours, pendant lesquels Laurent prépara plusieurs prétextes pour s’excuser, si par hasard Thérèse lui demandait compte de ce temps passé sans venir chez elle. Le quatrième jour, Laurent se sentit en proie à un spleen indicible. Les filles de joie et les femmes galantes lui donnaient des nausées ; il ne retrouvait dans aucun de ses amis la bonté patiente et délicate de Thérèse pour remarquer son ennui, pour tâcher de l’en distraire, pour en chercher avec lui la cause et le remède, en un mot pour s’occuper de lui. Elle seule savait ce qu’il fallait lui dire, et paraissait comprendre que la destinée d’un artiste tel que lui n’était pas un fait de peu d’importance, et sur lequel un esprit élevé eût le droit de prononcer que, s’il était malheureux, c’était tant pis pour lui.

Il courut chez elle avec tant de hâte, qu’il oublia ce qu’il voulait lui dire pour s’excuser ; mais Thérèse ne montra ni mécontentement ni surprise de son oubli, et le dispensa de mentir en ne lui faisant aucune question. Il en fut piqué, et s’aperçut qu’il était plus jaloux d’elle qu’auparavant.

« Elle aura vu son amant, pensa-t-il, elle m’aura oublié. »

Cependant il ne fit rien paraître de son dépit, et veilla désormais sur lui-même avec un si grand soin, que Thérèse y fut trompée.

Plusieurs semaines s’écoulèrent pour lui dans une alternative de rage, de froideur et de tendresse. Rien au monde ne lui était si nécessaire et si bienfaisant que l’amitié de cette femme, rien ne lui était si amer et si blessant que de ne pouvoir prétendre à son amour. L’aveu qu’il avait exigé, loin de le guérir comme il s’en était flatté, avait irrité sa souffrance. C’était de la jalousie qu’il ne pouvait plus se dissimuler, puisqu’elle avait une cause avouée et certaine. Comment avait-il donc pu s’imaginer qu’aussitôt cette cause connue, il dédaignerait de vouloir lutter pour la détruire ?

Et cependant il ne faisait aucun effort pour supplanter l’invisible et heureux rival. Sa fierté, excessive auprès de Thérèse, ne le lui permettait pas. Seul, il le haïssait, il le dénigrait en lui-même, attribuant tous les ridicules à ce fantôme, l’insultant et le provoquant dix fois par jour.

Et puis il se dégoûtait de souffrir, retournait à la débauche, s’oubliait lui-même un instant et retombait aussitôt dans de profondes tristesses, allait passer deux heures chez Thérèse, heureux de la voir, de respirer l’air qu’elle respirait et de la contredire pour avoir le plaisir d’entendre sa voix grondeuse et caressante.

Enfin il la détestait pour ne pas deviner ses tourments ; il la méprisait pour rester fidèle à cet amant qui ne pouvait être qu’un homme médiocre, puisqu’elle n’éprouvait pas le besoin d’en parler ; il la quittait en se jurant de rester longtemps sans la voir, et il y fût retourné une heure après s’il eût espéré être reçu.

Thérèse, qui un instant s’était aperçue de son amour, ne s’en doutait plus, tant il jouait bien son rôle. Elle aimait sincèrement ce malheureux enfant. Artiste enthousiaste sous son air calme et réfléchi, elle avait voué une sorte de culte, disait-elle, à ce qu’il eût pu être, et il lui en restait une pitié pleine de gâteries où se mêlait encore un vrai respect pour le génie souffrant et fourvoyé. Si elle eût été bien certaine de ne pouvoir éveiller en lui aucun mauvais désir, elle l’eût caressé comme un fils, et il y avait des moments où elle se reprenait parce qu’il lui venait sur les lèvres de le tutoyer.

Y avait-il de l’amour dans ce sentiment maternel ? Il y en avait certainement, à l’insu de Thérèse ; mais une femme vraiment chaste, et qui a vécu plus longtemps de travail que de passion, peut garder longtemps vis-à-vis d’elle-même le secret d’un amour dont elle a résolu de se défendre. Thérèse croyait être certaine de ne jamais songer à sa propre satisfaction dans cet attachement dont elle faisait tous les frais ; du moment que Laurent trouvait du calme et du bien-être auprès d’elle, elle en trouvait elle-même à lui en donner. Elle savait bien qu’il était incapable d’aimer comme elle l’entendait ; aussi avait-elle été blessée et effrayée du moment de fantaisie qu’il avait avoué. Cette crise passée, elle s’applaudissait d’avoir trouvé dans un mensonge innocent le moyen d’en prévenir le retour ; et comme en toute occasion, dès qu’il se sentait ému, Laurent se hâtait de proclamer l’infranchissable barrière de glace de la mer Baltique, elle n’avait plus peur et s’habituait à vivre sans brûlure au milieu du feu.

Toutes ces souffrances et tous ces dangers des deux amis étaient cachés et comme couvés sous une habitude de gaieté railleuse, qui est comme la manière d’être, comme le cachet indélébile des artistes français. C’est une seconde nature que les étrangers du Nord nous reprochent beaucoup, et pour laquelle les graves Anglais surtout nous dédaignent passablement. C’est elle pourtant qui fait le charme des liaisons délicates, et qui nous préserve souvent de beaucoup de folies ou de sottises. Chercher le côté ridicule des choses, c’est en découvrir le côté faible et illogique. Se moquer des périls où l’âme se trouve engagée, c’est s’exercer à les braver, comme nos soldats qui vont au feu en riant et en chantant. Persifler un ami, c’est souvent le sauver d’une mollesse de l’âme dans laquelle notre pitié l’eût engagé à se complaire. Enfin, se persifler soi-même, c’est se préserver de la sotte ivresse de l’amour-propre exagéré. J’ai remarqué que les gens qui ne plaisantaient jamais étaient doués d’une vanité puérile et insupportable.

La gaieté de Laurent était éblouissante de couleur et d’esprit, comme son talent, et d’autant plus naturelle qu’elle était originale. Thérèse avait moins d’esprit que lui, en ce sens qu’elle était naturellement rêveuse et paresseuse à causer ; mais elle avait précisément besoin de l’enjouement des autres : alors le sien se mettait peu à peu de la partie, et sa gaieté sans éclat n’était pas sans charme.

Il résultait donc de cette habitude de bonne humeur où l’on se maintenait, que l’amour, chapitre sur lequel Thérèse ne plaisantait jamais et n’aimait pas que l’on plaisantât devant elle, ne trouvait pas un mot à glisser, pas une note à faire entendre.

Un beau matin, le portrait de M. Palmer se trouva terminé, et Thérèse remit à Laurent, de la part de son ami, une jolie somme que le jeune homme lui promit de mettre en réserve pour le cas de maladie ou de dépense obligatoire imprévue.

Laurent s’était lié avec Palmer en faisant son portrait. Il l’avait trouvé ce qu’il était : droit, juste, généreux, intelligent et instruit. Palmer était un riche bourgeois dont la fortune patrimoniale provenait du commerce. Il avait fait le trafic lui-même et les voyages au long cours dans sa jeunesse. À trente ans, il avait eu le grand sens de se trouver assez riche et de vouloir vivre pour lui-même. Il ne voyageait donc plus que pour son plaisir, et, après avoir vu, disait-il, beaucoup de choses curieuses et de pays extraordinaires, il se plaisait à la vue des belles choses et à l’étude des pays véritablement intéressants par leur civilisation.

Sans être très éclairé dans les arts, il y portait un sentiment assez sûr, et en toutes choses il avait des notions saines comme ses instincts. Son langage en français se ressentait de sa timidité, au point d’être presque inintelligible et risiblement incorrect au début d’un dialogue ; mais, lorsqu’il se sentait à l’aise, on reconnaissait qu’il savait la langue, et qu’il ne lui manquait qu’une plus longue pratique ou plus de confiance pour la parler très bien.

Laurent avait étudié cet homme avec beaucoup de trouble et de curiosité au commencement. Lorsqu’il lui fut démontré jusqu’à l’évidence qu’il n’était pas l’amant de Mlle Jacques, il l’apprécia et se prit pour lui d’une sorte d’amitié qui ressemblait de loin, il est vrai, à celle qu’il éprouvait pour Thérèse. Palmer était un philosophe tolérant, assez rigide pour lui-même et très charitable pour les autres. Par les idées sinon par le caractère, il ressemblait à Thérèse, et se trouvait presque toujours d’accord avec elle sur tous les points. Par moments encore, Laurent se sentait jaloux de ce qu’il appelait musicalement leur imperturbable unisson, et, comme ce n’était plus qu’une jalousie intellectuelle, il n’osait s’en plaindre à Thérèse.

– Votre définition ne vaut rien, disait-elle. Palmer est trop calme et trop parfait pour moi. J’ai un peu plus de feu, et je chante un peu plus haut que lui. Je suis, relativement à lui, la note élevée de la tierce majeure.

– Alors, moi, je ne suis qu’une fausse note, reprenait Laurent.

– Non, disait Thérèse, avec vous je me modifie et descends à former la tierce mineure.

– C’est qu’alors avec moi vous baissez d’un demi-ton ?

– Et je me trouve d’un demi-intervalle plus rapprochée de vous que de Palmer.

Un jour, à la demande de Palmer, Laurent se rendit à l’hôtel Meurice, où demeurait celui-ci, pour s’assurer que le portrait était convenablement encadré et emballé. On posa le couvercle devant eux, et Palmer y écrivit lui-même avec un pinceau le nom et l’adresse de sa mère ; puis, au moment où les commissionnaires enlevaient la caisse pour la faire partir, Palmer serra la main de l’artiste en lui disant :

– Je vous dois un grand plaisir que va avoir ma bonne mère, et je vous remercie encore. À présent, voulez-vous me permettre de causer avec vous ? J’ai quelque chose à vous dire.

Ils passèrent dans un salon où Laurent vit plusieurs malles.

– Je pars demain pour l’Italie, lui dit l’Américain en lui offrant d’excellents cigares et une bougie, bien qu’il ne fumât pas lui-même, et je ne veux pas vous quitter sans vous entretenir d’une chose délicate, tellement délicate, que, si vous m’interrompez, je ne saurai plus trouver les mots convenables pour la dire en français.

– Je vous jure d’être muet comme la tombe, dit en souriant Laurent, étonné et assez inquiet de ce préambule.

Palmer reprit :

– Vous aimez Mlle Jacques, et je crois qu’elle vous aime. Peut-être êtes-vous son amant ; si vous ne l’êtes pas, il est certain pour moi que vous le deviendrez. Oh ! vous m’avez promis de ne rien dire. Ne dites rien, je ne vous demande rien. Je vous crois digne de l’honneur que je vous attribue ; mais je crains que vous ne connaissiez pas assez Thérèse, et que vous ne sachiez pas assez que, si votre amour est une gloire pour elle, le sien en est une égale pour vous. Je crains cela à cause des questions que vous m’avez faites sur elle, et de certains propos que l’on a tenus, devant nous deux, sur son compte, et dont je vous ai vu plus ému que moi. C’est la preuve que vous ne savez rien ; moi qui sais tout, je veux tout vous dire, afin que votre attachement pour Mlle Jacques soit fondé sur l’estime et le respect qu’elle mérite.

– Attendez, Palmer ! s’écria Laurent, qui grillait d’entendre, mais qui fut pris d’un généreux scrupule. Est-ce avec la permission ou par l’ordre de Mlle Jacques que vous allez me raconter sa vie ?

– Ni l’un ni l’autre, répondit Palmer. Jamais Thérèse ne vous racontera sa vie.

– Alors taisez-vous ! Je ne veux savoir que ce qu’elle voudra que je sache.

– Bien, très bien ! répondit Palmer en lui serrant la main ; mais si ce que j’ai à vous dire la justifie de tout soupçon ?...

– Pourquoi le cache-t-elle, alors ?

– Par générosité pour les autres.

– Eh bien ! parlez, dit Laurent, qui n’y pouvait plus tenir.

– Je ne nommerai personne, reprit Palmer. Je vous dirai seulement que, dans une grande ville de France, il y avait un riche banquier qui séduisit une charmante fille, institutrice de sa propre fille. Il en eut une bâtarde, qui naquit, il y vingt-huit ans, le jour de Saint-Jacques au calendrier, et qui, inscrite à la municipalité comme née de parents inconnus, reçut pour tout nom de famille le nom de Jacques. Cette enfant, c’est Thérèse.

« L’institutrice fut dotée par le banquier et mariée cinq ans plus tard avec un de ses employés, honnête homme qui ne se doutait de rien, toute l’affaire ayant été tenue fort secrète. L’enfant était élevée à la campagne. Son père s’était chargé d’elle. Elle fut mise ensuite dans un couvent, où elle reçut une très belle éducation, et fut traitée avec beaucoup de soin et d’amour. Sa mère la voyait assidûment dans les premières années ; mais, quand elle fut mariée, le mari eut des soupçons, et, donnant la démission de son emploi chez le banquier, il emmena sa femme en Belgique, où il se créa des occupations, et fit fortune. La pauvre mère dut étouffer ses larmes et obéir.

« Cette femme vit toujours très loin de sa fille : elle a d’autres enfants, elle a eu une conduite irréprochable depuis son mariage ; mais elle n’a jamais été heureuse. Son mari, qui l’aime, la tient en chartre privée ; et n’a pas cessé d’en être jaloux ; ce qui pour elle est un châtiment mérité de sa faute et de son mensonge.

« Il semblerait que l’âge eût dû amener la confession de l’une et le pardon de l’autre. Il en eût été ainsi dans un roman ; mais il n’y a rien de moins logique que la vie réelle, et ce ménage est troublé comme au premier jour, le mari amoureux, inquiet et rude, la femme repentante, mais muette et opprimée.

« Dans les circonstances difficiles où s’est trouvée Thérèse, elle n’a donc pu avoir ni l’appui, ni les conseils, ni les secours, ni les consolations de sa mère. Pourtant celle-ci l’aime d’autant plus qu’elle est forcée de la voir en secret, à la dérobée, quand elle réussit à venir passer seule un ou deux jours à Paris, comme cela lui est arrivé dernièrement. Encore n’est-ce que depuis quelques années qu’elle a pu inventer je ne sais quels prétextes et obtenir ces rares permissions. Thérèse adore sa mère, et n’avouera jamais rien qui puisse la compromettre. Voilà pourquoi vous ne lui entendez jamais souffrir un mot de blâme sur la conduite des autres femmes. Vous avez pu croire qu’elle réclamait ainsi tacitement l’indulgence pour elle-même. Il n’en est rien. Thérèse n’a rien à se faire pardonner ; mais elle pardonne tout à sa mère : ceci est l’histoire de leurs relations.

« À présent, j’ai à vous raconter celle de la comtesse de... trois étoiles. C’est ainsi, je crois, que vous dites en français quand vous ne voulez pas nommer les gens. Cette comtesse, qui ne porta ni son titre, ni le nom de son mari, c’est encore Thérèse.

– Elle est donc mariée ? elle n’est pas veuve ?

– Patience ! elle est mariée, et elle ne l’est pas. Vous allez voir.

« Thérèse avait quinze ans quand son père le banquier se trouva veuf et libre ; car ses enfants légitimes étaient tous établis. C’était un excellent homme, et, malgré la faute que je vous ai racontée et que je n’excuse pas, il était impossible de ne pas l’aimer, tant il avait d’esprit et de générosité. J’ai été très lié avec lui. Il m’avait confié l’histoire de la naissance de Thérèse, et il me mena à divers intervalles, en visite avec lui, au couvent où il l’avait mise. Elle était belle, instruite, aimable, sensible. Il eût souhaité, je crois, que je prisse la résolution de la lui demander en mariage ; mais je n’avais pas le cœur libre à cette époque ; autrement... Mais je ne pouvais y songer.

« Il me demanda alors des renseignements sur un jeune Portugais noble qui venait chez lui, qui avait de grandes propriétés à La Havane et qui était très beau. J’avais rencontré ce Portugais à Paris, mais je ne le connaissais réellement pas, et je m’abstins de toute opinion sur son compte. Il était fort séduisant ; mais, pour ma part, je ne me serais jamais fié à sa figure ; c’était ce comte de *** avec qui Thérèse fut mariée un an plus tard.

« Je dus aller en Russie ; quand je revins, le banquier était mort d’apoplexie foudroyante, et Thérèse était mariée, mariée avec cet inconnu, ce fou, je ne veux pas dire cet infâme, puisqu’il a pu être aimé d’elle, même après la découverte qu’elle fit de son crime : cet homme était déjà marié aux colonies, lorsqu’il eut l’audace inouïe de demander et d’épouser Thérèse.

« Ne me demandez pas comment le père de Thérèse, homme d’esprit et d’expérience, avait pu se laisser duper ainsi. Je vous répéterais ce que ma propre expérience m’a trop appris, à savoir que, dans ce monde, tout ce qui arrive est la moitié du temps le contraire de ce qui semblait devoir arriver.

« Le banquier avait, dans les derniers temps de sa vie, fait encore d’autres étourderies qui donneraient à penser que sa lucidité était déjà compromise. Il avait fait un legs à Thérèse au lieu de lui donner une dot de la main à la main. Ce legs se trouva nul devant les héritiers légitimes, et Thérèse, qui adorait son père, n’eût pas voulu plaider même avec des chances de succès. Elle se trouva donc ruinée précisément au moment où elle devenait mère, et, dans ce même temps, elle vit arriver chez elle une femme exaspérée qui réclamait ses droits et voulait faire un éclat ; c’était la première, la seule légitime femme de son mari.

« Thérèse eut un courage peu ordinaire : elle calma cette malheureuse et obtint d’elle qu’elle ne ferait aucun procès ; elle obtint du comte qu’il reprendrait sa femme et partirait avec elle pour La Havane. À cause de la naissance de Thérèse et du secret dont son père avait voulu environner les témoignages de sa tendresse, son mariage avait eu lieu à huis clos, à l’étranger, et c’est aussi à l’étranger que le jeune couple avait vécu depuis ce temps. Cette vie même avait été fort mystérieuse. Le comte, craignant à coup sûr d’être démasqué s’il reparaissait dans le monde, faisait croire à Thérèse qu’il avait la passion de la solitude avec elle, et la jeune femme confiante, éprise et romanesque, trouvait tout naturel que son mari voyageât avec elle sous un faux nom pour se dispenser de voir des indifférents.

« Lorsque Thérèse découvrit l’horreur de sa situation, il n’était donc pas impossible que tout fût enseveli dans le silence. Elle consulta un légiste discret, et, ayant bien acquis la certitude que son mariage était nul, mais qu’il fallait pourtant un jugement pour le rompre, si elle voulait jamais user de sa liberté, elle prit à l’instant même un parti irrévocable, celui de n’être ni libre ni mariée, plutôt que de souiller le père de son enfant par un scandale et une condamnation infamante. L’enfant devenait de toute façon un bâtard ; mais mieux valait qu’il n’eût pas de nom et qu’il ignorât à jamais sa naissance que d’avoir à réclamer un nom taré en déshonorant son père.

« Thérèse aimait encore ce malheureux ! elle me l’a avoué, et lui-même, il l’aimait d’une diabolique passion. Il y eut des luttes déchirantes, des scènes sans nom, où Thérèse se débattit avec une énergie au-dessus de son âge, je ne veux pas dire de son sexe ; une femme, quand elle est héroïque, ne l’est pas à demi.

« Enfin elle l’emporta ; elle garda son enfant, chassa de ses bras le coupable et le vit partir avec sa rivale, qui, bien que dévorée de jalousie, fut vaincue par sa magnanimité jusqu’à lui baiser les pieds en la quittant.

« Thérèse changea de pays et de nom, se fit passer pour veuve, résolue à se faire oublier du peu de personnes qui l’avaient connue, et se mit à vivre pour son enfant avec un douloureux enthousiasme. Cet enfant lui était si cher, qu’elle pensait pouvoir se consoler de tout avec lui ; mais ce dernier bonheur ne devait pas durer longtemps.

« Comme le comte avait de la fortune et qu’il n’avait pas d’enfant de sa première femme, Thérèse avait dû accepter, à la prière même de celle-ci, une pension raisonnable pour être en mesure d’élever convenablement son fils ; mais à peine le comte eut-il reconduit sa femme à La Havane, qu’il l’abandonna de nouveau, s’échappa, revint en Europe et alla se jeter aux pieds de Thérèse, la suppliant de fuir avec lui et avec son enfant à l’autre extrémité du monde.

« Thérèse fut inexorable : elle avait réfléchi et prié. Son âme s’était affermie, elle n’aimait plus le comte. Précisément à cause de son fils, elle ne voulait pas qu’un tel homme devînt le maître de sa vie. Elle avait perdu le droit d’être heureuse, mais non pas celui de se respecter elle-même : elle le repoussa sans reproches, mais sans faiblesse. Le comte la menaça de la laisser sans ressources : elle répondit qu’elle n’avait pas peur de travailler pour vivre.

« Ce misérable fou s’avisa alors d’un moyen exécrable, soit pour mettre Thérèse à sa discrétion, soit pour se venger de sa résistance. Il enleva l’enfant et disparut. Thérèse courut après lui ; mais il avait si bien pris ses mesures, qu’elle fit fausse route et ne le rejoignit pas. C’est alors que je la rencontrai en Angleterre, mourant de désespoir et de fatigue dans une auberge, presque folle, et si dévastée par le malheur, que j’hésitai à la reconnaître.

« J’obtins d’elle qu’elle se reposerait et me laisserait agir. Mes recherches eurent un succès déplorable. Le comte était repassé en Amérique. L’enfant y était mort de fatigue en arrivant.

« Quand il me fallut porter à cette malheureuse l’épouvantable nouvelle, je fus épouvanté moi-même du calme qu’elle montra. On eût dit pendant huit jours d’une morte qui marchait. Enfin elle pleura, et je vis qu’elle était sauvée. J’étais forcé de la quitter ; elle me dit qu’elle voulait se fixer où elle était. J’étais inquiet de son dénuement ; elle me trompa en me disant que sa mère ne la laissait manquer de rien. J’ai su plus tard que sa pauvre mère en eût été bien empêchée : elle ne disposait pas d’un centime dans son ménage sans en rendre compte. D’ailleurs, elle ignorait tous les malheurs de sa fille. Thérèse, qui lui écrivait en secret, les lui avait cachés pour ne pas la désespérer.

« Thérèse vécut en Angleterre en donnant des leçons de français, de dessin et de musique ; car elle avait des talents, qu’elle eut le courage d’exercer pour n’avoir à accepter la pitié de personne.

« Au bout d’un an, elle revint en France et se fixa à Paris, où elle n’était jamais venue, et où personne ne la connaissait. Elle n’avait alors que vingt ans, elle avait été mariée à seize. Elle n’était plus du tout jolie, et il a fallu huit années de repos et de résignation pour lui rendre sa santé et sa douce gaieté d’autrefois.

« Je ne l’ai revue pendant tout ce temps qu’à de rares intervalles, puisque je voyage toujours ; mais je l’ai toujours retrouvée digne et fière, travaillant avec un courage invincible et cachant sa pauvreté sous un miracle d’ordre et de propreté, ne se plaignant jamais ni de Dieu ni de personne, ne voulant pas parler du passé, caressant quelquefois les enfants en secret et les quittant dès qu’on la regarde, dans la crainte sans doute qu’on ne la voie émue.

« Voilà trois ans que je ne l’avais vue, et, quand je suis venu vous demander de faire mon portrait, je cherchais précisément son adresse, que j’allais vous demander quand vous m’avez parlé d’elle. Arrivé la veille, je ne savais pas encore qu’elle eût enfin du succès, de l’aisance et de la célébrité. C’est en la retrouvant ainsi que j’ai compris que cette âme si longtemps brisée pouvait encore vivre, aimer... souffrir ou être heureuse. Tâchez qu’elle le soit, mon cher Laurent, elle l’a bien gagné ! Et, si vous n’êtes point sûr de ne pas la faire souffrir, brûlez-vous la cervelle ce soir plutôt que de retourner chez elle. Voilà tout ce que j’avais à vous dire.

– Attendez, dit Laurent très ému : ce comte de *** est-il toujours vivant ?

– Malheureusement, oui. Ces hommes qui font le désespoir des autres se portent toujours bien et échappent à tous les dangers. Ils ne donnent même jamais leur démission ; car celui-ci a eu dernièrement la présomption de m’envoyer pour Thérèse une lettre que je lui ai remise sous vos yeux, et dont elle fait le cas que cela mérite.

Laurent avait songé à épouser Thérèse en écoutant le récit de M. Palmer. Ce récit l’avait bouleversé. Les inflexions monotones, l’accent prononcé, et quelques bizarres inversions de Palmer que nous avons jugé inutile de reproduire, lui avaient donné, dans l’imagination vive de son auditeur, je ne sais quoi d’étrange et de terrible comme la destinée de Thérèse. Cette fille sans parents, cette mère sans enfant, cette femme sans mari, n’était-elle pas vouée à un malheur exceptionnel ? Quelles tristes notions n’avait-elle pas dû garder de l’amour et de la vie ! Le sphinx reparaissait devant les yeux éblouis de Laurent. Thérèse dévoilée lui paraissait plus mystérieuse que jamais : s’était-elle jamais consolée, ou pouvait-elle l’être un seul instant ?

Il embrassa Palmer avec effusion, lui jura qu’il aimait Thérèse, et que, s’il parvenait jamais à être aimé d’elle, il se rappellerait à toutes les heures de sa vie l’heure qui venait de s’écouler et le récit qu’il venait d’entendre. Puis, lui ayant promis de ne pas faire semblant de savoir l’histoire de Mlle Jacques, il rentra chez lui et écrivit :

« Thérèse, ne croyez pas un mot de tout ce que je vous dis depuis deux mois. Ne croyez pas non plus ce que je vous ai dit, quand vous avez eu peur de me voir amoureux de vous. Je ne suis pas amoureux, ce n’est pas cela : je vous aime éperdument. C’est absurde, c’est insensé, c’est misérable ; mais, moi qui croyais ne devoir et ne pouvoir jamais dire ou écrire à une femme ce mot-là : Je vous aime ! je le trouve encore trop froid et trop retenu aujourd’hui de moi à vous. Je ne peux plus vivre avec ce secret qui m’étouffe, et que vous ne voulez pas deviner. J’ai voulu cent fois vous quitter, m’en aller au bout du monde, vous oublier. Au bout d’une heure, je suis à votre porte et bien souvent, la nuit, dévoré de jalousie, et presque furieux contre moi-même, je demande à Dieu de me délivrer de mon mal en faisant arriver cet amant inconnu auquel je ne crois pas, et que vous avez inventé pour me dégoûter de songer à vous. Montrez-moi cet homme dans vos bras, ou aimez-moi, Thérèse ! Faute de cette solution, je n’en vois qu’une troisième, c’est que je me tue pour en finir... C’est lâche et stupide, cette menace banale et rebattue par tous les amants désespérés ; mais est-ce ma faute s’il y a des désespoirs qui font jeter le même cri à tous ceux qui les subissent, et suis-je fou parce que j’arrive à être un homme comme les autres ?

« De quoi m’a servi tout ce que j’ai inventé pour m’en défendre et pour rendre mon pauvre individu aussi inoffensif qu’il voulait être libre ?

« Avez-vous quelque chose à me reprocher vis-à-vis de vous, Thérèse ? Suis-je un fat, un roué, moi qui ne me piquais que de m’abrutir pour vous donner confiance dans mon amitié ? Mais pourquoi voulez-vous que je meure sans avoir aimé, vous qui seule pouvez me faire connaître l’amour, et qui le savez bien ? Vous avez dans l’âme un trésor, et vous souriez à côté d’un malheureux qui meurt de faim et de soif. Vous lui jetez une petite pièce de monnaie de temps en temps ; cela s’appelle pour vous l’amitié ; ce n’est pas même de la pitié, car vous devez bien savoir que la goutte d’eau augmente la soif.

« Et pourquoi ne m’aimez-vous pas ? Vous avez peut-être aimé déjà quelqu’un qui ne me valait pas. Je ne vaux pas grand-chose, c’est vrai, mais j’aime, et n’est-ce pas tout ?

« Vous n’y croirez pas, vous direz encore que je me trompe, comme l’autre fois ! Non, vous ne pourrez pas le dire, à moins de mentir à Dieu et à vous-même. Vous voyez bien que mon tourment me maîtrise, et que j’arrive à faire une déclaration ridicule, moi qui ne crains rien tant au monde que d’être raillé par vous !

« Thérèse, ne me croyez pas corrompu. Vous savez bien que le fond de mon âme n’a jamais été souillé, et que, de l’abîme où je m’étais jeté, j’ai toujours, malgré moi, crié vers le ciel. Vous savez bien qu’auprès de vous je suis chaste comme un petit enfant, et vous n’avez pas craint quelquefois de prendre ma tête dans vos mains, comme si vous alliez m’embrasser au front. Et vous disiez : « Mauvaise tête ! tu mériterais d’être brisée. » Et pourtant, au lieu de l’écraser comme la tête d’un serpent, vous tâchiez d’y faire entrer le souffle pur et brûlant de votre esprit. Eh bien ! vous n’avez que trop réussi ; et, à présent que vous avez allumé le feu sur l’autel, vous vous détournez et vous me dites : « Confiez-en la garde à une autre ! Mariez-vous, aimez une belle jeune fille bien douce et bien dévouée ; ayez des enfants, de l’ambition pour eux, de l’ordre, du bonheur domestique, que sais-je ? tout, excepté moi ! »

« Et moi, Thérèse, c’est vous que j’aime avec passion, et non pas moi-même. Depuis que je vous connais, vous travaillez à me faire croire au bonheur et à m’en donner le goût. Ce n’est pas votre faute si je ne suis pas devenu égoïste, comme un enfant gâté. Eh bien ! je vaux mieux que cela. Je ne demande pas si votre amour serait pour moi le bonheur. Je sais seulement qu’il serait la vie, et que, bonne ou mauvaise, c’est cette vie-là ou la mort qu’il me faut. »

Thérèse fut profondément affligée de cette lettre. Elle en fut frappée comme d’un coup de foudre. Son amour ressemblait si peu à celui de Laurent, qu’elle s’imaginait ne pas l’aimer d’amour, surtout en relisant les expressions dont il se servait. Il n’y avait pas d’ivresse dans le cœur de Thérèse, ou, s’il y en avait, elle y était entrée goutte à goutte, si lentement, qu’elle ne s’en apercevait pas et se croyait aussi maîtresse d’elle-même que le premier jour. Le mot de passion la révoltait.

– Des passions, à moi ! se disait-elle. Il croit donc que je ne sais pas ce que c’est, et que je veux retourner à ce breuvage empoisonné ! Que lui ai-je fait, moi qui lui ai donné tant de tendresse et de soins, pour qu’il me propose, en guise de remerciement, le désespoir, la fièvre et la mort ?... Après tout, pensait-elle, ce n’est pas sa faute, à ce malheureux esprit ! Il ne sait ce qu’il veut, ni ce qu’il demande. Il cherche l’amour comme la pierre philosophale, à laquelle on s’efforce d’autant plus de croire qu’on ne peut la saisir. Il croit que je l’ai, et que je m’amuse à la lui refuser ! Dans tout ce qu’il pense, il y a toujours un peu de délire. Comment le calmer et le détacher d’une fantaisie qui arrive à le rendre malheureux ?

« C’est ma faute, il a quelque raison de le dire. En voulant l’éloigner de la débauche, je l’ai trop habitué à un attachement honnête ; mais il est homme et il trouve notre affection incomplète. Pourquoi m’a-t-il trompée ? pourquoi m’a-t-il fait croire qu’il était tranquille auprès de moi ? Que ferai-je, moi, pour réparer la niaiserie de mon inexpérience ? Je n’ai pas été assez de mon sexe dans le sens de la présomption. Je n’ai pas su qu’une femme, si tiède et si lasse qu’elle soit de la vie, peut toujours troubler la cervelle d’un homme. J’aurais dû me croire séduisante et dangereuse comme il me l’avait dit une fois, et deviner qu’il ne se démentait sur ce point que pour me tranquilliser. C’est donc un mal, ce ne peut donc être un tort que de ne pas avoir les instincts de la coquetterie ?

Et puis Thérèse, fouillant dans ses souvenirs, se rappelait avoir eu ces instincts de réserve et de méfiance pour se préserver des désirs d’autres hommes qui ne lui plaisaient pas : avec Laurent, elle ne les avait pas eus, parce qu’elle l’estimait dans son amitié pour elle, parce qu’elle ne pouvait pas croire qu’il chercherait à la tromper, et aussi, il faut bien le dire, parce qu’elle l’aimait plus que tout autre. Seule, dans son atelier, elle allait et venait, en proie à un malaise douloureux, tantôt regardant cette fatale lettre qu’elle avait posée sur une table comme n’en sachant que faire, et ne se décidant ni à la rouvrir ni à la détruire, tantôt regardant son travail interrompu sur le chevalet. Elle travaillait justement avec entrain et plaisir au moment où on lui avait apporté cette lettre, c’est-à-dire ce doute, ce trouble, ces étonnements et ces craintes. C’était comme un mirage qui faisait revenir sur son horizon nu et paisible tous les spectres de ses anciens malheurs. Chaque mot écrit sur ce papier était comme un chant de mort déjà entendu dans le passé, comme une prophétie de malheurs nouveaux.

Elle essaya de se rasséréner en se remettant à peindre. C’était pour elle le grand remède à toutes les petites agitations de la vie extérieure ; mais il fut impuissant ce jour-là : l’effroi que cette passion lui inspirait l’atteignait dans le sanctuaire le plus pur et le plus intime de sa vie présente.

– Deux bonheurs troublés ou détruits, se dit-elle en jetant son pinceau et en regardant la lettre : le travail et l’amitié.

Elle passa le reste de la journée sans rien résoudre. Elle ne voyait qu’un point net dans son esprit, la résolution de dire non ; mais elle voulait que ce fût non, et ne tenait pas à le signifier au plus vite avec cette rudesse ombrageuse des femmes qui craignent de succomber, si elles ne se hâtent de barricader la porte. La manière de dire ce non sans appel, qui ne devait laisser aucune espérance, et qui pourtant ne devait pas mettre un fer rouge sur le doux souvenir de l’amitié, était pour elle un problème difficile et amer. Ce souvenir-là, c’était son propre amour ; quand on a un mort chéri à ensevelir, on ne se décide pas sans douleur à lui jeter un drap blanc sur la face, et à le pousser dans la fosse commune. On voudrait l’embaumer dans une tombe choisie que l’on regarderait de temps en temps, en priant pour l’âme de celui qu’elle renferme.

Elle arriva à la nuit sans avoir trouvé d’expédient pour se refuser sans trop faire souffrir. Catherine, qui la vit mal dîner, lui demanda avec inquiétude si elle était malade.

– Non, répondit-elle, je suis préoccupée.

– Ah ! vous travaillez trop, reprit la bonne vieille, vous ne pensez pas à vivre.

Thérèse leva un doigt ; c’était un geste que Catherine connaissait et qui voulait dire : « Ne parle pas de cela. »

L’heure où Thérèse recevait le petit nombre de ses amis n’était, depuis quelque temps, mise à profit que par Laurent. Bien que la porte restât ouverte à qui voulait venir, il venait seul, soit que les autres fussent absents (c’était la saison d’aller ou de rester à la campagne), soit qu’ils eussent senti chez Thérèse une certaine préoccupation, un désir involontaire et mal déguisé de causer exclusivement avec M. de Fauvel.

C’était à huit heures que Laurent arrivait, et Thérèse regarda la pendule en se disant :

– Je n’ai pas répondu ; aujourd’hui, il ne viendra pas.

Il se fit dans son cœur un vide affreux, quand elle ajouta ;

– Il ne faut pas qu’il revienne jamais.

Comment passer cette éternelle soirée qu’elle avait l’habitude d’employer à causer avec son jeune ami, tout en faisant de légers croquis ou quelque ouvrage de femme pendant qu’il fumait, nonchalamment étendu sur les coussins du divan ? Elle songea à se soustraire à l’ennui en allant trouver une amie qu’elle avait au faubourg Saint-Germain, et avec qui elle allait quelquefois au spectacle ; mais cette personne se couchait de bonne heure, et il serait trop tard quand Thérèse arriverait. La course était si longue et les fiacres allaient si lentement dans ce temps-là ! D’ailleurs, il fallait s’habiller, et Thérèse, qui vivait en pantoufles, comme les artistes qui travaillent avec ardeur et ne souffrent rien qui les gêne, était paresseuse à se mettre en tenue de visite. Mettre un châle et un voile, envoyer chercher un remise et se faire promener au pas dans les allées désertes du bois de Boulogne ? Thérèse s’était promenée ainsi quelquefois avec Laurent, lorsque la soirée étouffante leur donnait le besoin de chercher un peu de fraîcheur sous les arbres. C’étaient des promenades qui l’eussent beaucoup compromise avec tout autre ; mais Laurent lui gardait religieusement le secret de sa confiance ; et ils se plaisaient tous deux à l’excentricité de ces mystérieux tête-à-tête qui ne cachaient aucun mystère. Elle se les rappela comme s’ils étaient déjà loin et se dit en soupirant, à l’idée qu’ils ne reviendraient plus :

– C’était le bon temps ! Tout cela ne pourrait recommencer pour lui qui souffre, et pour moi qui ne l’ignore plus.

À neuf heures, elle essaya enfin de répondre à Laurent, lorsqu’un coup de sonnette la fit tressaillir. C’était lui ! Elle se leva pour dire à Catherine de répondre qu’elle était sortie. Catherine entra : ce n’était qu’une lettre de lui. Thérèse regretta involontairement que ce ne fût pas lui-même.

Il n’y avait dans la lettre que ce peu de mots :

« Adieu, Thérèse, vous ne m’aimez pas, et, moi, je vous aime comme un enfant ! »

Ces deux lignes firent trembler Thérèse de la tête aux pieds. La seule passion qu’elle n’eût jamais travaillé à éteindre dans son cœur, c’était l’amour maternel. Cette plaie-là, bien que fermée en apparence, était toujours saignante comme l’amour inassouvi.

– Comme un enfant ! répétait-elle en serrant la lettre dans ses mains agitées de je ne sais quel frisson. Il m’aime comme un enfant ! Qu’est-ce qu’il dit là, mon Dieu ! sait-il le mal qu’il me fait ? Adieu ! Mon fils savait déjà dire adieu ! mais il ne me l’a pas crié quand on l’a emporté. Je l’aurais entendu ! et je ne l’entendrai jamais plus.

Thérèse était surexcitée, et, son émotion s’emparant du plus douloureux des prétextes, elle fondit en larmes.

– Vous m’avez appelée ? lui dit Catherine en rentrant. Mais, mon Dieu ! qu’est-ce que vous avez donc ? Vous voilà dans les pleurs comme autrefois !

– Rien, rien, laisse-moi, répondit Thérèse. Si quelqu’un vient pour me voir, tu diras que je suis au spectacle. Je veux être seule. Je suis malade.

Catherine sortit, mais par le jardin. Elle avait vu Laurent marcher à pas furtifs le long de la haie.

– Ne boudez pas comme cela, lui dit-elle. Je ne sais pas pourquoi ma maîtresse pleure ; mais ça doit être votre faute, vous lui faites des peines. Elle ne veut pas vous voir. Venez lui demander pardon !

Catherine, malgré tout son respect et son dévouement pour Thérèse, était persuadée que Laurent était son amant.

– Elle pleure ? s’écria-t-il. Oh ! mon Dieu ! pourquoi pleure-t-elle ?

Et il traversa d’un bond le petit jardin pour aller tomber aux pieds de Thérèse, qui sanglotait dans le salon, la tête dans ses mains.

Laurent eût été transporté de joie de la voir ainsi s’il eût été le roué que parfois il voulait paraître ; mais le fond de son cœur était admirablement bon, et Thérèse avait sur lui l’influence secrète de le ramener à sa véritable nature. Les larmes dont elle était baignée lui firent donc une peine réelle et profonde. Il la supplia à genoux d’oublier encore cette folie de sa part et d’apaiser la crise par sa douceur et sa raison.

– Je ne veux que ce que vous voudrez, lui dit-il, et, puisque vous pleurez notre amitié défunte, je jure de la faire revivre plutôt que de vous causer un chagrin nouveau. Mais, tenez, ma douce et bonne Thérèse, ma sœur chérie, agissons franchement, car je ne me sens plus la force de vous tromper ! ayez, vous, le courage d’accepter mon amour comme une triste découverte que vous avez faite, et comme un mal dont vous voulez bien me guérir par la patience et la pitié. J’y ferai tous mes efforts, je vous en fais le serment ! Je ne vous demanderai pas seulement un baiser, et je crois qu’il ne m’en coûtera pas tant que vous pourriez le craindre, car je ne sais pas encore si mes sens sont en jeu dans tout ceci. Non, en vérité, je ne le crois pas. Comment cela pourrait-il être après la vie que j’ai menée et que je suis libre de mener encore ? C’est une soif de l’âme que j’éprouve ; pourquoi vous effrayerait-elle ? Donnez-moi peu de votre cœur et prenez tout le mien. Acceptez d’être aimée de moi, et ne me dites plus que c’est pour vous un outrage, car mon désespoir, c’est de voir que vous me méprisez trop pour me permettre que, même en rêve, j’aspire à vous... Cela me rabaisse tant à mes propres yeux, que cela me donne envie de tuer ce malheureux qui vous répugne moralement. Relevez-moi plutôt du bourbier où j’étais tombé, en me disant d’expier ma mauvaise vie et de devenir digne de vous. Oui, laissez-moi une espérance ! si faible qu’elle soit, elle fera de moi un autre homme. Vous verrez, vous verrez, Thérèse ! La seule idée de travailler pour vous paraître meilleur me donne déjà de la force, je le sens ; ne me l’ôtez pas. Que vais-je devenir si vous me repoussez ? Je vais redescendre tous les degrés que j’ai montés depuis que je vous connais. Tout le fruit de notre sainte amitié sera perdu pour moi. Vous aurez essayé de guérir un malade, et vous aurez fait un mort ! Et vous-même alors, si grande et si bonne, serez-vous contente de votre œuvre, ne vous reprocherez-vous pas de ne l’avoir point menée à meilleure fin ? Soyez pour moi une sœur de charité qui ne se borne pas à panser un blessé, mais qui s’efforce de réconcilier son âme avec le ciel. Voyons, Thérèse, ne me retirez pas vos mains loyales, ne détournez pas votre tête, si belle dans la douleur. Je ne quitterai pas vos genoux que vous ne m’ayez, sinon permis, du moins pardonné de vous aimer !

Thérèse dut accepter cette effusion comme sérieuse, car Laurent était de bonne foi. Le repousser avec défiance eût été un aveu de la tendresse trop vive qu’elle avait pour lui ; une femme qui montre de la peur est déjà vaincue. Aussi se montra-t-elle brave, et peut-être le fut-elle sincèrement, car elle se croyait encore assez forte. Et, d’ailleurs, elle n’était pas mal inspirée par sa faiblesse même. Rompre en ce moment, c’eût été provoquer de terribles émotions qu’il valait mieux apaiser, sauf à détendre doucement le lien avec adresse et prudence. Ce pouvait être l’affaire de quelques jours. Laurent était si mobile et passait si brusquement d’un extrême à l’autre !

Ils se calmèrent donc tous les deux, s’aidant l’un l’autre à oublier l’orage, et même s’efforçant d’en rire, afin de se rassurer mutuellement sur l’avenir ; mais, quoi qu’ils fissent, leur situation était essentiellement modifiée, et l’intimité avait fait un pas de géant. La crainte de se perdre les avait rapprochés, et, tout en se jurant que rien n’était changé entre eux quant à l’amitié, il y avait dans toutes leurs paroles et dans toutes leurs idées une langueur de l’âme, une sorte de fatigue attendrie qui était déjà l’abandon de l’amour !

Catherine, en apportant le thé, acheva de les remettre ensemble, comme elle disait, par ses naïves et maternelles préoccupations.

– Vous feriez mieux, dit-elle, à Thérèse, de manger une aile de poulet que de vous creuser l’estomac avec ce thé ! – Savez-vous, dit-elle à Laurent en lui montrant sa maîtresse, qu’elle n’a pas touché à son dîner ?

– Eh bien ! vite qu’elle soupe ! s’écria Laurent. Ne dites pas non, Thérèse, il le faut ! Qu’est-ce que je deviendrais donc, moi, si vous tombiez malade ?

Et, comme Thérèse refusait de manger, car elle n’avait réellement pas faim, il prétendit, sur un signe de Catherine, qui le poussait à insister, avoir faim lui-même, et cela était vrai, car il avait oublié de dîner. Dès lors Thérèse se fit un plaisir de lui donner à souper, et ils mangèrent ensemble pour la première fois ; ce qui, dans la vie solitaire et modeste de Thérèse, n’était pas un fait insignifiant. Manger tête à tête surtout est une grande source d’intimité. C’est la satisfaction en commun d’un besoin de l’être matériel, et, quand on y cherche un sens plus élevé, c’est une communion comme le mot l’indique.

Laurent, dont les idées prenaient volontiers un tour poétique au milieu même de la plaisanterie, se compara en riant à l’enfant prodigue, pour qui Catherine s’empressait de tuer le veau gras. Ce veau gras, qui se présentait sous la forme d’un mince poulet, prêta naturellement à la gaieté des deux amis. C’était si peu pour l’appétit du jeune homme, que Thérèse s’en tourmenta. Le quartier n’offrait guère de ressources, et Laurent ne voulut pas que la vieille Catherine s’en mît en peine. On déterra au fond d’une armoire un énorme pot de gelée de goyaves. C’était un présent de Palmer que Thérèse n’avait pas songé à entamer, et que Laurent entama profondément, tout en parlant avec effusion de cet excellent Dick, dont il avait eu la sottise d’être jaloux, et que désormais il aimait de tout son cœur.

– Vous voyez, Thérèse, dit-il, comme le chagrin rend injuste ! Croyez-moi, il faut gâter les enfants. Il n’y a de bons que ceux qui sont traités par la douceur. Donnez-moi donc beaucoup de goyaves, et toujours ! La rigueur n’est pas seulement un fiel amer, c’est un poison mortel !

Quand vint le thé, Laurent s’aperçut qu’il avait dévoré en égoïste, et que Thérèse, en faisant semblant de manger, n’avait rien mangé du tout. Il se reprocha son inattention et s’en confessa ; puis, renvoyant Catherine, il voulut lui-même faire le thé et servir Thérèse. C’était la première fois de sa vie qu’il se faisait le serviteur de quelqu’un, et il y trouva un plaisir délicat dont il éprouva naïvement la surprise.

– À présent, dit-il à Thérèse en lui présentant sa tasse à genoux, je comprends qu’on puisse être domestique et aimer son état. Il ne s’agit que d’aimer son maître.

De la part de certaines gens, les moindres attentions ont un prix extrême. Laurent avait dans les manières, et même dans l’attitude du corps, une certaine roideur dont il ne se départait même pas avec les femmes du monde. Il les servait avec la froideur cérémonieuse de l’étiquette. Avec Thérèse, qui faisait les honneurs de son petit intérieur en bonne femme et en artiste enjouée, il avait toujours été prévenu et choyé sans avoir à rendre la pareille. Il y eût eu manque de goût et de savoir-vivre à se faire l’homme de la maison. Tout à coup, à la suite de ces pleurs et de ces effusions mutuelles, Laurent, sans qu’il s’en rendît compte, se trouvait investi d’un droit qui ne lui appartenait pas, mais dont il s’emparait d’inspiration, sans que Thérèse, surprise et attendrie, pût s’y opposer. Il semblait qu’il fût chez lui, et qu’il eût conquis le privilège de soigner la dame du logis, en bon frère ou en vieux ami. Et Thérèse, sans songer au danger de cette prise de possession, le regardait faire avec de grands yeux étonnés, se demandant si jusque-là elle ne s’était pas radicalement trompée en prenant cet enfant tendre et dévoué pour un homme hautain et sombre.

Cependant Thérèse réfléchit durant la nuit ; mais, le lendemain matin, Laurent qui, sans rien préméditer, ne voulait pas la laisser respirer, car il ne respirait plus lui-même, lui envoya des fleurs magnifiques, des friandises exotiques et un billet si tendre, si doux et si respectueux, qu’elle ne put se défendre d’en être touchée. Il se disait le plus heureux des hommes, il ne désirait rien de plus que son pardon, et, du moment qu’il l’avait obtenu, il était le roi du monde. Il acceptait toutes les privations, toutes les rigueurs, pourvu qu’il ne fût pas privé de voir et d’entendre son amie. Cela seul était au-dessus de ses forces ; tout le reste n’était rien. Il savait bien que Thérèse ne pouvait pas avoir d’amour pour lui, ce qui ne l’empêchait pas, dix lignes plus bas, de dire : « Notre saint amour n’est-il pas indissoluble ? »

Et ainsi disant le pour et le contre, le vrai et le faux cent fois le jour, avec une candeur dont, à coup sûr, il était dupe lui-même, entourant Thérèse de soins exquis, travaillant de tout son cœur à lui donner confiance dans la chasteté de leurs relations, et à chaque instant lui parlant avec exaltation de son culte pour elle, puis cherchant à la distraire quand il la voyait inquiète, à l’égayer quand il la voyait triste, à l’attendrir sur lui-même quand il la voyait sévère, il l’amena insensiblement à n’avoir pas d’autre volonté et d’autre existence que les siennes.

Rien n’est périlleux comme ces intimités où l’on s’est promis de ne pas s’attaquer mutuellement, quand l’un des deux n’inspire pas à l’autre une secrète répulsion physique. Les artistes, en raison de leur vie indépendante et de leurs occupations, qui les obligent souvent d’abandonner le convenu social, sont plus exposés à ces dangers que ceux qui vivent dans le réglé et dans le positif. On doit donc leur pardonner des entraînements plus soudains et des impressions plus fiévreuses. L’opinion sent qu’elle le doit, car elle est généralement plus indulgente pour ceux qui errent forcément dans la tempête que pour ceux que berce un calme plat. Et puis le monde exige des artistes le feu de l’inspiration, et il faut bien que ce feu qui déborde pour les plaisirs et les enthousiasmes du public arrive à les consumer eux-mêmes. On les plaint alors, et le bon bourgeois, qui, en apprenant leurs désastres et leurs catastrophes, rentre le soir dans le sein de sa famille, dit à sa brave et douce compagne :

– Tu sais, cette pauvre fille qui chantait si bien, elle est morte de chagrin. Et ce fameux poète qui disait de si belles choses, il s’est suicidé. C’est grand dommage, ma femme... Tous ces gens-là finissent mal. C’est nous, les simples, qui sommes les gens heureux...

Et le bon bourgeois a raison.

Thérèse avait pourtant vécu longtemps, sinon en bonne bourgeoise, car pour cela il faut une famille, et Dieu la lui avait refusée, du moins en laborieuse ouvrière, travaillant dès le matin, et ne s’enivrant pas de plaisir ou de langueur à la fin de sa journée. Elle avait de continuelles aspirations à la vie domestique et réglée ; elle aimait l’ordre, et, loin d’afficher le mépris puéril que certains artistes prodiguaient à ce qu’ils appelaient dans ce temps-là la gent épicière, elle regrettait amèrement de n’avoir pas été mariée dans ce milieu médiocre et sûr, où, au lieu de talent et de renommée, elle eût trouvé l’affection et la sécurité. Mais on ne choisit pas son destin, puisque les fous et les ambitieux ne sont pas les seuls imprudents que la destinée foudroie.

Thérèse n’eut pas de faiblesse pour Laurent dans le sens moqueur et libertin que l’on attribue à ce mot en amour. Ce fut par un acte de sa volonté, après des nuits de méditation douloureuse, qu’elle lui dit :

– Je veux ce que tu veux, parce que nous en sommes venus à ce point où la faute à commettre est l’inévitable réparation d’une série de fautes commises. J’ai été coupable envers toi, en n’ayant pas la prudence égoïste de te fuir ; il vaut mieux que je sois coupable envers moi-même, en restant ta compagne et ta consolation, au prix de mon repos et de ma fierté... Écoute, ajouta-t-elle en tenant sa main dans les siennes avec toute la force dont elle était capable, ne me retire jamais cette main-là et, quelque chose qui arrive, garde assez d’honneur et de courage pour ne pas oublier qu’avant d’être ta maîtresse, j’ai été ton ami. Je me le suis dit dès le premier jour de ta passion : nous nous aimions trop bien ainsi pour ne pas nous aimer plus mal autrement ; mais ce bonheur-là ne pouvait pas durer pour moi, puisque tu ne le partages plus, et que, dans cette liaison, mêlée pour toi de peines et de joies, la souffrance a pris le dessus. Je te demande seulement, si tu viens à te lasser de mon amour comme te voilà lassé de mon amitié, de te rappeler que ce n’est pas un instant de délire qui m’a jetée dans tes bras, mais un élan de mon cœur et un sentiment plus tendre et plus durable que l’ivresse de la volupté. Je ne suis pas supérieure aux autres femmes, et je ne m’arroge pas le droit de me croire invulnérable ; mais je t’aime si ardemment et si saintement, que je n’aurais jamais failli avec toi, si tu avais dû être sauvé par ma force. Après avoir cru que cette force t’était bonne, qu’elle t’apprenait à découvrir la tienne et à te purifier d’un mauvais passé, te voilà persuadé du contraire, à tel point qu’aujourd’hui c’est le contraire, en effet qui arrive : tu deviens amer, et il semble, si je résiste, que tu sois prêt à me haïr et à retourner à la débauche, en blasphémant même notre pauvre amitié. Eh bien ! j’offre à Dieu pour toi le sacrifice de ma vie. Si je dois souffrir de ton caractère ou de ton passé, soit. Je serai assez payée si je te préserve du suicide que tu étais en train d’accomplir quand je t’ai connu. Si je n’y parviens pas, du moins je l’aurai tenté, et Dieu me pardonnera un dévouement inutile, lui qui sait combien il est sincère !

Laurent fut admirable d’enthousiasme, de reconnaissance et de foi dans les premiers jours de cette union. Il s’était élevé au-dessus de lui-même, il avait des élans religieux, il bénissait sa chère maîtresse de lui avoir fait connaître enfin l’amour vrai, chaste et noble, qu’il avait tant rêvé, et dont il s’était cru à jamais déshérité par sa faute. Elle le retrempait, disait-il, dans les eaux de son baptême, elle effaçait en lui jusqu’au souvenir de ses mauvais jours. C’était une adoration, une extase, un culte.

Thérèse y crut naïvement. Elle s’abandonna à la joie d’avoir donné toute cette félicité et rendu toute cette grandeur à une âme d’élite. Elle oublia toutes ses appréhensions et en sourit comme de rêves creux qu’elle avait pris pour des raisons. Ils s’en moquèrent ensemble ; ils se reprochèrent de s’être méconnus et de ne s’être pas jetés au cou l’un de l’autre dès le premier jour, tant ils étaient faits pour se comprendre, se chérir et s’apprécier. Il ne fut plus question de prudence et de sermons. Thérèse était rajeunie de dix ans. C’était un enfant plus enfant que Laurent lui-même ; elle ne savait quoi imaginer pour lui arranger une existence où il ne sentirait pas le pli d’une feuille de rose.

Pauvre Thérèse ! son ivresse ne dura pas huit jours entiers.

D’où vient cet effroyable châtiment infligé à ceux qui ont abusé des forces de la jeunesse, et qui consiste à les rendre incapables de goûter la douceur d’une vie harmonieuse et logique ? Est-il bien criminel, le jeune homme qui se trouve lancé sans frein dans le monde avec d’immenses aspirations, et qui se croit capable d’éteindre tous les fantômes qui passent, tous les enivrements qui l’appellent ? Son péché est-il autre chose que l’ignorance, et a-t-il pu apprendre dans son berceau que l’exercice de la vie doit être un éternel combat contre soi-même ? Il en est vraiment qui sont à plaindre, et qu’il est difficile de condamner, à qui ont peut-être manqué un guide, une mère prudente, un ami sérieux, une première maîtresse sincère. Le vertige les a saisis dès leurs premiers pas ; la corruption s’est jetée sur eux comme sur une proie pour faire des brutes de ceux qui avaient plus de sens que d’âme, pour faire des insensés de ceux qui se débattaient, comme Laurent, entre la fange de la réalité et l’idéal de leurs rêves.

Voilà ce que disait Thérèse pour continuer à aimer cette âme souffrante, et pourquoi elle endura les blessures que nous allons raconter.

Le septième jour de leur bonheur fut irrévocablement le dernier. Ce chiffre néfaste ne sortit jamais de la mémoire de Thérèse. Des circonstances fortuites avaient concouru à prolonger cette éternité de joies pendant toute une semaine ; personne d’intime n’était venu voir Thérèse, elle n’avait pas de travail trop pressé ; Laurent promettait de se remettre à l’ouvrage dès qu’il pourrait reprendre possession de son atelier, envahi par des ouvriers à qui il en avait confié la réparation. La chaleur était écrasante à Paris ; il fit à Thérèse la proposition d’aller passer quarante-huit heures à la campagne, dans les bois. C’était le septième jour.

Ils partirent en bateau, et arrivèrent le soir dans un hôtel, d’où, après le dîner, ils sortirent pour courir la forêt par un clair de lune magnifique. Ils avaient loué des chevaux et un guide, lequel les ennuya bientôt par son baragouin prétentieux. Ils avaient fait deux lieues et se trouvaient au pied d’une masse de rochers que Laurent connaissait. Il proposa de renvoyer les chevaux et le guide, et de revenir à pied, quand même il serait un peu tard.

– Je ne sais pas pourquoi, lui dit Thérèse, nous ne passerions pas toute la nuit dans la forêt : il n’y a ni loups ni voleurs. Restons ici tant que tu voudras, et ne revenons jamais, si bon te semble.

Ils restèrent seuls, et c’est alors que se passa une scène bizarre, presque fantastique, mais qu’il faut raconter telle qu’elle est arrivée. Ils étaient montés sur le haut du rocher et s’étaient assis sur la mousse épaisse desséchée par l’été. Laurent regardait le ciel splendide où la lune effaçait la clarté des étoiles. Deux ou trois des plus grosses brillaient seules au-dessus de l’horizon. Renversé sur le dos, Laurent les contemplait.

– Je voudrais bien savoir, dit-il, le nom de celle qui est à peu près au-dessus de ma tête ; elle a l’air de me regarder.

– C’est Véga, répondit Thérèse.

– Tu sais donc le nom de toutes les étoiles, toi, savante ?

– À peu près. Ce n’est pas difficile, et, en un quart d’heure, tu en sauras autant que moi, quand tu voudras.

– Non, merci ; j’aime mieux décidément ne pas savoir : j’aime mieux leur donner des noms à ma fantaisie.

– Et tu as raison.

– J’aime mieux me promener au hasard dans ces lignes tracées là-haut et faire des combinaisons de groupes à mon idée que de marcher dans le caprice des autres. Après tout, peut-être ai-je tort, Thérèse ! Tu aimes les sentiers frayés, toi, n’est-ce pas ?

– Ils sont meilleurs aux pauvres pieds. Je n’ai pas, comme toi, des bottes de sept lieues !

– Moqueuse ! tu sais bien que tu es plus forte et meilleure marcheuse que moi !

– C’est tout simple, je n’ai pas d’ailes pour m’envoler.

– Avise-toi d’en avoir pour me laisser là ! Mais ne parlons pas de nous quitter : ce mot-là ferait pleuvoir !

– Eh ! qui donc y songe ? Ne le répète pas, ton affreux mot !

– Non, non ! n’y songeons pas, n’y songeons pas ! s’écria-t-il en se levant brusquement.

– Qu’as-tu et où vas-tu ? lui dit-elle.

– Je ne sais pas, répondit-il. Ah ! si ! à propos... Il y a par là un écho extraordinaire, et, la dernière fois que j’y suis venu avec la petite... tu ne tiens pas à savoir son nom, n’est-ce pas ? j’ai pris grand plaisir à l’entendre d’ici, pendant qu’elle chantait là-bas sur le tertre qui est vis-à-vis de nous.

Thérèse ne répondit rien. Il s’aperçut que ce souvenir intempestif d’une de ses mauvaises connaissances n’était pas délicat à jeter au milieu d’une romantique veillée avec la reine de son cœur. Pourquoi cela lui était-il revenu ? comment le nom quelconque de la vierge folle lui était-il arrivé au bord des lèvres ? Il fut mortifié de cette maladresse ; mais, au lieu de s’en accuser naïvement et de la faire oublier par des torrents de tendres paroles qu’il savait bien tirer de son âme quand la passion l’inspirait, il n’en voulut pas avoir le démenti, et demanda à Thérèse si elle voulait chanter pour lui.

– Je ne pourrais pas, lui répondit-elle avec douceur. Il y a longtemps que je n’étais montée à cheval, je me sens un peu oppressée.

– Si ce n’est qu’un peu, faites un effort, Thérèse, cela me fera tant de plaisir !

Thérèse était trop fière pour avoir du dépit, elle n’avait que du chagrin. Elle détourna la tête et feignit de tousser.

– Allons, dit-il en riant, vous n’êtes qu’une faible femme ! Et puis vous ne croyez pas à mon écho, je vois cela. Je veux vous le faire entendre. Restez ici. Je grimpe là-haut, moi. Vous n’avez pas peur, j’espère, de rester seule cinq minutes ?

– Non, répondit tristement Thérèse, je n’ai pas du tout peur.

Pour grimper sur l’autre rocher, il fallait descendre le petit ravin qui le séparait de celui où ils étaient ; mais ce ravin était plus creux qu’il ne le paraissait. Quand Laurent, après en avoir descendu la moitié, vit le chemin qui lui restait à faire, il s’arrêta, craignant de laisser Thérèse seule si longtemps, et, criant vers elle, il lui demanda si elle ne l’avait pas rappelé.

– Non, pas du tout ! lui cria-t-elle à son tour, ne voulant pas contrarier sa fantaisie.

Il est impossible d’expliquer ce qui se passa dans la tête de Laurent ; il prit ce pas du tout pour une dureté, et se remit à descendre, mais moins vite et en rêvant.

– Je l’ai blessée, dit-il, et la voilà qui me boude, comme du temps où nous jouions au frère et à la sœur. Est-ce qu’elle va encore avoir de ces humeurs-là, à présent qu’elle est ma maîtresse ? Mais pourquoi l’ai-je blessée ? J’ai eu tort assurément, mais c’est sans le vouloir. Il est bien impossible qu’il ne me revienne pas quelque bribe de mon passé dans la mémoire. Sera-ce donc chaque fois un outrage pour elle et une mortification pour moi ? Que lui importe mon passé, puisqu’elle m’a accepté comme cela ? J’ai eu tort pourtant ! oui, j’ai eu tort ; mais ne lui arrivera-t-il jamais à elle-même de me parler de ce drôle qu’elle a aimé et dont elle s’est crue la femme ? Malgré elle, Thérèse se souviendra auprès de moi des jours qu’elle a vécu sans moi, et lui en ferai-je un crime ?

Laurent se répondit aussitôt à lui-même :

– Oh ! mais oui, cela me serait insupportable ! Donc, j’ai eu grand tort, et j’aurais dû lui en demander pardon tout de suite.

Mais déjà il était arrivé à ce moment de fatigue morale où l’âme est rassasiée d’enthousiasme, où l’être farouche et faible que nous sommes tous plus ou moins a besoin de reprendre possession de lui-même.

– Encore s’accuser, encore promettre, encore persuader, encore s’attendrir ? Eh quoi ! se dit-il, ne peut-elle être heureuse et confiante huit jours entiers ? C’est ma faute, je le veux bien ; mais il y a encore plus de la sienne à faire de si peu une si grosse affaire et à me gâter cette belle nuit de poésie que je m’étais arrangée avec elle dans un des plus beaux endroits du monde. J’y suis déjà venu avec des libertins et des filles, c’est vrai ; mais dans quel coin des environs de Paris l’aurais-je conduite où je n’aurais pas retrouvé ces fâcheux souvenirs ? À coup sûr, ils ne m’enivrent guère, et il y a presque de la cruauté à me les reprocher...

En répondant ainsi dans son cœur aux reproches que Thérèse lui adressait probablement dans le sien, il arriva au fond de la vallée, où il se sentit troublé et fatigué comme à la suite d’une querelle, et se jeta sur l’herbe dans un mouvement de lassitude et de dépit. Il y avait sept jours entiers qu’il ne s’était appartenu ; il subissait le besoin de se reconquérir et de se croire seul et indompté un instant.

De son côté Thérèse était navrée et effrayée en même temps. Pourquoi le mot se quitter avait-il été jeté par lui tout à coup comme un cri aigre au milieu de cet air tranquille qu’ils respiraient ensemble ? à quel propos ? en quoi l’avait-elle provoqué ? Elle cherchait en vain. Laurent lui-même n’eût pu le lui expliquer. Tout ce qui avait suivi était grossièrement cruel, et combien il devait être irrité pour l’avoir dit, cet homme d’une éducation exquise ! Mais d’où lui venait cette colère ? portait-il en lui un serpent qui le mordait au cœur et lui arrachait des paroles d’égarement et de malédiction ?

Elle l’avait suivi des yeux sur la pente du rocher jusqu’à ce qu’il fût entré dans l’ombre épaisse du ravin. Elle ne le voyait plus et s’étonnait du temps qu’il lui fallait pour reparaître sur le versant de l’autre monticule. Elle fut prise d’effroi, il pouvait être tombé dans quelque précipice. Ses regards interrogeaient en vain la profondeur du terrain herbu, hérissé de grosses roches sombres. Elle se levait pour essayer de l’appeler, lorsqu’un cri d’inexprimable détresse monta jusqu’à elle, un cri rauque, affreux, désespéré, qui lui fit dresser les cheveux sur la tête.

Elle s’élança comme une flèche dans la direction de la voix. S’il y eût eu, en effet, un abîme, elle s’y fût précipitée sans réflexion ; mais ce n’était qu’une pente rapide où elle glissa plusieurs fois sur la mousse et déchira sa robe aux buissons. Rien ne l’arrêta ; elle arriva, sans savoir comment, auprès de Laurent, qu’elle trouva debout, hagard, agité d’un tremblement convulsif.

– Ah ! te voilà, lui dit-il en lui saisissant le bras. Tu as bien fait de venir ! j’y serais mort !

Et, comme don Juan après la réponse de la statue, il ajouta d’une voix âpre et brusque : Sortons d’ici !

Il l’entraîna sur le chemin, marchant à l’aventure et ne pouvant rendre compte de ce qui lui était arrivé.

Au bout d’un quart d’heure, il se calma enfin, et s’assit avec elle dans une clairière. Ils ne savaient où ils étaient ; le sol était semé de roches plates qui ressemblaient à des tombes, et entre lesquelles poussaient au hasard des genévriers qu’on eût pu prendre, la nuit, pour des cyprès.

– Mon Dieu ! dit tout à coup Laurent, nous sommes donc dans un cimetière ? Pourquoi m’amènes-tu ici ?

– Ce n’est, répondit-elle, qu’un endroit inculte. Nous en avons traversé beaucoup de pareils ce soir. S’il te déplaît, ne nous y arrêtons pas, rentrons sous les grands arbres.

– Non, restons ici, reprit-il. Puisque le hasard ou la destinée me jette dans ces idées de mort, autant vaut les braver et en épuiser l’horreur. Cela a son charme comme toute autre chose, n’est-ce pas, Thérèse ? Tout ce qui ébranle fortement l’imagination est une jouissance plus ou moins âpre. Quand une tête doit tomber sur l’échafaud, la foule va regarder, et c’est tout naturel. Il n’y a pas que les émotions douces qui nous fassent vivre : il nous en faut d’épouvantables pour nous faire sentir l’intensité de la vie.

Il parla encore ainsi, comme au hasard, pendant quelques instants. Thérèse n’osait l’interroger et s’efforçait de le distraire ; elle voyait bien qu’il venait d’avoir un accès de délire. Enfin il se remit assez pour vouloir et pouvoir le raconter.

Il avait eu une hallucination. Couché sur l’herbe, dans le ravin, sa tête s’était troublée. Il avait entendu l’écho chanter tout seul, et ce chant, c’était un refrain obscène. Puis, comme il se relevait sur ses mains pour se rendre compte du phénomène, il avait vu passer devant lui, sur la bruyère, un homme qui courait, pâle, les vêtements déchirés, et les cheveux au vent.

– Je l’ai si bien vu, dit-il, que j’ai eu le temps de raisonner et de me dire que c’était un promeneur attardé, surpris et poursuivi par des voleurs, et même j’ai cherché ma canne pour aller à son secours ; mais la canne s’était perdue dans l’herbe, et cet homme avançait toujours vers moi. Quand il a été tout près, j’ai vu qu’il était ivre, et non pas poursuivi. Il a passé en me jetant un regard hébété, hideux, et en me faisant une laide grimace de haine et de mépris. Alors j’ai eu peur, et je me suis jeté la face contre terre, car cet homme... c’était moi !

« Oui, c’était mon spectre, Thérèse ! Ne sois pas effrayée, ne me crois pas fou, c’était une vision. Je l’ai bien compris en me retrouvant seul dans l’obscurité. Je n’aurais pas pu distinguer les traits d’une figure humaine, je n’avais vu celle-là que dans mon imagination ; mais qu’elle était nette, horrible, effrayante ! C’était moi avec vingt ans de plus, des traits creusés par la débauche ou la maladie, des yeux effarés, une bouche abrutie, et, malgré tout cet effacement de mon être, il y avait dans ce fantôme un reste de vigueur pour insulter et défier l’être que je suis à présent. Je me suis dit alors : « Ô mon Dieu ! est-ce donc là ce que je serai dans mon âge mûr ?... J’ai eu ce soir de mauvais souvenirs que j’ai exprimés malgré moi ; c’est que je porte toujours en moi ce vieil homme dont je me croyais délivré ? Le spectre de la débauche ne veut pas lâcher sa proie, et, jusque dans les bras de Thérèse, il viendra me railler et me crier : Il est trop tard ! »

« Alors je me suis levé pour te joindre, ma pauvre Thérèse. Je voulais te demander grâce pour ma misère et te supplier de me préserver ; mais je ne sais pendant combien de minutes ou de siècles j’aurais tourné sur moi-même sans pouvoir avancer, si tu n’étais enfin venue. Je t’ai reconnue tout de suite, Thérèse : je n’ai pas eu peur de toi, et je me suis senti délivré.

Il était difficile de savoir, quand Laurent parlait ainsi, s’il racontait une chose qu’il avait réellement éprouvée, ou s’il avait mêlé ensemble, dans son cerveau, une allégorie née de ses réflexions amères et une image entrevue dans un demi-sommeil. Il jura cependant à Thérèse qu’il ne s’était pas endormi sur l’herbe, et qu’il s’était toujours rendu compte du lieu où il était et du temps qui s’écoulait ; mais cela même était difficile à constater. Thérèse l’avait perdu de vue, et, quant à elle, le temps lui avait semblé mortellement long.

Elle lui demanda s’il était sujet à ces hallucinations.

– Oui, dit-il, dans l’ivresse ; mais je n’ai été ivre que d’amour depuis quinze jours que tu es à moi.

– Quinze jours ! dit Thérèse étonnée.

– Non, moins que cela, reprit-il ; ne me chicane pas sur les dates : tu vois bien que je n’ai pas encore ma tête. Marchons, cela me remettra tout à fait.

– Tu as besoin de repos pourtant : il faudrait penser à rentrer.

– Eh bien ! que faisons-nous ?

– Nous ne sommes pas dans la direction ; nous tournons le dos à notre point de départ.

– Tu veux que je repasse par ce maudit rocher ?

– Non, mais prenons à droite.

– C’est tout le contraire.

Thérèse insista, elle ne se trompait pas. Laurent n’en voulut pas démordre, et même il s’emporta et parla d’un ton irrité, comme s’il y eût eu là matière à dispute. Thérèse céda et le suivit où il voulut aller. Elle se sentait brisée d’émotion et de tristesse. Laurent venait de lui parler d’un ton qu’elle n’eût jamais voulu prendre avec Catherine, même quand la bonne vieille l’impatientait. Elle le lui pardonnait, parce qu’elle le sentait malade ; mais cet état d’excitation douloureuse où elle le voyait l’effrayait d’autant plus.

Grâce à l’obstination de Laurent, ils se perdirent dans la forêt, marchèrent pendant quatre heures, et ne rentrèrent qu’au point du jour. La marche dans le sable fin et lourd de la forêt est très pénible. Thérèse ne pouvait plus se traîner, et Laurent, que ce violent exercice ranimait, ne songeait point à ralentir le pas par égard pour elle. Il allait devant, prétendant toujours découvrir la bonne voie, lui demandant de temps à autre si elle était lasse, et ne devinant pas qu’en répondant : « Non », elle voulait lui ôter le regret d’être cause de cette mésaventure.

Le lendemain, Laurent n’y songeait plus ; il avait été pourtant rudement secoué par cette crise étrange ; mais c’est le propre des tempéraments nerveux à l’excès de se remettre comme par magie. Thérèse eut même l’occasion de remarquer qu’au lendemain de ces épreuves terribles, c’est elle qui se trouvait brisée, tandis qu’il semblait avoir pris une force nouvelle.

Elle n’avait pas dormi, s’attendant à le voir envahi par quelque grave maladie ; mais il prit un bain et se sentit très dispos pour recommencer la promenade. Il paraissait avoir oublié combien cette veillée avait été fâcheuse pour la lune de miel. La triste impression s’effaça vite chez Thérèse. Revenue à Paris, elle crut que rien n’était changé entre eux ; mais, le soir même, Laurent eut le caprice de faire la charge de Thérèse avec la sienne, errant tous deux au clair de lune dans la forêt, lui avec son air effaré et distrait, elle avec sa robe déchirée et le corps brisé de fatigue. Les artistes sont tellement habitués à faire la charge les uns des autres, que Thérèse s’amusa de la sienne ; mais, bien qu’elle eût aussi de la facilité et de l’esprit au bout de son crayon, elle n’eût voulu pour rien au monde faire celle de Laurent, et, quand elle le vit esquisser dans un sens comique cette scène nocturne qui l’avait torturée, elle en eut du chagrin. Il lui semblait que certaines douleurs de l’âme ne peuvent jamais avoir de côté risible.

Laurent, au lieu de comprendre, tourna la chose avec plus d’ironie encore. Il écrivit sous sa figure : Perdu dans la forêt et dans l’esprit de sa maîtresse, et sous la figure de Thérèse : Le cœur aussi déchiré que la robe. La composition fut intitulée : Lune de miel dans un cimetière. Thérèse s’efforça de sourire ; elle loua le dessin, qui, malgré sa bouffonnerie, sentait la main du maître, et ne fit aucune réflexion sur le triste choix du sujet. Elle eut tort, elle eût mieux fait, dès le commencement, d’exiger que Laurent ne laissât pas courir sa gaieté au hasard, en grosses bottes. Elle se laissa marcher sur les pieds parce qu’elle eut peur qu’il ne fût encore malade et pris de délire au milieu de sa lugubre plaisanterie.

Deux ou trois autres faits de ce genre l’ayant avertie, elle se demanda si la vie douce et réglée qu’elle voulait donner à son ami était réellement l’hygiène qui convenait à cette organisation exceptionnelle. Elle lui avait dit :

– Tu t’ennuieras quelquefois peut-être ; mais l’ennui repose du vertige, et, quand la santé morale sera bien revenue, tu t’amuseras de peu et tu connaîtras la véritable gaieté.

Les choses tournaient en sens contraire. Laurent n’avouait pas son ennui, mais il lui était impossible de le supporter, et il l’exhalait en caprices amers et bizarres. Il s’était fait une vie de hauts et de bas perpétuels. Les brusques transitions de la rêverie à l’exaltation et de la nonchalance absolue aux excès bruyants étaient devenues un état normal dont il ne pouvait plus se passer. Le bonheur délicieusement savouré pendant quelques jours arrivait à l’irriter comme la vue de la mer par un calme plat.

– Tu es heureuse, disait-il à Thérèse, de te réveiller tous les matins avec le cœur à la même place. Moi, je perds le mien en dormant. C’est comme le bonnet de nuit que ma bonne me mettait quand j’étais enfant : elle le retrouvait tantôt à mes pieds, tantôt par terre.

Thérèse se dit que la sérénité ne pouvait venir tout d’un coup à cette âme troublée et qu’il fallait l’y habituer par degrés. Pour cela, il ne fallait pas l’empêcher de retourner quelquefois à la vie active : mais que faire pour que cette activité ne fût pas une souillure, un coup mortel porté à leur idéal ? Thérèse ne pouvait pas être jalouse des maîtresses que Laurent avait eues ; mais elle ne comprenait pas comment elle pourrait l’embrasser au front le lendemain d’une orgie. Il fallait donc, puisque le travail qu’il avait repris avec ardeur l’excitait au lieu de l’apaiser, chercher avec lui une issue à cette force. L’issue naturelle eût été l’enthousiasme de l’amour ; mais c’était là encore une excitation après laquelle Laurent eût voulu escalader le troisième ciel : faute d’en avoir la puissance, il regardait du côté de l’enfer, et son cerveau, son visage même, en recevaient un reflet parfois diabolique.

Thérèse étudia ses goûts et ses fantaisies, et fut surprise de les trouver faciles à satisfaire. Laurent était avide de diversion et d’imprévu ; il n’était pas nécessaire de le promener dans des enchantements irréalisables, il suffisait de le promener n’importe où, et de lui trouver un amusement auquel il ne s’attendît pas. Si, au lieu de lui donner à dîner chez elle, Thérèse lui annonçait, en mettant son chapeau, qu’ils allaient dîner ensemble chez un restaurateur, et si, au lieu de tel théâtre où elle l’avait prié de la conduire, elle lui demandait tout à coup de la mener à un spectacle tout différent, il était ravi de cette distraction inattendue et y prenait le plus grand plaisir, tandis qu’en se conformant à un plan quelconque tracé d’avance, il éprouvait un insurmontable malaise et le besoin de tout dénigrer. Thérèse le traita donc comme un enfant en convalescence à qui l’on ne refuse rien, et elle ne voulut faire aucune attention aux inconvénients qui en résultaient pour elle.

Le premier et le plus grave fut de compromettre sa réputation. On la disait et on la savait sage. Tout le monde n’était pas persuadé qu’elle n’eût pas eu d’autre amant que Laurent ; en outre, une personne ayant répandu qu’elle l’avait vue en Italie autrefois avec le comte de ***, qui était marié en Amérique, elle passait pour avoir été entretenue par celui qu’elle avait bien réellement épousé, et on a vu que Thérèse aimait mieux supporter cette tache que de soulever une lutte scandaleuse contre le malheureux qu’elle avait aimé ; mais on s’accordait à la regarder comme prudente et raisonnable.

– Elle garde les apparences, disait-on ; il n’y a jamais eu de rivalités ni de scandale autour d’elle ; tous ses amis la respectent et en disent du bien. C’est une femme de tête et qui ne cherche qu’à passer inaperçue ; ce qui ajoute à son mérite.

Quand on la vit hors de chez elle au bras de Laurent, on commença à s’étonner, et le blâme fut d’autant plus sévère qu’elle s’en était préservée plus longtemps. Laurent était fort prisé des artistes, mais il comptait parmi eux un très petit nombre d’amis. On lui savait mauvais gré de faire le gentilhomme avec les élégants d’une autre classe, et, de leur côté, les amis qu’il avait dans ce monde-là ne comprirent rien à sa conversion et n’y crurent pas. Donc, l’amour tendre et dévoué de Thérèse passa pour un caprice effréné. Une femme chaste eût-elle choisi pour amant, parmi les hommes sérieux qui l’entouraient, le seul qui eût mené une vie dissolue avec toutes les pires dévergondées de Paris ? Et, pour ceux qui ne voulurent pas condamner Thérèse, la passion violente de Laurent ne parut être qu’une rouerie menée à bonne fin, et dont il était assez habile pour se dépêtrer quand il en serait las.

Ainsi de toutes parts Mlle Jacques fut déconsidérée pour le choix qu’elle venait de faire et qu’elle paraissait vouloir afficher.

Telle n’était pas, à coup sûr, l’intention de Thérèse ; mais, avec Laurent, bien qu’il eût résolu de l’entourer de respect, il n’y avait guère moyen de cacher sa vie. Il ne pouvait renoncer au monde extérieur, et il fallait l’y laisser retourner pour s’y perdre, ou l’y suivre pour l’en préserver. Il était habitué à voir la foule et à en être vu. Quand il avait vécu un jour dans la retraite, il se croyait tombé dans une cave, et demandait à grands cris le gaz et le soleil.

Avec la déconsidération arriva bientôt pour Thérèse un autre sacrifice à faire : celui de la sécurité domestique. Jusque-là, elle avait gagné assez d’argent par son travail pour mener une vie aisée ; mais ce n’était qu’à la condition d’avoir des habitudes réglées, beaucoup d’ordre dans ses dépenses et de suite dans ses occupations. L’imprévu qui charmait Laurent amena la gêne. Elle le lui cacha, en ne voulant pas lui refuser le sacrifice de ce précieux temps, qui est surtout le capital de l’artiste.

Mais tout ceci n’était que le cadre d’un tableau bien plus sombre sur lequel Thérèse jetait un voile si épais, que personne ne se doutait de son malheur, et que ses amis, scandalisés ou peinés de sa situation, s’éloignaient d’elle en disant :

– Elle est enivrée. Attendons qu’elle ouvre les yeux ; cela viendra bien vite !

Cela était tout venu. Thérèse acquérait tous les jours la triste certitude que Laurent ne l’aimait déjà plus, ou qu’il l’aimait si mal, qu’il n’y avait dans leur union pas plus d’espoir de bonheur pour lui que pour elle. C’est en Italie que la certitude absolue en fut tout à fait acquise pour tous deux, et c’est leur voyage en Italie que nous allons raconter.

Il y avait longtemps que Laurent voulait voir l’Italie ; c’était son rêve depuis l’enfance, et quelques travaux qu’il put vendre d’une manière inespérée le mirent enfin à même de le réaliser. Il offrit à Thérèse de l’emmener, en lui montrant avec orgueil sa petite fortune, et en lui jurant que, si elle ne voulait pas le suivre, il renoncerait à ce voyage. Thérèse savait bien qu’il n’y renoncerait pas sans regret et sans reproche. Aussi s’ingénia-t-elle à trouver de l’argent de son côté. Elle en vint à bout en engageant son travail futur ; et ils partirent vers la fin de l’automne.

Laurent s’était fait de grandes illusions sur l’Italie, et croyait trouver le printemps en décembre dès qu’il apercevrait la Méditerranée. Il fallut en rabattre, et souffrir d’un froid très âpre durant la traversée de Marseille à Gênes. Gênes lui plut extrêmement, et, comme il y avait beaucoup de peinture à voir, que c’était là, pour lui, le principal but du voyage, il consentit de bonne grâce à s’arrêter là un ou deux mois, et loua un appartement meublé.

Au bout de huit jours, Laurent avait tout vu, et Thérèse ne faisait que de commencer à s’installer pour peindre, car il faut dire qu’elle ne pouvait s’en dispenser. Pour avoir quelques billets de mille francs, elle avait dû s’engager envers un marchand de tableaux à lui rapporter plusieurs copies de portraits inédits qu’il voulait ensuite faire graver. La besogne n’était pas désagréable ; en homme de goût, l’industriel avait désigné divers portraits de Van Dyck, un à Gênes, un autre à Florence, etc. Copier ce maître était une spécialité grâce à laquelle Thérèse avait formé son propre talent et gagné de quoi vivre avant de faire le portrait pour son compte ; mais il lui fallait commencer par obtenir l’autorisation des propriétaires de ces chefs-d’œuvre, et, quelque diligence qu’elle y mît, une semaine s’écoula avant qu’elle pût commencer la copie désignée à Gênes.

Laurent ne se sentait nullement disposé à copier quoi que ce fût. Il avait une individualité trop prononcée et trop ardente pour ce genre d’étude, il profitait autrement de la vue des grandes choses. C’était son droit. Pourtant plus d’un grand maître, trouvant l’occasion toute servie, l’eût peut-être mise à profit. Laurent n’avait pas encore vingt-cinq ans et pouvait encore apprendre. C’était l’avis de Thérèse, qui voyait là aussi l’occasion, pour lui, d’augmenter ses ressources pécuniaires. S’il eût daigné copier un Titien, qui était son maître de prédilection, nul doute que le même industriel à qui Thérèse avait affaire ne l’eût acquis ou fait acquérir par un amateur. Laurent trouva cette idée absurde. Tant qu’il avait quelque argent en poche, il ne concevait pas que l’on descendît des hauteurs de l’art jusqu’à songer au gain. Il laissa Thérèse absorbée devant son modèle, la raillant même un peu d’avance du Van Dyck qu’elle allait faire, et cherchant à la décourager de la tâche effrayante qu’elle osait entreprendre ; puis il se mit à errer dans la ville, assez soucieux de l’emploi de six semaines que Thérèse lui avait demandées pour mener son œuvre à bonne fin.

Certes, il n’y avait pas pour elle de temps à perdre avec des journées de décembre courtes et sombres, une installation de matériel qui ne lui présentait pas toutes les commodités de son atelier de Paris, un mauvais jour, une grande salle peu ou point chauffée, et des volées de badauds en voyage qui, sous prétexte de contempler le chef-d’œuvre, se plaçaient devant elle ou l’importunaient de leurs réflexions plus ou moins saugrenues. Enrhumée, souffrante, attristée, effrayée surtout de l’ennui qu’elle voyait déjà creuser les yeux de Laurent, elle rentrait pour le trouver de mauvaise humeur, ou pour l’attendre jusqu’à ce que la faim le fît revenir. Deux jours ne se passèrent pas sans qu’il lui reprochât d’avoir accepté un travail abrutissant, et sans qu’il lui proposât d’y renoncer. N’avait-il pas de l’argent pour deux, et d’où venait donc que sa maîtresse refusait de le partager avec lui ?

Thérèse tint bon ; elle savait que l’argent ne durerait pas dans les mains de Laurent, et qu’il ne s’en trouverait peut-être plus pour revenir le jour où il serait las de l’Italie. Elle le supplia de la laisser travailler, et de travailler lui-même comme il l’entendrait, mais comme tout artiste peut et doit travailler quand il a son avenir à conquérir.

Il convint qu’elle avait raison et résolut de s’y mettre. Il déballa ses boîtes, trouva un local et fit plusieurs esquisses ; mais, soit le changement d’air et d’habitudes, soit la vue trop récente de tant de chefs-d’œuvre différents qui l’avaient vivement ému et qu’il lui fallait le temps de digérer en lui-même, il se sentit frappé d’impuissance momentanée, et tomba dans un de ces spleens contre lesquels il ne savait pas réagir seul. Il lui eût fallu des émotions venant du dehors, une magnifique musique sortant du plafond, un cheval arabe entrant par le trou de la serrure, un chef-d’œuvre littéraire inconnu sous la main, ou encore mieux, une bataille navale dans le port de Gênes, un tremblement de terre, n’importe quel événement, délicieux ou terrible, qui l’arrachât à lui-même, et sous l’impulsion duquel il se sentît exalté et renouvelé.

Tout à coup, au milieu de ses vagues et tumultueuses aspirations, une mauvaise pensée vint le trouver malgré lui.

– Quand je songe, se dit-il, qu’autrefois (c’est ainsi qu’il appelait le temps où il n’aimait pas Thérèse) la moindre folie suffisait pour me ranimer ! J’ai aujourd’hui beaucoup de choses que je rêvais, de l’argent, c’est-à-dire six mois de loisir et de liberté, l’Italie sous les pieds, la mer à ma porte, autour de moi une maîtresse tendre comme une mère, en même temps qu’elle est un ami sérieux et intelligent ; et tout cela ne suffit pas pour que mon âme revive ! À qui la faute ? Ce n’est pas la mienne, à coup sûr. Je n’avais pas été gâté, et il ne m’en fallait pas tant autrefois pour m’étourdir. Quand je pense que la moindre piquette me portait au cerveau tout aussi bien que le vin le plus généreux ; que le moindre minois chiffonné, avec un regard provoquant et une toilette problématique, suffisait pour me mettre en gaieté et pour me persuader qu’une telle conquête faisait de moi un héros de la régence ! Avais-je besoin d’un idéal comme Thérèse ? Comment donc ai-je pu me persuader que la beauté morale et physique m’était nécessaire en amour ? Je savais me contenter du moins ; donc, le plus devait m’accabler, puisque le mieux est l’ennemi du bien. Et puis, d’ailleurs, y a-t-il une vraie beauté pour les sens ? La véritable est celle qui plaît. Celle dont on est rassasié est comme si elle n’avait jamais été. Et puis encore il y a le plaisir du changement, et c’est peut-être là tout le secret de la vie. Changer, c’est se renouveler ; pouvoir changer, c’est être libre. L’artiste est-il né pour l’esclavage, et n’est-ce pas l’esclavage que la fidélité gardée, ou seulement la foi promise ?

Laurent se laissa envahir par ces vieux sophismes, toujours nouveaux pour les âmes en dérive. Il éprouva bientôt le besoin de les exprimer à quelqu’un, et ce quelqu’un fut Thérèse. Tant pis pour elle, puisque Laurent ne voyait qu’elle !

La causerie du soir commençait toujours à peu près de même :

– Quelle assommante ville que celle-ci !

Un soir, il ajouta :

– On doit s’y ennuyer en peinture. Je ne voudrais pas être le modèle que tu copies. Cette pauvre belle comtesse en robe noir et or, qui est là accrochée depuis deux cents ans, si ses doux yeux ne l’ont pas damnée, elle doit se damner dans le ciel de voir son image enfermée dans ce maussade pays.

– Et pourtant, répondit Thérèse, elle y a toujours le privilège de la beauté, le succès qui survit à la mort, et que la main d’un maître éternise. Toute desséchée qu’elle est au fond de sa tombe, elle a encore des amants ; tous les jours, je vois des jeunes gens, insensibles d’ailleurs au mérite de la peinture, rester en extase devant cette beauté qui semble respirer et sourire avec un calme triomphant.

– Elle te ressemble, Thérèse, sais-tu cela ? Elle a un peu du sphinx, et je ne m’étonne pas de ta passion pour son mystérieux sourire. On dit que les artistes créent toujours dans leur nature : il est tout simple que tu aies choisi les portraits de Van Dyck pour ton école d’apprentissage. Il faisait grand, mince, élégant et fier comme ta forme.

– Voilà des compliments ! arrête-toi là, je vois que la moquerie va arriver.

– Non, je ne suis pas en train de rire. Tu sais bien que je ne ris plus, moi. Avec toi, il faut tout prendre au sérieux : je me conforme à l’ordonnance. Je dis seulement une chose triste. C’est que ta défunte comtesse doit être bien lasse d’être toujours belle de la même façon. Une idée, Thérèse ! un rêve fantastique qui me vient de ce que tu disais tout à l’heure. Écoute.

« Un jeune homme, qui avait probablement des notions de sculpture, se prit d’un amour pour une statue de marbre couchée sur un tombeau. Il en devint fou, et ce pauvre fou souleva un jour la pierre pour voir ce qu’il restait de cette belle femme dans le sarcophage. Il y trouva... ce qu’il y devait trouver, l’imbécile ! une momie ! Alors la raison lui revint, et, embrassant ce squelette, il lui dit : « Je t’aime mieux ainsi ; au moins, tu es quelque chose qui a vécu, tandis que j’étais épris d’une pierre qui n’a jamais eu conscience d’elle-même. »

– Je ne comprends pas, dit Thérèse.

– Ni moi non plus, répondit Laurent ; mais peut-être qu’en amour la statue est ce qu’on édifie dans sa tête, et la momie, ce que l’on ramasse dans son cœur.

Un autre jour, il esquissa la figure et l’attitude de Thérèse, rêveuse et triste, dans un album qu’elle feuilleta ensuite, et où elle trouva une douzaine de croquis de femmes dont les poses impertinentes et les types effrontés la firent rougir. C’étaient les fantômes du passé qui avaient traversé la mémoire de Laurent et qui s’étaient collés, peut-être malgré lui, à ces feuilles blanches. Thérèse, sans rien dire, déchira celle où elle avait pris place dans cette mauvaise compagnie, la jeta au feu, ferma l’album et le remit sur la table ; puis elle s’assit près du feu, étendit son pied sur son chenet et voulut parler d’autre chose.

Laurent ne répondit pas, mais il lui dit :

– Vous êtes trop orgueilleuse, ma chère ! Si vous eussiez brûlé tous les feuillets qui vous déplaisent, pour ne laisser dans l’album que votre image, j’aurais compris, et je vous aurais dit : « Tu fais bien » ; mais vous retirer de là en y laissant les autres signifie que vous ne me feriez jamais l’honneur de me disputer à personne.

– Je vous ai disputé à la débauche, répondit Thérèse ; je ne vous disputerai jamais à aucune de ces vestales.

– Eh bien ! c’est de l’orgueil, je le répète ; ce n’est pas de l’amour. Moi, je vous ai disputée à la sagesse, et je vous disputerais à n’importe lequel de ses moines.

– Pourquoi me disputeriez-vous ? Est-ce que vous n’êtes pas fatigué d’aimer la statue ? est-ce que la momie n’est pas dans votre cœur ?

– Ah ! vous avez la mémoire des mots, vous ! Mon Dieu ! qu’est-ce qu’un mot ? On l’interprète comme on veut. Avec un mot, on fait pendre un innocent. Je vois qu’il faut prendre garde à ce que l’on dit avec vous ; le plus prudent serait peut-être de ne jamais causer ensemble.

– En sommes-nous là, mon Dieu ? dit Thérèse, fondant en larmes.

Ils en étaient là. C’est en vain que Laurent s’affligea de ses pleurs, et lui demanda pardon de les avoir fait couler : le mal recommença le lendemain.

– Que veux-tu donc que je devienne dans cette détestable ville ? lui dit-il. Tu veux que je travaille ; je l’ai voulu aussi ; mais je ne peux pas ! Je ne suis pas né comme toi avec un petit ressort d’acier dans le cerveau, dont il ne faut que pousser le bouton pour que la volonté fonctionne. Je suis un créateur, moi ! Grand ou petit, faible ou puissant, c’est toujours un ressort qui n’obéit à rien et que met en jeu, quand il lui plaît, le souffle de Dieu ou le vent qui passe. Je suis incapable de quoi que ce soit quand je m’ennuie ou me déplais quelque part.

– Comment est-il possible qu’un homme intelligent s’ennuie, dit Thérèse ; à moins qu’il ne soit privé de jour et d’air au fond d’un cachot ? N’y a-t-il donc dans cette ville, qui t’avait ravi le premier jour, ni belles choses à voir, ni intéressantes promenades à faire aux environs ; ni bons livres à consulter, ni personnes intelligentes à entretenir ?

– J’ai des belles choses d’ici par-dessus les yeux ; je n’aime pas à me promener seul ; les meilleurs livres m’irritent lorsqu’ils me disent ce que je ne suis pas en train de croire. Quant aux relations à établir... j’ai des lettres de recommandation dont tu sais bien que je ne peux pas faire usage !

– Non, je ne sais pas cela ; pourquoi ?

– Parce que, naturellement, mes amis du monde m’ont adressé à des gens du monde : or, les gens du monde ne vivent pas entre quatre murs sans songer à se divertir ; et, comme tu n’es pas du monde, Thérèse, comme tu ne peux pas m’y accompagner, il faudra donc que je te laisse seule !

– Dans le jour, puisque je suis forcée de travailler là-bas dans ce palais !

– Dans le jour, on se rend des visites et on fait des projets pour le soir. C’est le soir qu’on s’amuse en tout pays ; ne le sais-tu pas ?

– Eh bien ! sors quelquefois le soir, puisqu’il le faut ; va au bal, aux conversazioni : Ne joue pas, c’est tout ce que je te demande.

– Et c’est ce que je ne peux pas te promettre. Dans le monde, il faut se donner au jeu ou aux femmes.

– Ainsi tous les hommes du monde se ruinent au jeu ou se jettent dans la galanterie ?

– Ceux qui ne font ni l’un ni l’autre s’ennuient dans le monde ou y sont ennuyeux. Je ne suis pas un causeur de salon, moi. Je ne suis pas encore assez creux pour me faire écouter sans rien dire. Voyons, Thérèse, veux-tu que je me jette dans le monde à nos risques et périls ?

– Pas encore, dit Thérèse ; patiente un peu. Hélas ! je n’étais pas préparée à te perdre si tôt !

L’accent douloureux et le regard déchirant de Thérèse irritèrent Laurent plus que de coutume.

– Tu sais, lui dit-il, que tu me ramènes toujours à tes fins avec la moindre plainte, et tu abuses de ton pouvoir, ma pauvre Thérèse. Ne t’en repentiras-tu pas un jour, si tu me vois malade et exaspéré ?

– Je m’en repens déjà, puisque je t’ennuie, répondit-elle. Fais donc ce que tu voudras !

– Ainsi tu m’abandonnes à ma destinée ? Es-tu déjà lasse de lutter ? Tiens, ma chère, c’est toi qui ne m’aimes plus !

– Au ton dont tu le dis, il semble que tu désires que cela soit !

Il répondit : « Non » ; mais, un instant après, c’était oui sous toutes les formes. Thérèse était trop sérieuse, trop fière, trop pudique. Elle ne voulait pas descendre avec lui des hauteurs de l’empyrée. Un mot leste lui semblait un outrage, un souvenir sans importance encourait sa censure. Elle était sobre en tout et ne comprenait rien aux appétits capricieux, aux fantaisies immodérées. Elle était la meilleure des deux, à coup sûr, et, s’il lui fallait des compliments, il était prêt à lui en faire ; mais s’agissait-il de cela entre eux ? La question n’était-elle pas de trouver le moyen de vivre ensemble ? Autrefois, elle était plus gaie, elle avait été coquette avec lui, et elle ne voulait plus l’être ; elle était maintenant comme un oiseau malade sur son bâton, les plumes ébouriffées, la tête dans les épaules et l’œil éteint. Sa figure pâle et morne était quelquefois effrayante. Dans cette grande chambre sombre attristée des restes d’un vieux luxe, elle lui faisait l’effet d’un spectre. Par moments, il avait peur d’elle. Ne pouvait-elle remplir cet intérieur lugubre de chants bizarres et de joyeux éclats de rire ?

– Voyons : que faire pour secouer cette mort qui glace les épaules ? Mets-toi au piano, et joue-moi une valse. Je vais valser tout seul. Sais-tu valser, toi ? Je parie que non ! Tu ne sais rien que de triste !

– Tiens, dit Thérèse en se levant, partons demain, et advienne que pourra ! Tu deviendrais fou ici. Ce sera peut-être pire ailleurs ; mais j’irai jusqu’au bout de ma tâche.

Sur ce mot, Laurent s’emporta, c’était donc une tâche qu’elle s’était imposée ? Elle accomplissait donc froidement un devoir ? Peut-être avait-elle fait à la Vierge le vœu de lui consacrer son amant. Il ne lui manquait plus que d’être dévote !

Il prit son chapeau avec cet air de suprême dédain et de rupture bien troussée qui lui était propre. Il sortit sans dire où il allait. Il était dix heures du soir. Thérèse passa la nuit dans des angoisses effroyables. Il rentra au jour et s’enferma dans sa chambre en jetant les portes avec fracas. Elle n’osa se montrer dans la crainte de l’irriter et se retira sans bruit chez elle. C’était la première fois qu’ils s’endormaient sans se dire un mot d’affection ou de pardon.

Le lendemain, au lieu de retourner à son travail, elle fit ses paquets et prépara tout pour le départ. Lui s’éveilla à trois heures de l’après-midi, et lui demanda en riant à quoi elle songeait. I1 avait pris son parti, il avait retrouvé son assiette. Il s’était promené la nuit, seul au bord de la mer ; il avait fait ses réflexions, il était calmé.

– Cette grosse mer grondeuse et rabâcheuse m’a impatienté, dit-il gaiement. J’ai fait d’abord de la poésie. Je me suis comparé à elle. J’ai eu envie de me jeter dans son beau sein verdâtre !... Et puis j’ai trouvé la vague monotone et ridicule de se plaindre toujours de ce qu’il y a des rochers sur la grève. Si elle n’a pas la force de les détruire, qu’elle se taise ! Qu’elle fasse comme moi, qui ne veux plus me plaindre. Me voilà charmant ce matin ; j’ai résolu de travailler, je reste. J’ai fait ma barbe avec soin ; embrasse-moi, Thérèse, et ne parlons plus de la sotte soirée d’hier. Défais ces paquets surtout, ôte ces malles, vite, que je ne les voie pas davantage ! Elles ont l’air d’un reproche, et je n’en mérite plus.

Il y avait bien loin de cette prompte manière de se réconcilier avec lui-même au temps où un regard inquiet de Thérèse suffisait pour lui faire plier les deux genoux, et pourtant il n’y avait pas plus de trois mois.

Une surprise vint les distraire. M. Palmer, arrivé à Gênes le matin, vint leur demander à dîner. Laurent fut enchanté de cette diversion. Lui, toujours assez froid de manières avec les autres hommes, il sauta au cou de l’Américain en lui disant qu’il était l’envoyé du ciel. Palmer fut plus surpris que flatté de cet accueil chaleureux. Il lui avait suffi d’un coup d’œil jeté sur Thérèse pour voir que ce n’était pas là l’expansion du bonheur. Cependant Laurent ne lui parla pas de son ennui, et Thérèse fut surprise de l’entendre faire l’éloge de la ville et du pays. Il déclara même que les femmes étaient charmantes. D’où les connaissait-il ?

À huit heures, il demanda son pardessus et sortit. Palmer voulut se retirer aussi.

– Pourquoi, lui dit Laurent, ne restez-vous pas un peu plus longtemps avec Thérèse ? Cela lui ferait plaisir. Nous sommes tout à fait seuls ici. Je sors pour une heure. Attendez-moi pour prendre le thé.

À onze heures, Laurent n’était pas rentré. Thérèse était fort abattue. Elle faisait de vains efforts pour cacher son désespoir. Elle n’était plus inquiète, elle se sentait perdue. Palmer vit tout et feignit de ne rien voir : il causa encore avec elle pour tâcher de la distraire ; mais, comme Laurent n’arrivait pas, et qu’il n’était pas convenable de l’attendre passé minuit, il se retira en serrant la main de Thérèse. Malgré lui, il lui apprit dans ce serrement de main qu���il n’était pas dupe de son courage et qu’il ressentait l’étendue de son désastre.

Laurent arriva en ce moment et vit l’émotion de Thérèse. À peine fut-il seul avec elle, qu’il l’en railla sur un ton qui affectait de ne pas descendre à la jalousie.

– Voyons, lui dit-elle, ne me faites pas inutilement souffrir. Pensez-vous que Palmer me fasse la cour ? Partons, je vous l’ai offert.

– Non, ma chère, je ne suis pas absurde à ce point. Du moment que vous avez une société et que vous me permettez de sortir un peu pour mon compte, tout est bien, et je me sens en train de travailler.

– Dieu le veuille ! dit Thérèse. Je ferai, moi, ce que vous voudrez ; mais, si vous vous réjouissez de la société qui m’est venue, ayez le bon goût de ne pas m’en parler comme vous venez de le faire, je ne saurais le souffrir.

– De quoi diable vous fâchez-vous ? qu’ai-je donc dit de si blessant ? Vous devenez d’une susceptibilité par trop ombrageuse, ma chère amie ! Quel mal y aurait-il à ce que ce bon Palmer fût amoureux de vous ?

– Il y en aurait à vous de me laisser seule avec lui, si vous pensiez ce que vous dites.

– Ah ! il y aurait du mal... à vous abandonner au danger ? Vous voyez bien que le danger existe, selon vous, et que je ne me trompais pas !

– Soit ! alors passons nos soirées ensemble et ne recevons personne. Je le veux bien, moi. Est-ce convenu ?

– Vous êtes bonne, ma chère Thérèse. Pardonnez-moi. Je resterai avec vous et nous verrons qui vous voudrez ; ce sera le meilleur et le plus doux arrangement.

En effet, Laurent parut revenir à lui-même. Il entama une bonne étude dans son atelier et invita Thérèse à venir la voir. Quelques jours se passèrent sans orage. Palmer n’avait pas reparu ; mais bientôt Laurent se lassa de cette vie réglée, et alla le chercher en lui reprochant d’abandonner ses amis. À peine fut-il arrivé pour passer la soirée avec eux, que Laurent trouva un prétexte pour sortir et resta dehors jusqu’à minuit.

Une semaine se passa ainsi, puis une seconde. Laurent donnait une soirée sur trois ou quatre à Thérèse, et quelle soirée ! elle eût préféré la solitude.

Où allait-il ? Elle ne l’a jamais su. Il ne paraissait pas dans le monde ; le temps humide et froid ne permettait pas de penser qu’il se promenât en mer pour son plaisir. Cependant il montait souvent dans une barque, disait-il, et ses habits, en effet, sentaient le goudron. Il s’exerçait à ramer et prenait des leçons d’un pêcheur de la côte qu’il allait chercher dans la rade. Il prétendait se trouver bien, pour son travail du lendemain, d’une fatigue qui abattait l’excitation de ses nerfs. Thérèse n’osait plus aller le trouver dans son atelier. Il montrait du dépit lorsqu’elle désirait voir son travail. Il ne voulait pas de ses réflexions, lorsqu’il était en train de manifester son idée, et il ne voulait pas non plus de son silence, qui lui faisait l’effet d’un blâme. Elle ne devait voir son œuvre que lorsqu’il la jugerait digne d’être vue. Autrefois il ne commençait rien sans lui exposer son idée ; maintenant, il la traitait comme un public.

Deux ou trois fois il passa toute la nuit dehors. Thérèse ne s’habituait pas à l’inquiétude que lui causait le prolongement de ses absences. Elle l’eût exaspéré en ayant l’air de s’en apercevoir ; mais on pense bien qu’elle le guettait et qu’elle cherchait à savoir la vérité. Il était impossible qu’elle le suivît elle-même la nuit dans une ville pleine de matelots et d’aventuriers de toute nation. Pour rien au monde, elle ne se fût abaissée à le faire suivre par quelqu’un. Elle entrait chez lui sans bruit et le regardait dormir. Il semblait accablé de fatigue. C’était peut-être, en effet, une lutte désespérée contre lui-même qu’il avait entreprise pour éteindre, par l’exercice physique, l’excès de sa pensée.

Une nuit, elle remarqua que ses habits étaient fangeux et déchirés comme s’il eût eu à soutenir une lutte matérielle, ou comme s’il eût fait une chute. Effrayée, elle s’approcha de lui et vit du sang sur son oreiller ; il avait une légère entaille au front. Il dormait si profondément, qu’elle espéra ne pas l’éveiller en lui découvrant un peu la poitrine pour voir s’il n’avait pas d’autre blessure ; mais il s’éveilla et entra dans une colère qui fut pour elle le coup de grâce. Elle voulait s’enfuir, il la retint de force, passa une robe de chambre, ferma la porte, et, marchant avec agitation dans l’appartement, qu’éclairait faiblement une petite lampe de nuit, il exhala enfin toute la souffrance amassée dans son âme.

– C’en est assez, lui dit-il ; soyons francs vis-à-vis l’un de l’autre. Nous ne nous aimons plus, nous ne nous sommes jamais aimés ! Nous nous sommes trompés l’un l’autre ; vous avez voulu avoir un amant ; peut-être n’étais-je ni le premier ni le second, n’importe ! il vous fallait un serviteur, un esclave ; vous avez cru que mon malheureux caractère, mes dettes, mon ennui, ma lassitude d’une vie d’excès, mes illusions sur l’amour vrai, me mettraient à votre discrétion, et que je ne pourrais jamais me reprendre. Pour mener à bonne fin une si périlleuse entreprise, il vous eût fallu à vous-même un plus heureux caractère, plus de patience, plus de souplesse, et surtout plus d’esprit ! Vous n’avez pas d’esprit du tout, Thérèse, soit dit sans vous offenser. Vous êtes tout d’une pièce, monotone, têtue et vaine à l’excès de votre prétendue modération, qui n’est que la philosophie des gens à vue courte et à facultés bornées. Quant à moi, je suis un fou, un inconstant, un ingrat, tout ce qu’il vous plaira ; mais je suis sincère, je ne fais pas de calculs, je me livre sans arrière-pensée : c’est pourquoi je me reprends de même. Ma liberté morale est chose sacrée, et je ne permets à personne de s’en emparer. Je vous l’avais confiée et non donnée, c’était à vous d’en faire bon usage et de savoir me rendre heureux. Oh ! n’essayez pas de dire que vous ne vouliez pas de moi ! Je connais ces manèges de la modestie et ces évolutions de la conscience des femmes. Le jour où vous m’avez cédé, j’ai compris que vous pensiez bien m’avoir conquis, et que toutes ces feintes résistances, ces larmes de détresse et ces pardons toujours accordés à mes prétentions n’étaient que l’art vulgaire de tendre une ligne et d’y faire mordre le pauvre poisson ébloui par la mouche artificielle. Je vous ai trompée, Thérèse, en feignant d’être la dupe de cette mouche : c’était mon droit. Vous vouliez des adorations pour vous rendre ; je vous les ai prodiguées sans effort et sans hypocrisie ; vous êtes belle, et je vous désirais ! Mais une femme n’est qu’une femme, et la dernière de toutes nous donne autant de volupté que la plus grande reine. Vous avez eu la simplicité de l’ignorer, et, à présent, il faut rentrer en vous-même. Il faut savoir que la monotonie ne me convient pas, il faut me laisser à mes instincts, qui ne sont pas toujours sublimes, mais que je ne peux pas détruire sans me détruire avec eux... Où est le mal, et pourquoi nous arracherions-nous les cheveux ? Nous nous sommes associés et nous nous quittons, voilà tout. Il n’est pas besoin de nous haïr et de nous décrier pour cela. Vengez-vous en comblant les vœux de ce pauvre Palmer, que vous faites languir ; je serai content de sa joie, et nous resterons tous trois les meilleurs amis du monde. Vous retrouverez vos grâces d’autrefois, que vous avez perdues, et l’éclat de vos beaux yeux, qui s’usent et se ternissent à veiller pour espionner mes démarches. Je redeviendrai, moi, le bon camarade que j’étais ; et nous oublierons ce cauchemar que nous traversons ensemble... Est-ce convenu ? Vous ne répondez pas ? C’est de la haine que vous voulez ? Prenez-y garde ! je n’ai jamais haï, mais je peux tout apprendre, j’ai de la facilité, moi, vous savez ! Tenez, je me suis colleté ce soir avec un matelot ivre qui était deux fois grand et fort comme moi ; je l’ai roué de coups, et je n’ai reçu qu’une égratignure. Prenez garde que je ne sois aussi vigoureux dans l’occasion au moral qu’au physique, et que, dans une lutte d’aversion et de vengeance, je n’écrase le diable en personne sans lui laisser un de mes cheveux entre les griffes !

Laurent, pâle, amer, tour à tour ironique et furieux, les cheveux en désordre, la chemise déchirée et le front ensanglanté, était si effrayant à voir et à entendre, que Thérèse sentit tout son amour se changer en dégoût. Elle était si désespérée de la vie en cet instant, qu’elle ne songea pas seulement à avoir peur. Muette et immobile sur le fauteuil où elle s’était assise, elle laissait couler ce torrent de blasphèmes, et, tout en se disant que cet insensé était capable de la tuer, elle attendait avec un dédain glacial et une indifférence absolue le paroxysme de son accès.

Il se tut quand il n’eut plus la force de parler. Alors elle se leva et sortit sans lui avoir répondu une syllabe et sans jeter sur lui un regard.

Laurent valait mieux que ses paroles ; il ne pensait pas un mot de tout ce qu’il avait dit d’atroce à Thérèse durant cette affreuse nuit. Il le pensait dans ce moment-là, ou plutôt il parlait sans en avoir conscience. Il ne se rappela rien quand il eut dormi dessus, et, si on le lui eût rappelé, il eût tout désavoué.

Mais il y avait une chose vraie, c’est que, pour le moment, il était las de l’amour élevé, et aspirait de tout son être aux funestes enivrements du passé. C’était le châtiment de la mauvaise voie qu’il avait prise en entrant dans la vie, châtiment bien cruel sans doute, et dont on conçoit qu’il se plaignit avec énergie, lui qui n’avait rien prémédité et qui s’était jeté en riant dans un abîme d’où il croyait pouvoir aisément sortir quand il voudrait. Mais l’amour est régi par un code qui semble reposer, comme les codes sociaux, sur cette terrible formule : Nul n’est censé ignorer la loi ! Tant pis pour ceux qui l’ignorent en effet ! Que l’enfant se jette dans les griffes de la panthère, croyant pouvoir la caresser : la panthère ne tiendra compte de cette innocence ; elle dévorera l’enfant, parce qu’il ne dépend pas d’elle de l’épargner. Ainsi des poisons, ainsi de la foudre, ainsi du vice, agents aveugles de la loi fatale que l’homme doit connaître ou subir.

Il ne resta dans la mémoire de Laurent, au lendemain de cette crise, que la conscience d’avoir eu avec Thérèse une explication décisive, et le vague souvenir de l’avoir vue résignée.

« Tout est peut-être pour le mieux », pensa-t-il en la retrouvant aussi calme qu’il l’avait quittée.

Il fut pourtant effrayé de sa pâleur.

– Ce n’est rien, lui dit-elle tranquillement ; ce rhume me fatigue beaucoup, mais ce n’est qu’un rhume. Cela doit faire son temps.

– Eh bien ! Thérèse, lui dit-il, qu’y a-t-il d’établi dans nos rapports, à présent ? Y avez-vous réfléchi ? C’est vous qui déciderez. Devons-nous nous quitter avec dépit ou rester ensemble sur le pied de l’amitié comme autrefois ?

– Je n’ai aucun dépit, répondit-elle ; restons amis. Demeurez ici si vous vous y plaisez. Moi, j’achève mon travail, et je retourne en France dans quinze jours.

– Mais, d’ici à quinze jours dois-je aller demeurer dans une autre maison ? ne craignez-vous pas qu’on n’en jase ?

– Faites ce que vous jugerez à propos. Nous avons ici nos appartements indépendants l’un de l’autre ; le salon seul est commun : je n’en ai aucun besoin ; je vous le cède.

– Non, c’est moi qui vous prie de le garder. Vous ne m’entendrez pas aller et venir ; je n’y mettrai jamais les pieds, si vous me le défendez.

– Je ne vous défends rien, répondit Thérèse, sinon de croire un seul instant que votre maîtresse puisse vous pardonner. Quant à votre amie, elle est au-dessus d’une certaine sphère de désillusions. Elle espère encore pouvoir vous être utile, et vous la retrouverez toujours quand vous aurez besoin d’affection.

Elle lui tendit la main et s’en alla travailler.

Laurent ne la comprit pas. Tant d’empire sur elle-même était une chose qu’il ne pouvait s’expliquer, lui qui ne connaissait pas le courage passif et les résolutions muettes. Il crut qu’elle comptait reprendre son empire sur lui et qu’elle voulait le ramener à l’amour par l’amitié. Il se promit d’être invulnérable à toute faiblesse, et, pour être plus sûr de lui-même, il résolut de prendre quelqu’un à témoin de la rupture consommée. Il alla trouver Palmer, lui confia la malheureuse histoire de son amour et ajouta :

– Si vous aimez Thérèse comme je le crois, mon cher ami, faites que Thérèse vous aime. Je ne peux pas en être jaloux, bien au contraire. Comme je l’ai rendue assez malheureuse et que vous serez excellent pour elle, j’en suis certain, vous m’ôterez par là un remords que je ne tiens pas à conserver.

Laurent fut surpris du silence de Palmer.

– Est-ce que je vous offense en vous parlant comme je fais ? lui dit-il. Telle n’est pas mon intention. J’ai de l’amitié pour vous, de l’estime, et même du respect, si vous voulez. Si vous blâmez ma conduite dans tout ceci, dites-le-moi ; cela vaudra mieux que cet air d’indifférence ou de dédain.

– Je ne suis indifférent ni aux chagrins de Thérèse ni aux vôtres, répondit Palmer. Seulement, je vous épargne des conseils ou des reproches qui viendraient trop tard. Je vous ai crus faits l’un pour l’autre ; je suis persuadé, à présent, que le plus grand bonheur et le seul que vous puissiez vous donner l’un à l’autre, c’est de vous quitter. Quant à mes sentiments personnels pour Thérèse, je ne vous reconnais pas le droit de m’interroger, et quant à ceux que, selon vous, je pourrais parvenir à lui inspirer, c’est, après ce que vous venez de me dire, une supposition que vous n’avez plus le droit d’émettre devant moi, encore moins devant elle.

– C’est juste, reprit Laurent d’un air dégagé, et j’entends fort bien ce que parler veut dire. Je vois que, maintenant, je serai de trop ici, et je crois que je ferai aussi bien de m’en aller pour ne gêner personne.

Il partit, en effet, après de froids adieux à Thérèse, et s’en alla tout droit à Florence avec l’intention de se jeter dans le monde ou dans le travail, selon son caprice. Il éprouvait une douceur souveraine à se dire :

– Je ferai ce qui me passera par la tête sans que personne en souffre ou s’en inquiète. Le pire des supplices quand on n’est pas plus méchant que je ne le suis, c’est d’être fatalement entraîné à voir une victime. Allons, je suis libre enfin, et le mal que je pourrai faire ne retombera que sur moi !

Sans doute, Thérèse eut le tort de ne pas lui laisser voir combien était profonde la blessure qu’il lui avait faite. Elle eut trop de courage et de fierté. Puisqu’elle avait entrepris cette cure d’un malade désespéré, elle eût dû ne pas reculer devant les grands remèdes et les opérations cruelles. Il eût fallu faire saigner abondamment ce cœur en délire, l’accabler de reproches, lui rendre injure pour injure et douleur pour douleur. En voyant le mal qu’il avait fait, Laurent se serait peut-être rendu justice à lui-même. Peut-être la honte et le repentir eussent-ils sauvé son âme du crime d’y tuer l’amour de sang-froid.

Mais, après trois mois d’inutiles efforts, Thérèse était rebutée. Devait-elle donc tant de dévouement à un homme qu’elle n’avait jamais désiré asservir, qui s’était imposé à elle malgré sa douleur et ses tristes prévisions, qui s’était attaché à ses pas comme un enfant abandonné pour lui crier : « Emmène-moi, garde-moi, ou je vais mourir là, au bord du chemin ?... »

Et cet enfant la maudissait d’avoir cédé à ses cris et à ses pleurs. Il l’accusait d’avoir profité de sa faiblesse pour l’enlever aux plaisirs de la liberté. Il s’éloignait d’elle, respirant à pleine poitrine, et disant : « Enfin, enfin ! »

« Puisqu’il est incurable, pensa-t-elle, à quoi bon le faire souffrir ? N’ai-je pas vu que je ne pouvais rien ? Ne m’a-t-il pas dit et presque prouvé, hélas ! que j’étouffais son génie en voulant détruire sa fièvre ? Quand je croyais être venue à bout de le dégoûter des excès, n’ai-je pas vu qu’il en était plus avide ? Quand je lui ai dit : « Retourne au monde », il a craint ma jalousie, et il s’est jeté dans la débauche mystérieuse et grossière ; il est revenu ivre, avec les habits déchirés et du sang sur la figure ! »

Le jour du départ de Laurent, Palmer dit à Thérèse :

– Eh bien ! mon amie, que voulez-vous faire ? Dois-je courir après lui ?

– Non, certes ! répondit-elle.

– Je le ramènerais peut-être !

– J’en serais désolée.

– Vous ne l’aimez donc plus ?

– Non, plus du tout.

Il y eut un silence ; après quoi, Palmer rêveur reprit :

– Thérèse, j’ai une nouvelle très grave à vous annoncer. J’hésite, parce que je crains de vous causer une grande émotion de plus, et vous n’êtes guère disposée...

– Je vous demande pardon, mon ami. Je suis horriblement triste mais je suis absolument calme et préparée à tout.

– Eh bien ! Thérèse, apprenez que vous êtes libre : le comte de *** n’est plus.

– Je le savais, répondit Thérèse. Il y a huit jours que je le sais.

– Et vous ne l’avez pas dit à Laurent ?

– Non.

– Pourquoi ?

– Parce qu’à l’instant même il se fût fait en lui une réaction quelconque. Vous savez comme l’imprévu le bouleverse et le passionne. De deux choses l’une : ou il eût imaginé qu’en lui faisant part de ma nouvelle situation, je voulais l’épouser, et l’effroi d’un lien avec moi eût exaspéré son aversion, ou il se fût tourné, tout à coup de lui-même vers l’idée du mariage, dans un de ces paroxysmes de dévouement qui s’emparent de lui, et qui durent... juste un quart d’heure, pour faire place à un profond désespoir ou à une colère insensée. Le malheureux est assez coupable envers moi ; il n’était pas nécessaire de jeter un appât nouveau à sa fantaisie et un motif de plus à son parjure.

– Vous ne l’estimez donc plus ?

– Je ne dis pas cela, mon cher Palmer. Je le plains et ne l’accuse pas. Peut-être une autre femme le rendra-t-elle heureux et bon. Moi, je n’ai pu faire, ni l’un ni l’autre. Il y a probablement de ma faute autant que de la sienne. Quoi qu’il en soit, il est bien prouvé pour moi que nous ne devions pas et que nous ne devons plus chercher à nous aimer.

– Et maintenant, Thérèse, ne songerez-vous pas à tirer avantage de la liberté qui vous est rendue ?

– Quel avantage puis-je en tirer ?

– Vous pouvez vous remarier et connaître les joies de la famille.

– Mon cher Dick, j’ai aimé deux fois dans ma vie, et vous voyez où j’en suis. Il n’est pas dans ma destinée d’être heureuse. Il est trop tard pour chercher ce qui m’a fui. J’ai trente ans.

– C’est parce que vous avez trente ans que vous ne pouvez vous passer d’amour. Vous venez de subir l’entraînement de la passion, et c’est précisément l’âge où les femmes ne peuvent s’y soustraire. C’est parce que vous avez souffert, c’est parce que vous avez été mal aimée que l’inextinguible soif du bonheur va se réveiller en vous et vous conduire peut-être, de déceptions en déceptions, dans des abîmes plus profonds que celui d’où vous sortez.

– J’espère que non.

– Oui, sans doute, vous espérez ; mais vous vous trompez, Thérèse. Il faut tout craindre de votre âge, de votre sensibilité surexcitée et du calme trompeur où vous plonge un moment d’abattement et de lassitude. L’amour vous cherchera, n’en doutez pas, et, à peine rendue à la liberté, vous allez être poursuivie et obsédée. Votre isolement tenait autrefois en respect les espérances de ceux qui vous entouraient ; mais, à présent que Laurent vous a peut-être fait descendre dans leur estime, tous ceux qui se tenaient pour vos amis vont vouloir être vos amants. Vous inspirerez des passions violentes, et il s’en trouvera d’assez habiles pour vous persuader. Enfin...

– Enfin, Palmer, vous me jugez perdue parce que je suis malheureuse ! Voilà qui est fort cruel, et vous me faites vivement sentir combien je suis déchue !

Thérèse mit ses mains sur sa figure et pleura amèrement.

Palmer la laissa pleurer ; voyant que les larmes lui étaient nécessaires, il avait provoqué à dessein ce déchirement. Quand il la vit apaisée, il se mit à genoux devant elle.

– Thérèse, lui dit-il, je vous ai fait beaucoup de peine, mais vous devez absoudre mon intention. Thérèse, je vous aime, je vous ai toujours aimée, non avec une passion aveugle, mais avec toute la foi et tout le dévouement dont je suis capable. Je vois plus que jamais en vous une noble existence gâtée et brisée par la faute des autres. Vous êtes déchue aux yeux du monde en effet, mais non aux miens. Au contraire, votre tendresse pour Laurent m’a prouvé que vous étiez femme, et je vous aime mieux ainsi qu’armée de pied en cap contre toutes les faiblesses humaines, comme je me le persuadais auparavant. Écoutez-moi, Thérèse. Je suis un philosophe, moi, c’est-à-dire que je consulte la raison et la tolérance plus que les préjugés du monde et les subtilités romanesques du sentiment. Dussiez-vous devenir la proie des plus funestes égarements, je ne cesserai pas de vous aimer et de vous estimer, parce que vous êtes de ces femmes qui ne peuvent être égarées que par le cœur. Mais pourquoi faut-il que vous tombiez dans ces désastres ? Il est bien certain pour moi que, si vous rencontriez dès aujourd’hui un cœur dévoué, tranquille et fidèle, exempt de ces maladies de l’âme qui font quelquefois les grands artistes et souvent les mauvais époux, un père, un frère, un ami, un mari enfin, vous seriez, vous, à jamais préservée des dangers et des malheurs de l’avenir. Eh bien ! Thérèse, j’ose dire que je suis cet homme-là. Je n’ai rien de brillant pour vous éblouir, mais j’ai le cœur solide pour vous aimer. J’ai une confiance absolue en vous. Du moment que vous serez heureuse, vous serez reconnaissante, et, reconnaissante, vous serez fidèle et à jamais réhabilitée. Dites oui, Thérèse, consentez à m’épouser, et consentez-y tout de suite, sans effroi, sans scrupule, sans fausse délicatesse, sans méfiance de vous-même. Je vous donne ma vie et ne vous demande que de croire en moi. Je me sens assez fort pour ne pas souffrir des larmes que l’ingratitude d’un autre vous a fait verser encore. Je ne vous reprocherai jamais le passé, et je me charge de vous faire l’avenir si doux et si sûr, que jamais le vent d’orage ne viendra vous arracher de mon sein.

Palmer parla longtemps ainsi avec une abondance de cœur que Thérèse ne lui connaissait pas. Elle essaya de se défendre de sa confiance ; mais cette résistance était, suivant Palmer, un reste de maladie morale qu’elle devait combattre en elle-même. Elle sentait que Palmer disait la vérité, mais elle sentait aussi qu’il voulait assumer sur lui une tâche effrayante.

– Non, lui disait-elle, ce n’est pas moi-même que je crains. Je ne peux plus aimer Laurent et je ne l’aime plus ; mais le monde, mais votre mère, votre patrie, votre considération, l’honneur de votre nom ? Je suis déchue, vous l’avez dit, et je le sens. Ah ! Palmer, ne me pressez pas ainsi ! Je suis trop épouvantée de ce que vous voulez affronter pour moi !

Le lendemain et les jours suivants, Palmer insista, avec énergie. Il ne laissa pas respirer Thérèse. Du matin au soir, seul avec elle, il multiplia les forces de sa volonté pour la convaincre. Palmer était un homme de cœur et de premier mouvement ; nous verrons plus tard si Thérèse eut raison d’hésiter. Ce qui l’inquiétait, c’était la précipitation avec laquelle Palmer agissait et voulait la forcer d’agir en s’engageant à lui par une promesse.

– Vous craignez mes réflexions, lui disait-elle : vous n’avez donc pas en moi la confiance dont vous vous vantez.

– Je crois en votre parole, répondait-il. La preuve c’est que je vous la demande ; mais je ne suis pas forcé de croire que vous m’aimez, puisque vous ne répondez pas sur ce fait, et vous avez raison. Vous ne savez pas encore quel nom donner à votre amitié. Quant à moi, je sais que c’est de l’amour que j’éprouve, et je ne suis pas de ceux qui hésitent à voir clair en eux-mêmes ? L’amour est en moi très logique. Il veut fortement. Il s’oppose donc aux mauvaises chances que vous pouvez lui faire courir en vous jetant dans des réflexions et des rêveries où, malade comme vous voilà, vous ne verrez peut-être pas bien vos véritables intérêts.

Thérèse se sentait presque blessée quand Palmer lui parlait de ses intérêts à elle. Elle voyait trop d’abnégation chez Palmer, et ne pouvait souffrir qu’il la crût capable de l’accepter sans vouloir y répondre. Tout à coup, elle eut honte d’elle-même dans ce combat de générosité, où Palmer se livrait tout entier sans exiger autre chose que de faire accepter son nom, sa fortune, sa protection et l’affection de sa vie entière. Il donnait tout, et, pour toute récompense, il la priait de songer à elle-même.

L’espoir revint donc au cœur de Thérèse. Cet homme qu’elle avait toujours cru positif, et qui affectait encore naïvement de l’être, se révélait à elle sous un aspect si imprévu, que son esprit en était frappé et comme ranimé au milieu de son agonie. C’était comme un rayon de soleil au sein d’une nuit qu’elle avait jugé devoir être éternelle. Au moment où, injuste et désespérée, elle allait maudire l’amour, il la forçait de croire à l’amour et de regarder son désastre comme un accident dont le ciel voulait la dédommager. Palmer, d’une beauté froide et régulière, se transfigurait à chaque instant sous le regard étonné, incertain et attendri de la femme aimée. Sa timidité, qui donnait à ses premières ouvertures quelque chose de rude, faisait place à l’expansion, et, pour s’exprimer avec moins de poésie que Laurent, il n’en arrivait que mieux à la persuasion.

Thérèse découvrit l’enthousiasme sous cette écorce un peu âpre de l’obstination, et elle ne put s’empêcher de sourire avec attendrissement en voyant la passion avec laquelle il prétendait poursuivre froidement le dessein de la sauver. Elle se sentit touchée et se laissa arracher la promesse qu’il exigeait.

Tout à coup, elle reçut une lettre d’une écriture inconnue, tant elle était altérée. Elle eut même peine à déchiffrer la signature. Elle parvint cependant, avec l’aide de Palmer, à lire ces mots :

« J’ai joué, j’ai perdu ; j’ai eu une maîtresse, elle m’a trompé, je l’ai tuée. J’ai pris du poison. Je me meurs. Adieu, Thérèse.

« Laurent. »

– Partons ! dit Palmer.

– Ô mon ami, je vous aime ! répondit Thérèse en se jetant dans ses bras. Je sens maintenant combien vous êtes digne d’être aimé.

Ils partirent à l’instant même. En une nuit, ils arrivèrent par mer à Livourne, et, le soir, ils étaient à Florence. Ils trouvèrent Laurent dans une auberge, non pas mourant, mais dans un accès de fièvre cérébrale si violent, que quatre hommes ne pouvaient le tenir. En voyant Thérèse, il la reconnut, et s’attacha à elle en lui criant qu’on voulait l’enterrer vivant. Il la tenait si fort, qu’elle tomba par terre, étouffée. Palmer dut l’emporter de la chambre évanouie ; mais elle y revint au bout d’un instant, et, avec une persévérance qui tenait du prodige, elle passa vingt jours et vingt nuits au chevet de cet homme qu’elle n’aimait plus. Il ne la reconnaissait guère que pour l’accabler d’injures grossières, et, dès qu’elle s’éloignait un instant, il la rappelait en disant que sans elle il allait mourir.

Il n’avait heureusement ni tué aucune femme, ni pris aucun poison, ni peut-être perdu son argent au jeu, ni rien fait de ce qu’il avait écrit à Thérèse dans l’invasion du délire et de la maladie. Il ne se rappela jamais cette lettre, dont elle eût craint de lui parler ; il était assez effrayé du dérangement de sa raison, quand il lui arrivait d’en avoir conscience. Il eut encore bien d’autres rêves sinistres, tant que dura sa fièvre. Il s’imagina tantôt que Thérèse lui versait du poison, tantôt que Palmer lui mettait des menottes. La plus fréquente et la plus cruelle de ses hallucinations consistait à voir une grande épingle d’or que Thérèse détachait de sa chevelure et lui enfonçait lentement dans le crâne. Elle avait, en effet, une telle épingle pour retenir ses cheveux, à la mode italienne. Elle l’ôta, mais il continua à la voir et à la sentir.

Comme il semblait le plus souvent que sa présence l’exaspérât, Thérèse se plaçait ordinairement derrière son lit, avec le rideau entre eux ; mais, aussitôt qu’il était question de le faire boire, il s’emportait et protestait qu’il ne prendrait rien que de la main de Thérèse.

– Elle seule a le droit de me tuer, disait-il ; je lui ai fait tant de mal ! Elle me hait, qu’elle se venge ! Ne la vois-je pas à toute heure, sur le pied de mon lit, dans les bras de son nouvel amant ? Allons, Thérèse, venez donc, j’ai soif : versez-moi le poison.

Thérèse lui versait le calme et le sommeil. Après plusieurs jours d’une exaspération à laquelle les médecins ne croyaient pas qu’il pût résister, et qu’ils notèrent comme un fait anomal, Laurent se calma subitement, et resta inerte, brisé, continuellement assoupi, mais sauvé.

Il était si faible, qu’il fallait le nourrir sans qu’il en eût conscience, et le nourrir à doses si minimes pour que son estomac n’eût pas le moindre travail de digestion à faire, que Thérèse jugea ne devoir pas le quitter un instant. Palmer essaya de lui faire prendre du repos en lui donnant sa parole d’honneur de la remplacer auprès du malade ; mais elle refusa, sentant bien que les forces humaines n’étaient pas à l’abri de la surprise du sommeil, et que, puisqu’un miracle se faisait en elle pour l’avertir de chaque minute où elle devait porter la cuiller aux lèvres du malade, sans que jamais elle fût vaincue par la fatigue, c’était elle, non pas un autre, que Dieu avait chargée de sauver cette existence fragile.

C’était elle en effet, et elle la sauva.

Si la médecine, quelque éclairée qu’elle soit, est insuffisante dans des cas désespérés, c’est bien souvent parce que le traitement est presque impossible à observer d’une manière absolue. On ne sait pas assez ce qu’une minute de besoin ou une minute de plénitude peut apporter de perturbation dans une vie chancelante ; et le miracle qui manque au salut du moribond, c’est souvent le calme, la ténacité et la ponctualité chez ceux qui le soignent.

Enfin, un matin, Laurent s’éveilla comme d’une léthargie, parut surpris de voir Thérèse à sa droite et Palmer à sa gauche, leur tendit une main à chacun, et leur demanda où il était et d’où il venait.

On le trompa longtemps sur la durée et l’intensité de son mal, car il s’affecta beaucoup en se voyant si maigre et si faible. La première fois qu’il se regarda dans une glace, il se fit peur. Dans les premiers jours de sa convalescence, il demanda Thérèse.

On lui répondit qu’elle dormait. Il en fut très surpris.

– Elle est donc devenue Italienne, dit-il, qu’elle dort dans le jour ?

Thérèse dormit vingt-quatre heures de suite. La nature reprit ses droits dès que l’inquiétude fut dissipée.

Peu à peu Laurent apprit à quel point elle s’était dévouée à lui, et il vit sur sa figure les traces de tant de fatigues succédant à tant de douleurs. Comme il était encore trop faible pour s’occuper, Thérèse s’installa près de lui, tantôt lui faisant la lecture, tantôt jouant aux cartes pour l’amuser, tantôt le menant promener en voiture. Palmer était toujours avec eux.

Les forces revenaient à Laurent avec une rapidité aussi extraordinaire que son organisation. Son cerveau cependant n’était pas toujours bien lucide. Un jour, il dit à Thérèse avec humeur, dans un moment où il se trouvait seul avec elle :

– Ah çà ! quand donc ce bon Palmer nous fera-t-il le plaisir de s’en aller ?

Thérèse vit qu’il y avait une lacune dans sa mémoire, et ne répondit pas. Il fit alors un travail sur lui-même et ajouta :

– Vous me trouvez ingrat, mon amie, de parler ainsi d’un homme qui s’est dévoué à moi presque autant que vous-même ; mais enfin je ne suis pas assez vain ou assez simple pour ne pas comprendre que c’est pour ne pas vous quitter qu’il s’est enfermé un mois dans la chambre d’un malade fort désagréable. Voyons, Thérèse, peux-tu me jurer que c’est à cause de moi seul ?

Thérèse fut blessée de cette question à bout portant, et de ce tu qu’elle croyait à jamais retranché de leur intimité. Elle secoua la tête, et tâcha de parler d’autre chose. Laurent céda tristement ; mais il y revint le lendemain ; et, comme Thérèse, le voyant assez fort pour se passer d’elle, se disposait à partir, il lui dit avec une surprise réelle :

– Mais où donc allons-nous, Thérèse ? Est-ce que nous ne sommes pas bien ici ?

Il fallait s’expliquer, car il insistait.

– Mon enfant, lui dit Thérèse, vous restez ici : les médecins disent qu’il vous faut encore une semaine ou deux avant de pouvoir faire un voyage quelconque sans danger de rechute. Moi, je retourne en France, puisque j’ai fini mon travail à Gênes, et que mon intention n’est pas, quant à présent, de voir le reste de l’Italie.

– Fort bien, Thérèse, tu es libre ; mais, si tu veux retourner en France, je suis libre de le vouloir aussi. Ne peux-tu m’attendre huit jours ? Je suis sûr qu’il ne m’en faut pas davantage pour être en état de voyager.

Il mettait tant de candeur dans l’oubli de ses torts, et il était si enfant dans ce moment-là, que Thérèse retint une larme près de couler au souvenir de cette adoption, autrefois si tendre, qu’elle était forcée d’abdiquer.

Elle se remit à le tutoyer sans en avoir conscience, et lui dit, avec le plus de douceur et de ménagement possible, qu’il fallait se quitter pour quelque temps.

– Et pourquoi donc se quitter ? s’écria Laurent, est-ce que nous ne nous aimons plus ?

– Cela serait impossible, reprit-elle ; nous aurons toujours de l’amitié l’un pour l’autre ; mais nous nous sommes fait mutuellement beaucoup de peine, et ta santé n’en pourrait supporter davantage à présent. Laissons passer le temps nécessaire pour que tout soit oublié.

– Mais j’ai oublié, moi ! s’écria Laurent avec une bonne foi attendrissante à force d’être ingénue. Je ne me souviens d’aucun mal que tu m’aies fait ! Tu as toujours été un ange pour moi, et, puisque tu es un ange, tu ne peux pas garder de ressentiment. Il faut me pardonner tout et m’emmener, Thérèse ! Si tu me laisses ici, j’y périrai d’ennui !

Et, comme Thérèse montrait une fermeté à laquelle il ne s’attendait pas, il prit de l’humeur et lui dit qu’elle avait tort de feindre une sévérité que démentait toute sa conduite.

– Je comprends bien ce que tu veux, lui dit-il. Tu exiges que je me repente, que j’expie mes torts. Eh bien ! ne vois-tu pas que je les déteste, et ne les ai-je pas assez expiés en devenant fou pendant huit ou dix jours ? Tu veux des larmes et des serments comme autrefois ? À quoi bon ? tu n’y croirais plus. C’est ma conduite à venir qu’il faut juger, et tu vois que je ne crains pas l’avenir, puisque je m’attache à toi. Voyons, ma Thérèse, toi aussi, tu es un enfant, et tu sais bien que souvent je t’ai appelée comme cela, quand je te voyais faire semblant de bouder. Penses-tu pouvoir me persuader que tu ne m’aimes plus, quand tu viens de passer, enfermée ici, un mois sur lequel tu as été vingt nuits et vingt jours sans te coucher, et presque sans sortir de ma chambre ? Ne vois-je pas, à tes beaux yeux cerclés de bleu, que tu serais morte à la peine, s’il eût fallu en passer davantage ? On ne fait pas de pareilles choses pour un homme que l’on n’aime plus !

Thérèse n’osait prononcer le mot fatal. Elle espérait que Palmer viendrait rompre ce tête-à-tête, et qu’elle pourrait éviter une scène dangereuse au convalescent. Ce fut impossible, il se mit en travers de la porte pour l’empêcher de sortir, tomba à ses pieds et s’y roula avec désespoir.

– Mon Dieu ! lui dit-elle, est-il possible que tu me croies assez cruelle, assez fantasque pour te refuser un mot que je pourrais te dire ? Mais je ne le peux pas, ce mot ne serait plus la vérité. L’amour est fini entre nous.

Laurent se releva avec rage. Il ne comprenait pas qu’il eût pu tuer cet amour auquel il avait prétendu de pas croire.

– C’est donc Palmer ? s’écria-t-il en brisant une théière avec laquelle il s’était machinalement versé de la tisane ; c’est donc lui ? Dites, je le veux, je veux la vérité ! J’en mourrai, je le sais, mais je ne veux pas être trompé !

– Trompé ! dit Thérèse en lui prenant les mains pour l’empêcher de se les déchirer avec ses ongles ; trompé ! de quel mot vous servez-vous là ? Est-ce que je vous appartiens ? est-ce que, depuis la première nuit que vous avez passée dehors à Gênes, après m’avoir dit que j’étais votre supplice et votre bourreau, nous n’avons pas été étrangers l’un à l’autre ? est-ce qu’il n’y a pas de cela quatre mois et plus ? et croyez-vous que ce temps, passé sans retour de votre part, n’ait pas suffi à me rendre maîtresse de moi-même ?

Et, comme elle vit que Laurent, au lieu de s’exaspérer de sa franchise, se calmait et l’écoutait avec une curiosité avide, elle continua :

– Si vous ne comprenez pas le sentiment qui m’a ramenée à votre lit d’agonie et qui m’a retenue jusqu’à ce jour auprès de vous pour achever votre guérison par des soins maternels, c’est que vous n’avez jamais rien compris à mon cœur. Ce cœur-là, Laurent, dit-elle en frappant sa poitrine, n’est ni si fier ni si ardent peut-être que le vôtre ; mais, vous l’avez dit vous-même souvent autrefois, il reste toujours à la même place. Ce qu’il a aimé, il ne peut pas cesser de l’aimer ; mais, ne vous y trompez pas, ce n’est pas de l’amour comme vous l’entendez, comme vous m’en avez inspiré, et comme vous avez la folie d’en attendre encore. Ni mes sens ni ma tête ne vous appartiennent plus. J’ai repris ma personne et ma volonté ; ma confiance et mon enthousiasme ne peuvent plus vous revenir. J’en peux disposer pour qui les mérite, pour Palmer si bon me semble, et vous n’auriez pas une objection à faire, vous qui avez été le trouver un matin pour lui dire : « Consolez donc Thérèse, vous me rendrez service ! »

– C’est vrai... c’est vrai ! dit Laurent en joignant ses mains tremblantes, j’ai dit cela ! Je l’avais oublié, je me le rappelle à présent !

– Ne l’oublie donc plus, dit Thérèse, qui se remit à lui parler avec douceur en le voyant apaisé, et sache, mon pauvre enfant, que l’amour est une fleur trop délicate pour se relever quand on l’a foulée aux pieds. N’y songe plus avec moi, cherche-le ailleurs, si cette triste expérience que tu en as faite t’ouvre les yeux et modifie ton caractère. Tu le trouveras le jour où tu en seras digne. Quant à moi, je ne pourrais plus supporter tes caresses, j’en serais avilie ; mais ma tendresse de sœur et de mère te restera malgré toi et malgré tout. Ceci est autre chose, c’est de la pitié, je ne te le cache pas, et je te le dis précisément pour que tu ne songes plus à reconquérir un amour dont tu serais humilié aussi bien que moi-même. Si tu veux que cette amitié, qui t’offense maintenant, te redevienne douce, tu n’as qu’à la mériter. Jusqu’à présent, tu n’en as pas eu l’occasion. Voilà qu’elle se présente : profites-en, quitte-moi sans faiblesse et sans aigreur. Montre-moi la figure calme et attendrie d’un homme de cœur, au lieu de cette figure d’enfant qui pleure sans savoir pourquoi.

– Laisse-moi pleurer, Thérèse, dit Laurent en se mettant à genoux, laisse-moi laver ma faute dans mes larmes ; laisse-moi adorer cette pitié sainte qui a survécu en toi à l’amour brisé. Elle ne m’humilie pas comme tu crois ; je sens que j’en deviendrai digne. N’exige pas que je sois calme, tu sais bien que je ne peux jamais l’être ; mais crois que je peux devenir bon. Ah ! Thérèse, je t’ai connue trop tard ! Pourquoi ne m’as-tu pas parlé plus tôt comme tu viens de le faire ? Pourquoi viens-tu m’accabler de ta bonté et de ton dévouement, pauvre sœur de charité qui ne peux plus me rendre le bonheur ? Mais, tu as raison, Thérèse, je méritais ce qui m’arrive, et tu me l’as fait enfin comprendre. La leçon me servira, je t’en réponds, et, si je peux jamais aimer une autre femme, je saurai comment il faut aimer. Je te devrai donc tout, ma sœur, le passé et l’avenir !

Laurent parlait encore avec effusion lorsque Palmer rentra. Il se jeta à son cou en l’appelant son frère et son sauveur, et il s’écria en lui montrant Thérèse :

– Ah ! mon ami ! vous rappelez-vous ce que vous me disiez à l’hôtel Meurice, la dernière fois que nous nous sommes vus à Paris ? « Si vous ne croyez pas pouvoir la rendre heureuse, brûlez-vous la cervelle ce soir plutôt que de retourner chez elle ! » J’aurais dû le faire, et je ne l’ai pas fait ! Et, à présent, regardez-la, elle est plus changée que moi, la pauvre Thérèse ! Elle a été brisée, et pourtant elle est venue m’arracher à la mort, quand elle aurait dû me maudire et m’abandonner !

Le repentir de Laurent était véritable ; Palmer en fut vivement attendri. À mesure qu’il s’y livrait, l’artiste l’exprimait avec une éloquence persuasive, et, quand Palmer se retrouva seul avec Thérèse, il lui dit :

– Mon amie, ne croyez pas que j’aie souffert de votre sollicitude pour lui. J’ai bien compris ! Vous vouliez guérir l’âme et le corps. Vous avez remporté la victoire. Il est sauvé ; votre pauvre enfant ! À présent, que voulez-vous faire ?

– Le quitter pour toujours, répondit Thérèse, ou, du moins, ne le revoir qu’après des années. S’il retourne en France, je reste en Italie, et, s’il reste en Italie, je retourne en France. Ne vous ai-je pas dit que telle était ma résolution ? C’est parce qu’elle est bien arrêtée que je retardais encore le moment des adieux. Je savais bien qu’il y aurait une crise inévitable, et je ne voulais pas le laisser sur cette crise-là, si elle était mauvaise.

– Y avez-vous bien songé, Thérèse ? dit Palmer rêveur. Êtes-vous bien sûre de ne pas faiblir au dernier moment ?

– J’en suis sûre.

– Cet homme-là me paraît irrésistible dans la douleur. Il arracherait la pitié des entrailles d’une pierre, et pourtant, Thérèse, si vous lui cédez, vous êtes perdue, et lui avec vous. Si vous l’aimez encore, songez que vous ne pouvez le sauver qu’en le quittant !

– Je le sais, répondit Thérèse ; mais que me dites-vous donc là, mon ami ? Êtes-vous malade, vous aussi ? Avez-vous oublié que ma parole vous était engagée ?

Palmer lui baisa la main et sourit. La paix rentra dans son âme.

Laurent vint leur dire, le lendemain, qu’il voulait aller en Suisse pour achever de se rétablir. Le climat de l’Italie ne lui convenait pas : c’était la vérité. Les médecins lui conseillaient même de ne pas attendre les grandes chaleurs.

De toute façon il fut décidé que l’on se séparerait à Florence. Thérèse n’avait d’autre projet arrêté pour elle-même que d’aller où Laurent n’irait pas ; mais, en le voyant si fatigué de la crise de la veille, elle dut lui promettre de passer à Florence encore une semaine, afin de l’empêcher de partir sans avoir recouvré les forces nécessaires.

Cette semaine fut peut-être la meilleure de la vie de Laurent. Généreux, cordial, confiant, sincère, il était entré dans un état de l’âme où il ne s’était jamais senti, même durant les premiers huit jours de son union avec Thérèse. La tendresse l’avait vaincu, pénétré, on peut dire envahi. Il ne quittait pas ses deux amis, se promenant avec eux en voiture aux Cascines, aux heures où la foule n’y va pas, mangeant avec eux, se faisant une joie d’enfant d’aller dîner dans la campagne en donnant le bras à Thérèse alternativement avec Palmer, essayant ses forces en faisant un peu de gymnastique avec celui-ci, accompagnant Thérèse avec lui au théâtre, et se faisant tracer par Dick le grand touriste l’itinéraire de son voyage en Suisse. C’était une grande question de savoir s’il irait par Milan ou par Gênes. Il se décida enfin pour cette dernière voie, en prenant par Pise et Lucques, et en suivant ensuite le littoral par terre ou par mer, selon qu’il se sentirait fortifié ou affaibli par les premières journées du voyage.

Le jour du départ arriva. Laurent avait fait tous ses préparatifs avec une gaieté mélancolique. Étincelant de plaisanteries sur son costume, sur son bagage, sur la tournure hétéroclite qu’il allait avoir avec un certain manteau imperméable que Palmer l’avait forcé d’accepter et qui était alors une nouveauté dans le commerce, sur le baragouin français d’un domestique italien que Palmer lui avait choisi et qui était le meilleur homme du monde ; acceptant avec reconnaissance et soumission toutes les prévisions et toutes les gâteries de Thérèse, il avait des larmes plein les yeux, tout en riant aux éclats.

La nuit qui précéda le dernier jour, il eut un léger accès de fièvre. Il en plaisanta. Le voiturin qui devait le conduire à petites journées était à la porte de l’hôtel. La matinée était fraîche. Thérèse s’inquiéta.

– Accompagnez-le jusqu’à La Spezzia, lui dit Palmer. C’est là qu’il doit s’embarquer, s’il ne supporte pas bien la voiture. C’est là que je vous rejoindrai le lendemain de son départ. Il vient de me tomber sur la tête une affaire indispensable qui me retient ici vingt-quatre heures.

Thérèse, surprise de cette résolution et de cette proposition, refusa de partir avec Laurent.

– Je vous en supplie, lui dit Palmer avec quelque vivacité ; il m’est impossible d’aller avec vous !

– Fort bien, mon ami, mais il n’est pas nécessaire que j’aille avec lui.

– Si fait, reprit-il, il le faut.

Thérèse crut comprendre que Palmer jugeait cette épreuve nécessaire. Elle s’en étonna et s’en inquiéta.

– Pouvez-vous, lui dit-elle, me donner votre parole d’honneur que vous avez effectivement une affaire importante ici ?

– Oui, répondit-il, je vous la donne.

– Eh bien ! je reste.

– Non, il faut que vous partiez.

– Je ne comprends pas.

– Je m’expliquerai plus tard, mon amie. Je crois en vous comme en Dieu, vous le voyez bien ; ayez confiance en moi. Partez.

Thérèse fit à la hâte un léger paquet qu’elle jeta dans le voiturin, et elle y monta auprès de Laurent, en criant à Palmer :

– J’ai votre parole d’honneur que vous venez me rejoindre dans vingt-quatre heures.

Palmer, forcé réellement de rester à Florence et d’en éloigner Thérèse, fut frappé d’un coup mortel en la voyant partir. Cependant le danger qu’il redoutait n’existait pas. La chaîne ne pouvait pas être renouée. Laurent ne songea même pas à émouvoir les sens de Thérèse ; mais, certain de n’avoir pas perdu son cœur, il résolut de reprendre son estime. Il le résolut, disons-nous ? Non, il ne fit aucun calcul, il éprouva tout naturellement le besoin de se relever aux yeux de cette femme qui avait grandi dans son esprit. S’il l’eût implorée en ce moment, elle lui eût résisté sans peine, elle l’eût peut-être méprisé. Il s’en garda bien, ou plutôt il n’y songea pas. Il fut trop bien inspiré pour commettre une pareille faute. Il prit de bonne foi et d’enthousiasme le rôle du cœur brisé, de l’enfant soumis et châtié, si bien qu’au bout du voyage, Thérèse se demandait si ce n’était pas lui la victime de ce fatal amour.

Pendant ces trois jours de tête-à-tête, Thérèse se trouva heureuse auprès de Laurent. Elle voyait s’ouvrir une nouvelle ère de sentiments exquis, une route inexplorée, puisque, dans cette voie, elle avait jusque-là marché seule. Elle savourait la douceur d’aimer sans remords, sans inquiétude et sans combat, un être pâle et faible, qui n’était plus pour ainsi dire qu’une âme, et qu’elle s’imaginait retrouver dès cette vie, dans le paradis des pures essences, comme on rêve de se retrouver après la mort.

Et puis elle avait été profondément froissée et humiliée par lui, brouillée et irritée contre elle-même ; cet amour, accepté avec tant de vaillance et de grandeur, lui avait laissé une flétrissure, comme eût fait un entraînement de pure galanterie. Il était venu un moment où elle s’était méprisée de s’être laissé si grossièrement tromper. Elle se sentait donc renaître, et elle se réconciliait avec le passé en voyant pousser sur ce tombeau de la passion ensevelie une fleur d’amitié enthousiaste plus belle que la passion, même dans ses meilleurs jours.

C’est le 10 mai qu’ils arrivèrent à La Spezzia, une petite ville pittoresque à demi génoise et à demi florentine, au fond d’une rade bleue et unie comme le plus beau ciel. Ce n’était pas encore la saison des bains de mer. Le pays était une solitude enchantée, le temps frais et délicieux. À la vue de cette belle eau tranquille, Laurent, que la voiture avait un peu fatigué, se décida pour le voyage par mer. On s’informa des moyens de transport ; un petit bateau à vapeur partait pour Gênes deux fois par semaine. Thérèse fut contente que le jour du départ ne fût pas pour le soir même. C’étaient vingt-quatre heures de repos pour son malade. Elle lui fit retenir une cabine sur ce bateau pour le lendemain soir.

Laurent, tout affaibli qu’il se sentait encore, ne s’était jamais si bien porté. Il avait un sommeil et un appétit d’enfant. Cette douce langueur des premiers jours de la complète guérison jetait son âme dans un trouble délicieux. Le souvenir de sa vie passée s’effaçait comme un mauvais rêve. Il se sentait et se croyait transformé radicalement pour toujours. Dans ce renouvellement de sa vie, il n’avait plus la faculté de souffrir. Il quittait Thérèse avec une sorte de joie triomphante au milieu de ses larmes. Cette soumission aux arrêts de la destinée était à ses yeux une expiation volontaire dont elle devait lui tenir compte. Il ne l’avait pas provoquée, mais il l’acceptait au moment où il sentait le prix de ce qu’il avait méconnu. Il poussait ce besoin de s’immoler au point de lui dire qu’elle devait aimer Palmer, qu’il était le meilleur des amis et le plus grand des philosophes. Puis, il s’écriait tout à coup :

– Ne me dis rien, chère Thérèse ! Ne me parle pas de lui ! Je ne me sens pas encore assez fort pour t’entendre dire que tu l’aimes. Non, tais-toi ! j’en mourrais !... Mais sache que je l’aime aussi ! Que puis-je te dire de mieux ?

Thérèse ne prononça pas une seule fois le nom de Palmer ; et, dans les moments où Laurent, moins héroïque, la questionnait indirectement, elle lui répondait :

– Tais-toi. J’ai un secret que je te dirai plus tard, et qui n’est pas ce que tu crois. Tu ne pourrais pas le deviner, ne cherche pas.

Ils passèrent le dernier jour à parcourir en barque la rade de La Spezzia. Ils se faisaient mettre à terre de temps en temps pour cueillir sur les rives de belles plantes aromatiques qui croissent dans le sable et jusque dans les premiers remous du flot indolent et clair. L’ombrage est rare sur ces beaux rivages d’où s’élancent à pic des montagnes couvertes de buissons en fleur. La chaleur se faisant sentir, dès qu’ils apercevaient un groupe de pins, ils s’y faisaient conduire. Ils avaient apporté leur dîner, qu’ils mangèrent ainsi sur l’herbe, au milieu des touffes de lavande et de romarin. La journée passa comme un rêve, c’est-à-dire qu’elle fut courte comme un instant, et qu’elle résuma pourtant les plus douces émotions de deux existences.

Cependant le soleil baissait, et Laurent devenait triste. Il voyait de loin la fumée du Ferruccio, le bateau à vapeur de La Spezzia, que l’on chauffait pour le départ, et ce nuage noir passait sur son âme. Thérèse vit qu’il fallait le distraire jusqu’au dernier moment, et elle demanda au batelier ce qu’il y avait encore à voir dans la baie.

– Il y a, répondit-il, l’île Palmaria et la carrière de marbre portor. Si vous voulez y aller, vous pourrez vous y embarquer. Le vapeur y passe pour prendre la mer, car il s’arrête en face, à Porto-Venere, pour recevoir des passagers ou des marchandises. Vous aurez tout le temps de gagner son bord. Je réponds de tout.

Les deux amis se firent conduire à l’île Palmaria.

C’est un bloc de marbre à pic sur la mer et qui s’abaisse en pente douce et fertile du côté du golfe : il y a de ce côté quelques habitations à mi-côte et deux villas sur le rivage. Cette île est plantée, comme une défense naturelle, à l’entrée du golfe, dont la passe est fort étroite entre l’île et le petit port jadis consacré à Vénus. De là le nom de Porto-Venere.

Rien dans l’affreuse bourgade ne justifie ce nom poétique, mais sa situation sur les rochers nus, battus de flots agités, car ce sont les premiers flots de la véritable mer qui s’engouffrent dans la passe, est des plus pittoresques. On ne saurait imaginer un décor plus frappant pour caractériser un nid de pirates. Les maisons, noires et misérables, rongées par l’air salin, s’échelonnent, démesurément hautes, sur le roc inégal. Pas une vitre qui ne soit brisée à ces petites fenêtres, qui semblent des yeux inquiets occupés à guetter une proie à l’horizon. Pas un mur qui ne soit dépouillé de son ciment, tombant en grandes plaques comme des voiles déchirées par la tempête. Pas une ligne d’aplomb dans ces constructions appuyées les unes contre les autres et près de crouler toutes ensemble. Tout cela monte jusqu’à l’extrémité du promontoire, où tout cesse brusquement, et que terminent un vieux fort tronqué et l’aiguille d’un petit clocher planté en vigie en face de l’immensité. Derrière ce tableau, qui forme un plan détaché sur les eaux marines, s’élèvent d’énormes rochers d’une teinte livide, dont la base, irisée par les reflets de la mer, semble plonger dans quelque chose d’indécis et d’impalpable comme la couleur du vide.

C’est de la carrière de marbre de l’île Palmaria, de l’autre côté de l’étroite passe, que Laurent et Thérèse contemplaient cet ensemble pittoresque. Le soleil couchant jetait sur les premiers plans un ton rougeâtre qui confondait en une seule masse, homogène d’aspect, les rochers, les vieux murs et les ruines, à ce point que tout, l’église même, semblait taillé dans le même bloc, tandis que les grands rochers du dernier plan baignaient dans une lumière d’un vert glauque.

Laurent fut frappé de ce spectacle, et, oubliant tout, il l’embrassa d’un regard de peintre où Thérèse vit rayonner, comme dans un miroir, tous les feux du ciel embrasé.

– Dieu merci ! pensa-t-elle, voilà enfin l’artiste qui se réveille !

En effet, depuis sa maladie, Laurent n’avait pas eu une pensée pour son art.

La carrière n’offrant que l’intérêt d’un moment, celui de voir de gros blocs d’un beau marbre noir veiné de jaune d’or, Laurent voulut gravir la pente rapide de l’île pour regarder de haut la pleine mer, et il s’avança, sous un bois de pins assez peu praticable, jusqu’à une corniche de lichens où il se vit tout à coup comme perdu dans l’espace. Le rocher surplombait la mer, qui avait rongé sa base et qui s’y brisait avec un bruit formidable. Laurent, qui ne croyait pas cette côte si escarpée, fut saisi d’un tel vertige, que, sans Thérèse, qui l’avait suivi et qui le contraignit de glisser tout de son long en arrière, il se serait laissé tomber dans le gouffre.

En ce moment, elle le vit pris de terreur et l’œil hagard, comme elle l’avait vu dans la forêt de ***.

– Qu’est-ce donc ? lui dit-elle. Voyons, est-ce encore un rêve ?

– Non ! non ! s’écria-t-il en se relevant et en s’attachant à elle comme s’il eût cru se retenir à une force immuable ; ce n’est plus le rêve, c’est la réalité ! C’est la mer, l’affreuse mer qui va m’emporter tout à l’heure ! c’est l’image de la vie où je vais retomber ! c’est l’abîme qui va se creuser entre nous ! c’est le bruit monotone, infatigable, odieux que j’allais écouter la nuit dans la rade de Gênes, et qui me hurlait le blasphème aux oreilles ! c’est cette houle brutale que je m’exerçais à dompter dans une barque, et qui me portait fatalement vers un abîme plus profond et plus implacable encore que celui des eaux ! Thérèse, Thérèse, sais-tu ce que tu fais en me jetant en proie à ce monstre qui est là, et qui ouvre déjà sa gueule hideuse pour dévorer ton pauvre enfant ?

– Laurent ! lui dit-elle en lui secouant le bras, Laurent, m’entends-tu ?

Il parut s’éveiller dans un autre monde en reconnaissant la voix de Thérèse ; car, en l’interpellant, il s’était cru seul ; et il se retourna avec surprise en voyant que l’arbre auquel il se cramponnait n’était autre chose que le bras tremblant et fatigué de son amie.

– Pardon ! pardon ! lui dit-il, c’est un dernier accès, ce n’est rien. Partons !

Et il descendit précipitamment le versant qu’il avait monté avec elle.

Le Ferruccio arrivait à toute vapeur du fond de La Spezzia.

– Mon Dieu, le voilà ! dit-il. Qu’il va vite ! s’il pouvait sombrer avant d’être ici !

– Laurent ! reprit Thérèse d’un ton sévère.

– Oui, oui, ne crains rien, mon amie, me voilà tranquille. Ne sais-tu pas qu’à présent il suffit d’un regard de toi pour que j’obéisse avec joie ? Allons, la barque ! Allons, c’en est fait ! Je suis calme, je suis content ! Donne-moi ta main, Thérèse. Tu vois, je ne t’ai pas demandé un seul baiser depuis trois jours de tête-à-tête ! Je ne te demande que cette main loyale. Souviens-toi du jour où tu m’as dit : « N’oublie jamais qu’avant d’être ta maîtresse, j’ai été ton amie ! » Eh bien ! voilà ce que tu souhaitais, je ne te suis plus rien, mais je suis à toi pour la vie !...

Il s’élança dans la barque, croyant que Thérèse resterait sur le rivage de l’île, et que cette barque reviendrait la prendre quand il serait remonté à bord du Ferruccio ; mais elle sauta auprès de lui. Elle voulait s’assurer, disait-elle, que le domestique qui devait accompagner Laurent, et qui s’était embarqué avec les paquets à La Spezzia, n’avait rien oublié de ce qui était nécessaire à son maître pour le voyage.

Elle profita donc du temps d’arrêt que faisait le petit steamer devant Porto-Venere, pour monter à bord avec Laurent. Vicentino, le domestique en question, les y attendait. On se souvient que c’était un homme de confiance choisi par M. Palmer. Thérèse le prit à l’écart.

– Vous avez la bourse de votre maître ? lui dit-elle. Je sais qu’il vous a chargé de veiller à tous les frais du voyage. Combien vous a-t-il confié ?

– Deux cents lires florentines, signora ; mais je pense qu’il a sur lui son portefeuille.

Thérèse avait examiné les poches des habits de Laurent pendant qu’il dormait. Elle avait trouvé le portefeuille, elle le savait à peu près vide. Laurent avait dépensé beaucoup à Florence ; les frais de sa maladie avaient été très considérables. Il avait remis à Palmer le reste de sa petite fortune, en le chargeant de faire ses comptes, et il ne les avait pas regardés. En fait de dépense, Laurent était un véritable enfant, qui ne savait encore le prix de rien à l’étranger, pas même la valeur des monnaies des diverses provinces. Ce qu’il avait confié à Vicentino lui paraissait devoir durer longtemps, et il n’y avait pas de quoi gagner la frontière pour un homme qui n’avait pas la moindre notion de prévoyance.

Thérèse remit à Vicentino tout ce qu’elle possédait en ce moment en Italie, et même sans garder ce qui lui était nécessaire pour elle-même pendant quelques jours ; car, en voyant Laurent s’approcher, elle n’eut pas le temps de reprendre quelques pièces d’or dans le rouleau qu’elle glissa précipitamment au domestique, en lui disant :

– Voilà ce qu’il avait dans ses poches ; il est fort distrait, il aime mieux que vous vous en chargiez.

Et elle se retourna vers l’artiste pour lui donner une dernière poignée de main. Elle le trompait sans remords cette fois. Elle l’avait vu irrité et désespéré lorsqu’elle avait autrefois voulu payer ses dettes ; maintenant, elle n’était plus pour lui qu’une mère, elle avait le droit d’agir comme elle le faisait.

Laurent n’avait rien vu.

– Encore un moment, Thérèse ! lui dit-il d’une voix étranglée par les larmes. On sonnera une cloche pour avertir ceux qui ne sont pas du voyage de descendre à leurs barques.

Elle passa son bras sous le sien et alla voir sa cabine, qui était assez commode pour dormir, mais qui sentait le poisson d’une manière révoltante. Thérèse chercha son flacon pour le lui laisser ; mais elle l’avait perdu sur le rocher de Palmaria.

– De quoi vous inquiétez-vous ? lui dit-il, attendri de toutes ses gâteries. Donnez-moi une de ces lavandes sauvages que nous avons cueillies ensemble là-bas, dans les sables.

Thérèse avait mis ces fleurs dans le corsage de sa robe ; c’était comme un gage d’amour à lui laisser. Elle trouva quelque chose d’indélicat ou tout au moins d’équivoque dans cette idée, et son instinct de femme s’y refusa ; mais, comme elle se penchait sur la bande du steamer, elle vit, dans une des barques d’attente attachées à l’escale, un enfant qui présentait aux passagers de gros bouquets de violettes. Elle chercha dans sa poche une dernière pièce de monnaie qu’elle y trouva avec joie et qu’elle jeta au petit marchand, pendant que celui-ci lui lançait son plus beau bouquet par-dessus le bord ; elle le reçut adroitement et le répandit dans la cabine de Laurent, qui comprit la suprême pudeur de son amie, mais qui ne sut jamais que ces violettes étaient payées avec la seule et dernière obole de Thérèse.

Un jeune homme dont les habits de voyage et la tournure aristocratique contrastaient avec ceux des passagers, presque tous marchands d’huile d’olive ou petits négociants côtiers, passa auprès de Laurent, et, l’ayant regardé, lui dit :

– Tiens ! c’est vous !

Ils se serrèrent la main avec cette parfaite froideur de geste et de physionomie qui est le cachet des gens du bon ton. C’était pourtant un de ces anciens compagnons de plaisir que Laurent avait appelés, en parlant d’eux à Thérèse dans ses jours d’ennui, ses meilleurs, ses seuls amis. Il ajoutait dans ces moments-là : « Les gens de ma classe ! » car il n’avait jamais de dépit contre Thérèse sans se rappeler qu’il était gentilhomme.

Mais Laurent était bien amendé, et, au lieu de se réjouir de cette rencontre, il donna intérieurement au diable ce témoin importun de son dernier adieu à Thérèse. M. de Vérac, c’était le nom de l’ancien ami, connaissait Thérèse pour lui avoir été présenté par Laurent à Paris, et, l’ayant respectueusement saluée, il lui dit qu’il avait bien bonne chance de rencontrer sur ce pauvre petit Ferruccio deux compagnons de voyage comme elle et Laurent.

– Mais je ne suis pas des vôtres, répondit-elle ; je reste ici, moi.

– Comment, ici ? Où ? À Porto-Venere ?

– En Italie.

– Bah ! alors Fauvel va faire vos commissions à Gênes, et il revient demain ?

– Non ! dit Laurent impatienté de cette curiosité, qui lui parut indiscrète : je vais en Suisse, et Mlle Jacques n’y va pas. Cela vous étonne ? Eh bien ! sachez que Mlle Jacques me quitte, et que j’en ai beaucoup de chagrin. Comprenez-vous ?

– Non ! dit Vérac en souriant ; mais je ne suis pas forcé...

– Si fait ; il faut comprendre ce qui est, reprit Laurent avec une vivacité un peu altière ; j’ai mérité ce qui m’arrive, et je m’y soumets, parce que Mlle Jacques, sans tenir compte de mes torts, a daigné être une sœur et une mère pour moi dans une maladie mortelle que je viens de faire ; donc, je lui dois autant de reconnaissance que de respect et d’amitié.

Vérac fut très surpris de ce qu’il entendait. C’était une histoire qui pour lui ne ressemblait à rien. Il s’éloigna par discrétion, après avoir dit à Thérèse que rien de beau ne l’étonnait de sa part ; mais il observa du coin de l’œil les adieux des deux amis. Thérèse, debout sur l’escale, pressée et poussée par les indigènes qui s’embrassaient tumultueusement et bruyamment au son de la cloche du départ, donna un baiser maternel au front de Laurent. Ils pleuraient tous deux ; puis elle descendit dans la barque, et se fit aborder à l’informe et sombre escalier de roches plates qui donnait entrée à la bourgade de Porto-Venere.

Laurent s’étonna de la voir prendre cette direction au lieu de retourner à La Spezzia :

« Ah ! pensa-t-il en fondant en larmes, Palmer est là sans doute qui l’attend ! »

Mais, au bout de dix minutes, comme le Ferruccio, après avoir pris la mer avec quelque effort, tournait en face du promontoire, Laurent, en jetant une dernière fois les yeux vers ce triste rocher, vit, sur la plate-forme du vieux fort ruiné, une silhouette dont le soleil dorait encore la tête et les cheveux agités par le vent : c’était la chevelure blonde de Thérèse et sa forme adorée. Elle était seule. Laurent lui tendit les bras avec transport.

Puis il joignit les mains en signe de repentir, et ses lèvres murmurèrent deux mots que la brise emporta :

– Pardon ! pardon !

M. de Vérac regardait Laurent avec stupeur, et Laurent, l’homme le plus chatouilleux de la terre à l’endroit du ridicule, ne se souciait pas du regard de son ancien compagnon de débauche. Il mettait même une sorte d’orgueil à le braver en ce moment.

Quand la côte eût disparu dans la brume du soir, Laurent se trouva assis sur un banc auprès de Vérac.

– Ah çà ! lui dit celui-ci, contez-moi donc cette étrange aventure ! Vous m’en avez trop dit pour me laisser en si beau chemin : tous vos amis de Paris, je pourrais dire tout Paris, puisque vous êtes un homme célèbre, va me demander quel dénouement a eu votre liaison avec Mlle Jacques, qui est trop en vue aussi pour ne pas exciter la curiosité. Que répondrai-je ?

– Que vous m’avez vu fort triste et fort sot. Ce que je vous ai dit se résume en trois paroles. Faut-il vous les redire ?

– C’est donc vous qui l’avez abandonnée le premier ? J’aime mieux cela pour vous !

– Oui, je vous entends, c’est un ridicule que d’être trahi, c’est une gloire que d’avoir pris les devants. C’est comme cela que je raisonnais autrefois avec vous, c’était notre code ; mais j’ai tout à fait changé de notions sur tout cela depuis que j’ai aimé. J’ai trahi, j’ai été quitté, j’en suis au désespoir : donc, nos anciennes théories n’avaient pas le sens commun. Trouvez dans cette science de la vie que nous avons pratiquée ensemble un argument qui me débarrasse de mon regret et de ma souffrance, et je dirai que vous avez raison.

– Je ne chercherai pas d’arguments, mon cher, la souffrance ne se raisonne pas. Je vous plains, puisque vous voilà malheureux ; seulement, je me demande s’il existe une femme qui mérite d’être tant pleurée, et si Mlle Jacques n’eût pas mieux fait de vous pardonner une infidélité que de vous renvoyer désolé comme vous voilà. Pour une mère, je la trouve dure et vindicative !

– C’est que vous ne savez pas combien j’ai été coupable et absurde. Une infidélité ! elle me l’eût pardonnée, j’en suis sûr ; mais des injures, des reproches... pis que cela, Vérac ! je lui ai dit le mot qu’une femme qui se respecte ne peut pas oublier : Vous m’ennuyez !

– Oui, le mot est dur, surtout quand il est vrai. Mais s’il ne l’était pas ? si c’était un simple moment d’humeur ?

– Non ! c’était de la lassitude morale. Je n’aimais plus ! Ou, tenez, c’était pis ; je n’ai jamais pu l’aimer quand elle était à moi. Retenez cela, Vérac, riez si bon vous semble, mais retenez-le pour votre gouverne. Il est fort possible qu’un beau matin vous vous réveilliez harassé de faux plaisirs et violemment épris d’une femme honnête. Cela peut vous arriver tout comme à moi, car je ne vous crois pas plus débauché que je ne l’ai été. Eh bien ! quand vous aurez vaincu la résistance de cette femme, il vous arrivera probablement ce qui m’est arrivé : c’est qu’ayant pris la funeste habitude de faire l’amour avec des femmes que l’on méprise, vous soyez condamné à retomber dans ces besoins de liberté farouche dont l’amour élevé a horreur. Alors vous vous sentirez comme un animal sauvage dompté par un enfant et toujours prêt à le dévorer pour rompre sa chaîne. Et, un jour que vous aurez tué le faible gardien, vous vous enfuirez tout seul, rugissant de joie et secouant la crinière ; mais alors... alors les bêtes du désert vous feront peur, et, pour avoir connu la cage, vous n’aimerez plus la liberté. Si peu et si mal que votre cœur eût accepté le lien, il le regrettera dès qu’il l’aura brisé, et il se trouvera saisi de l’horreur de la solitude, sans pouvoir faire un choix entre l’amour et le libertinage. C’est là un mal que vous ne connaissez pas encore. Que Dieu vous préserve de le connaître ! Et, en attendant, moquez-vous comme je faisais, moi ! Cela n’empêchera pas votre jour de venir, si la débauche n’a pas encore fait de vous un cadavre !

M. de Vérac laissa couler en souriant ce torrent d’idéal qu’il écoutait comme une cavatine bien chantée au Théâtre-Italien. Laurent était sincère à coup sûr ; mais peut-être son auditeur avait-il raison de ne pas attacher trop d’importance à son désespoir.

Quand Thérèse eut perdu de vue le Ferruccio, il faisait nuit. Elle avait renvoyé la barque qu’elle avait prise le matin et payée d’avance à La Spezzia. Au moment où le batelier l’avait ramenée du bateau à vapeur à Porto-Venere, elle avait remarqué qu’il était ivre ; elle avait craint de revenir seule avec cet homme, et, comptant trouver quelque autre barque sur cette côte, elle l’avait congédié.

Mais, quand elle songea au retour, elle s’avisa du dénuement absolu où elle se trouvait. Rien n’était plus simple pourtant que de retourner à l’hôtel de la Croix de Malte, à La Spezzia, où elle était descendue la veille avec Laurent, d’y faire payer le bateau qui l’y conduirait, et d’attendre là l’arrivée de Palmer ; mais cette idée de n’avoir pas une obole et d’être forcée de devoir à Palmer son déjeuner du lendemain lui causa une répugnance, puérile peut-être, mais insurmontable, dans les termes où elle se trouvait avec lui. À cette répugnance se joignait une inquiétude assez vive sur les causes de sa conduite avec elle. Elle avait remarqué la tristesse déchirante de son regard lorsqu’elle était partie de Florence. Elle ne pouvait s’empêcher de croire qu’un obstacle à leur mariage s’était élevé tout à coup, et elle voyait dans ce mariage tant d’inconvénients réels pour Palmer, qu’elle jugeait ne devoir pas essayer de lutter contre l’obstacle, de quelque part qu’il pût venir. Thérèse obéit à une solution toute d’instinct, qui était de rester jusqu’à nouvel ordre à Porto-Venere. Elle avait, dans le petit paquet qu’elle avait pris à tout hasard avec elle, de quoi passer, n’importe où, quatre ou cinq jours. En fait de bijoux, elle avait une montre et une chaîne d’or ; c’était un gage qu’elle pouvait laisser jusqu’à ce qu’elle eût reçu l’argent de son travail, qui devait être arrivé à Gênes sous forme de mandat sur un banquier. Elle avait chargé Vicentino de prendre ses lettres à la poste restante de Gênes et de les lui envoyer à La Spezzia.

Il s’agissait de passer la nuit quelque part, et l’aspect de Porto-Venere n’était pas engageant. Ces hautes maisons qui plongent, du côté de la passe de mer, jusqu’au bord de l’eau, sont, dans l’intérieur de la ville, tellement de niveau avec le sommet du rocher, qu’il faut se baisser en plusieurs endroits pour passer sous l’auvent de leurs toits, projetés jusque vers le milieu de la rue. Cette rue étroite et rapide, toute pavée en dalles brutes, était encombrée d’enfants, de poules et de grands vases de cuivre placés sous les angles irréguliers formés par les toits, à l’effet de recevoir l’eau de pluie durant la nuit. Ces vases sont le thermomètre de la localité : l’eau douce y est si rare, qu’aussitôt qu’un nuage paraît dans la direction du vent, les ménagères s’empressent de placer tous les récipients possibles devant leur porte, afin de ne rien perdre du bienfait que le ciel leur envoie.

En passant devant ces portes béantes, Thérèse avisa un intérieur qui lui parut plus propre que les autres, et d’où s’exhalait une odeur d’huile un peu moins acre. Il y avait sur le seuil une pauvre femme dont la figure douce et honnête lui inspira confiance, et justement cette femme la prévint en lui parlant italien ou quelque chose d’approchant. Thérèse put donc s’entendre avec cette bonne femme, qui lui demandait d’un air obligeant si elle cherchait quelqu’un. Elle entra, regarda le local, et demanda si l’on pouvait disposer d’une chambre pour la nuit.

– Oui, certainement, d’une chambre meilleure que celle-ci, et où vous serez plus tranquille que dans l’auberge, où vous entendriez les mariniers chanter toute la nuit ! Mais je ne suis pas aubergiste, et, si vous ne voulez pas que j’aie des querelles, vous direz tout haut demain dans la rue que vous me connaissiez avant de venir ici.

– Soit, dit Thérèse, montrez-moi cette chambre.

On lui fit monter quelques marches, et elle se trouva dans une pièce vaste et misérable d’où l’œil embrassait un immense panorama sur la mer et sur le golfe ; elle prit cette chambre en amitié à première vue, sans trop savoir pourquoi, si ce n’est qu’elle lui fit l’effet d’un refuge contre des liens qu’elle ne voulait pas être forcée d’accepter. C’est de là qu’elle écrivit le lendemain à sa mère :

« Ma chère bien-aimée, me voilà tranquille depuis douze heures et en pleine possession de mon libre arbitre pour... je ne sais combien de jours ou d’années ! Tout a été remis en question en moi-même, et vous allez être juge de la situation.

« Ce fatal amour qui vous effrayait tant n’est pas renoué et ne le sera pas. Sur ce point, soyez en paix. J’ai suivi mon malade, et je l’ai embarqué hier au soir. Si je n’ai pas sauvé sa pauvre âme, et je n’ose guère m’en flatter, du moins je l’ai amendée, et j’y ai fait entrer pour quelques instants la douceur de l’amitié. Si j’avais voulu l’en croire, il était pour jamais guéri de ses orages ; mais je voyais bien, à ses contradictions et à ses retours vers moi, qu’il y avait encore en lui ce qui fait le fond de sa nature, et ce que je ne saurais bien définir qu’en l’appelant l’amour de ce qui n’est pas.

« Hélas ! oui, cet enfant voudrait avoir pour maîtresse quelque chose comme la Vénus de Milo, animée du souffle de ma patronne sainte Thérèse, ou plutôt il faudrait que la même femme fut aujourd’hui Sapho et demain Jeanne d’Arc. Malheur à moi d’avoir pu croire qu’après m’avoir ornée dans son imagination de tous les attributs de la Divinité, il n’ouvrirait pas les yeux le lendemain ! Il faut que, sans m’en douter, je sois bien vaine, pour avoir pu accepter la tâche d’inspirer un culte ! Mais non, je ne l’étais pas, je vous le jure ! Je ne songeais pas à moi ; le jour où je me suis laissé porter sur cet autel, je lui disais : « Puisqu’il faut absolument que tu m’adores au lieu de m’aimer, ce qui me vaudrait bien mieux, adore-moi, hélas ! sauf à me briser demain ! »

« Il m’a brisée ! mais de quoi puis-je me plaindre ? Je l’avais prévu, et je m’y étais soumise d’avance.

« Pourtant j’ai été faible, indignée et infortunée, quand cet affreux moment est venu ; mais le courage a repris le dessus, et Dieu m’a permis de guérir plus vite que je n’espérais.

« Maintenant, c’est de Palmer qu’il faut que je vous parle. Vous voulez que je l’épouse, il le veut ; et moi aussi, je l’ai voulu ! le veux-je encore ? Que vous dirais-je, ma bien-aimée ? Il me vient encore des scrupules et des craintes. Il y a peut-être de sa faute. Il n’a pas pu ou il n’a pas voulu passer avec moi les derniers moments que j’ai passés avec Laurent : il m’a laissée seule avec lui trois jours, trois jours que je savais être et qui ont été sans danger pour moi ; mais lui, Palmer, le savait-il et pouvait-il en répondre ? ou, ce qui serait pis, s’est-il dit qu’il fallait savoir à quoi s’en tenir ? Il y a eu là, de sa part, je ne sais quel désintéressement romanesque ou quelle discrétion exagérée qui ne peut partir que d’un bon sentiment chez un tel homme, mais qui m’a cependant donné à réfléchir.

« Je vous ai écrit ce qui se passait entre nous ; il semblait qu’il se fût fait un devoir sacré de me réhabiliter, par le mariage, des affronts que je venais de subir. J’ai senti, moi, l’enthousiasme de la reconnaissance et les attendrissements de l’admiration. J’ai dit oui, j’ai promis d’être sa femme, et encore aujourd’hui je sens que je l’aime autant que je puis désormais aimer.

« Cependant aujourd’hui j’hésite, parce qu’il me semble qu’il se repent. Est-ce que je rêve ? Je n’en sais rien ; mais pourquoi n’a-t-il pas pu me suivre ici ? Quand j’ai appris la terrible maladie de mon pauvre Laurent, il n’a pas attendu que je lui dise : « Je pars pour Florence » ; il m’a dit : « Nous partons ! » Les vingt nuits que j’ai passées au chevet de Laurent, il les a passées dans la chambre voisine, et il ne m’a jamais dit : « Vous vous tuez ! » mais seulement : « Reposez-vous un peu afin de pouvoir continuer. » Jamais je n’ai vu en lui l’ombre de la jalousie. Il semblait qu’à ses yeux je n’en pusse jamais trop faire pour sauver ce fils ingrat que nous avions comme adopté à nous deux. Il sentait bien, ce noble cœur, que sa confiance et sa générosité augmentaient mon amour pour lui, et je lui savais un gré infini de le comprendre. Par là, il me relevait à mes propres yeux, et il me rendait fière de lui appartenir.

« Eh bien donc, pourquoi ce caprice ou cette impossibilité au dernier moment ? Un obstacle imprévu ? Avec la volonté dont je le sais doué, je ne crois guère aux obstacles ; il semble plutôt qu’il ait voulu m’éprouver. Cela m’humilie, je l’avoue. Hélas ! je suis devenue affreusement susceptible depuis que je suis déchue ! N’est-ce pas dans l’ordre ? lui qui comprenait tout, pourquoi n’a-t-il pas compris cela ?

« Ou bien peut-être a-t-il fait un retour sur lui-même et s’est-il dit enfin tout ce que je lui disais dans le principe pour l’empêcher de songer à moi : qu’y aurait-il là d’étonnant ? J’avais toujours connu Palmer pour un homme prudent et raisonnable. En découvrant en lui des trésors d’enthousiasme et de foi, j’ai été bien surprise. Ne pourrait-il pas être un de ces caractères qui s’exaltent en voyant souffrir, et qui se mettent à aimer passionnément les victimes ? C’est un instinct naturel aux gens forts, c’est la sublime pitié des cœurs heureux et purs ! Il y a eu des moments où je me disais cela pour me réconcilier avec moi-même, quand j’aimais Laurent, puisque c’est sa souffrance, avant tout et plus que tout, qui m’avait attachée à lui !

« Tout ce que je vous dis là, chère bien-aimée, je n’oserais pourtant le dire à Richard Palmer, s’il était là ! Je craindrais que mes doutes ne lui fissent un chagrin affreux, et me voilà bien embarrassée, car ces doutes, je les ai malgré moi, et j’ai peur, sinon pour aujourd’hui, du moins pour demain. Ne va-t-il pas se couvrir de ridicule en épousant une femme qu’il aime, dit-il, depuis dix ans, à qui il n’en a jamais dit le premier mot, et qu’il se décide à attaquer le jour où il la trouve sanglante et brisée sous les pieds d’un autre homme ?

« Je suis ici dans un affreux et magnifique petit port de mer où j’attends assez passivement le mot de ma destinée. Peut-être Palmer est-il à La Spezzia, à trois lieues d’ici. C’est là que nous nous étions donné rendez-vous. Et moi, comme une boudeuse, ou plutôt comme une peureuse, je ne peux pas me décider à aller lui dire : « Me voilà ! » Non, non ! s’il doute de moi, rien n’est plus possible entre nous ! J’ai pardonné à l’autre cinq ou six outrages par jour. À celui-ci je ne pourrais passer l’ombre d’un soupçon. Est-ce de l’injustice ? Non ! il me faut désormais un amour sublime ou rien ! Ai-je donc cherché le sien ? Il me l’a imposé en me disant : « Ce sera le ciel ! » L’autre m’avait bien dit que ce serait peut-être l’enfer qu’il m’apportait ! Il ne m’a pas trompée. Eh bien ! il ne faut pas que Palmer me trompe en se trompant lui-même ; car, après cette nouvelle erreur, il ne me resterait plus qu’à nier tout, à me dire que, comme Laurent, j’ai à jamais perdu par ma faute le droit de croire, et je ne sais pas si avec cette certitude-là je supporterais la vie, moi !

« Pardon, ma bien-aimée, mes agitations vous font du mal, j’en suis sûre, bien que vous disiez qu’il vous les faut ! N’ayez du moins pas d’inquiétude pour ma santé ; je me porte à merveille, j’ai sous les yeux la plus belle mer, et sur la tête le plus beau ciel qui se puissent imaginer. Je ne manque de rien, je suis chez de braves gens, et peut-être demain vous écrirai-je que mes incertitudes sont évanouies. Aimez toujours votre Thérèse, qui vous adore. »

Palmer était, en effet, à La Spezzia depuis la veille. Il était arrivé à dessein juste une heure après le départ du Ferruccio. Ne trouvant pas Thérèse à la Croix de Malte, et apprenant qu’elle avait dû embarquer Laurent à l’entrée du golfe, il attendit son retour. Il vit revenir seul à neuf heures le batelier qu’elle avait pris le matin, et qui appartenait à l’hôtel. Le brave garçon n’était pas sujet à s’enivrer. Il avait été surpris par une bouteille de Chypre que Laurent, après avoir dîné sur l’herbe avec Thérèse, lui avait donnée, et qu’il avait bue pendant la station des deux amis à l’île de Palmaria, si bien qu’il se souvenait assez bien d’avoir conduit le signore et la signora à bord du Ferruccio, mais nullement d’avoir conduit ensuite la signora à Porto-Venere.

Si Palmer l’eût interrogé avec calme, il eût bientôt découvert que les idées du barcarolle n���étaient pas très nettes sur le dernier point ; mais Palmer, avec son air grave et impassible, était très irritable et très passionné. Il crut que Thérèse était partie avec Laurent, partie en rougissant, et sans oser ou sans vouloir lui faire l’aveu de la vérité. Il se le tint pour dit, et rentra à l’hôtel, où il passa une nuit terrible.

Ce n’est pas l’histoire de Richard Palmer que nous nous sommes proposé d’écrire. Nous avons intitulé notre récit Elle et lui, c’est-à-dire Thérèse et Laurent. Nous ne dirons donc de Palmer que ce qu’il est nécessaire d’en dire pour faire comprendre les événements auxquels il se trouva mêlé, et nous pensons que son caractère sera suffisamment expliqué par sa conduite. Hâtons-nous de dire seulement en trois mots que Richard était aussi ardent que romanesque, qu’il avait beaucoup d’orgueil, l’orgueil du bien et du beau, mais que la force de son caractère n’était pas toujours à la hauteur de l’idée qu’il s’en était faite, et qu’en voulant s’élever sans cesse au-dessus de la nature humaine, il caressait un rêve généreux, mais peut-être irréalisable en amour.

Il se leva de bonne heure et se promena au bord du golfe, en proie à des pensées de suicide, dont le détourna cependant une sorte de mépris pour Thérèse ; puis la fatigue d’une nuit d’agitations reprit ses droits et lui donna les conseils de la raison. Thérèse était femme, et il n’eût pas dû la soumettre à une épreuve dangereuse. Eh bien ! puisqu’il en était ainsi, puisque Thérèse, placée si haut dans son estime, avait été vaincue par une passion déplorable après des promesses sacrées, il ne fallait plus croire à aucune femme, et aucune femme ne méritait le sacrifice de la vie d’un galant homme. Palmer en était là, lorsqu’il vit aborder près du lieu où il se trouvait un élégant canot noir, monté par un officier de marine. Les huit rameurs qui faisaient rapidement glisser la longue et mince embarcation sur le flot tranquille relevèrent leurs rames blanches en signe de respect avec une précision militaire ; l’officier mit pied à terre et se dirigea vers Richard, qu’il avait reconnu de loin.

C’était le capitaine Lawson, commandant la frégate américaine l’Union, en station depuis un an dans le golfe. On sait que les puissances maritimes envoient stationner, pour plusieurs mois ou plusieurs années, des navires destinés à protéger leurs relations commerciales dans les différents parages du globe.

Lawson était l’ami d’enfance de Palmer, qui avait donné à Thérèse une lettre de recommandation pour lui, dans le cas où elle voudrait visiter le navire en parcourant la rade.

Palmer pensa que Lawson allait lui parler d’elle, mais il n’en fut rien. Il n’avait reçu aucune lettre, il n’avait vu personne venant de sa part. Il l’emmena déjeuner à son bord et Richard se laissa faire. L’Union quittait la station à la fin du printemps ; Palmer caressa l’idée de profiter de l’occasion pour retourner en Amérique. Tout lui semblait rompu entre Thérèse et lui ; pourtant il résolut de rester à La Spezzia, la vue de la mer ayant toujours eu sur lui une influence fortifiante dans les moments difficiles de sa vie.

Il y était depuis trois jours, habitant le navire américain beaucoup plus que l’hôtel de la Croix de Malte, s’efforçant de reprendre goût aux études sur la navigation, qui avaient rempli la majeure partie de sa vie, lorsqu’un jeune enseigne raconta un matin à déjeuner, moitié riant, moitié soupirant, qu’il était tombé amoureux depuis la veille, et que l’objet de sa passion était un problème sur lequel il voudrait avoir l’avis d’un homme du monde comme M. Palmer.

C’était une femme qui paraissait avoir de vingt-cinq à trente ans. Il ne l’avait vue qu’à une fenêtre où elle était assise, faisant de la dentelle. La grosse dentelle de coton est l’ouvrage des femmes du peuple sur toute la côte génoise. C’était autrefois une branche de commerce que les métiers ont minée, mais qui sert encore d’occupation et de petit profit aux femmes et aux filles du littoral. Donc, celle dont le jeune enseigne était épris appartenait à la classe des artisanes, non seulement par ce genre de travail, mais encore par la pauvreté du gîte où il l’avait aperçue. Cependant la coupe de sa robe noire et la distinction de ses traits lui causaient du doute. Elle avait des cheveux ondés qui n’étaient ni bruns ni blonds, des yeux rêveurs, un teint pâle. Elle avait très bien vu que, de l’auberge où il s’était réfugié contre la pluie, le jeune officier la contemplait avec curiosité. Elle n’avait daigné ni l’encourager, ni se soustraire à ses regards. Elle lui avait offert l’image désespérante de l’indifférence personnifiée.

Le jeune marin raconta encore qu’il avait interrogé l’aubergiste de Porto-Venere. Celle-ci lui avait répondu que l’étrangère était là depuis trois jours, chez une vieille femme de l’endroit qui la faisait passer pour sa nièce et qui mentait probablement, car c’était une vieille intrigante qui louait une mauvaise chambre au détriment de l’auberge attitrée et patentée, et qui se mêlait d’attirer et de nourrir les voyageurs apparemment, mais qui devait les nourrir bien mal, car elle n’avait rien, et, pour ce, méritait le mépris des gens établis et des voyageurs qui se respectent.

En raison de ce discours, le jeune enseigne n’avait rien eu de plus pressé que d’aller chez la vieille et de lui demander à loger pour un de ses amis qu’il attendait, espérant, à la faveur de cette histoire, la faire causer et savoir quelque chose sur le compte de cette inconnue ; mais la vieille avait été impénétrable et même incorruptible.

Le portrait que le marin faisait de cette jeune inconnue éveilla l’attention de Palmer. Ce pouvait être celui de Thérèse ; mais que faisait-elle et pourquoi se cachait-elle à Porto-Venere ? Sans doute, elle n’y était pas seule ; Laurent devait être caché dans quelque autre coin. Palmer agita en lui-même la question de savoir s’il s’en irait en Chine pour n’être pas témoin de son malheur. Pourtant il prit le parti le plus raisonnable, qui était de savoir à quoi s’en tenir.

Il se fit conduire aussitôt à Porto-Venere et n’eut pas de peine à y découvrir Thérèse, logée et occupée ainsi qu’on le lui avait raconté. L’explication fut vive et franche. Tous deux étaient trop sincères pour se bouder ; aussi tous deux s’avouèrent-ils qu’ils avaient eu beaucoup d’humeur l’un contre l’autre, Palmer pour n’avoir pas été averti par Thérèse du lieu de sa retraite, Thérèse pour n’avoir pas été mieux cherchée et plus tôt retrouvée par Palmer.

– Mon amie, dit celui-ci, vous semblez me reprocher surtout de vous avoir comme abandonnée à un danger. Ce danger, moi, je n’y croyais pas !

– Vous aviez raison, et je vous en remercie. Alors pourquoi étiez-vous triste et comme désespéré en me voyant partir ? et comment se fait-il qu’en arrivant ici, vous n’ayez pas su découvrir où j’étais dès le premier jour ? Vous avez donc supposé que j’étais partie, et qu’il était inutile de me chercher ?

– Écoutez-moi, dit Palmer éludant la question, et vous verrez que j’ai eu, depuis quelques jours, bien des amertumes qui ont pu me faire perdre la tête. Vous comprendrez aussi pourquoi, vous ayant connue toute jeune, et pouvant prétendre à vous épouser, j’ai passé à côté d’un bonheur dont le regret et le rêve ne m’ont jamais quitté. J’étais dès lors l’amant d’une femme qui s’est jouée de moi de mille manières. Je me croyais, je me suis cru, pendant dix ans, en devoir de la relever et de la protéger. Enfin elle a mis le comble à son ingratitude et à sa perfidie, et j’ai pu l’abandonner, l’oublier, et disposer de moi-même. Eh bien ! cette femme que je croyais en Angleterre, je l’ai retrouvée à Florence au moment où Laurent devait partir. Abandonnée d’un nouvel amant qui m’avait succédé, elle voulait et comptait me reprendre : tant de fois déjà elle m’avait trouvé généreux ou faible ! Elle m’écrivait une lettre de menaces, et, feignant une jalousie absurde, elle prétendait venir vous insulter en ma présence. Je la savais femme à ne reculer devant aucun scandale, et je ne voulais, pour rien au monde, que vous fussiez seulement témoin de ses fureurs. Je ne pus la décider à ne pas se montrer, qu’en lui promettant d’avoir une explication avec elle le jour même. Elle demeurait précisément dans l’hôtel où nous logions auprès de notre malade, et, quand le voiturin qui devait emmener Laurent arriva devant la porte, elle était là, résolue à faire un esclandre. Son thème odieux et ridicule était de crier, devant tous les gens de l’hôtel et de la rue, que je partageais ma nouvelle maîtresse avec Laurent de Fauvel. Voilà pourquoi je vous fis partir avec lui, et pourquoi je restai, afin d’en finir avec cette folle sans vous compromettre, et sans vous exposer à la voir ou à l’entendre. À présent, ne dites plus que j’ai voulu vous soumettre à une épreuve en vous laissant seule avec Laurent. J’ai assez souffert de cela, mon Dieu, ne m’accusez pas ! Et, quand je vous ai crue partie avec lui, toutes les furies de l’enfer se sont mises après moi.

– Et voilà ce que je vous reproche, dit Thérèse.

– Ah ! que voulez-vous ! s’écria Palmer, j’ai été si odieusement trompé dans ma vie ! Cette misérable femme avait remué en moi tout un monde d’amertume et de mépris.

– Et ce mépris a rejailli sur moi ?

– Oh ! ne dites pas cela, Thérèse.

– Moi aussi pourtant, reprit-elle, j’ai été bien trompée, et je croyais en vous quand même.

– Ne parlons plus de cela, mon amie, je regrette d’avoir été forcé de vous confier mon passé. Vous allez croire qu’il peut réagir sur mon avenir, et que, comme Laurent, je vous ferai payer les trahisons dont j’ai été abreuvé. Voyons, voyons, ma chère Thérèse, chassons ces tristes pensées. Vous êtes ici dans un endroit à donner le spleen. La barque nous attend ; venez vous établir à La Spezzia.

– Non, dit Thérèse, je reste ici, moi.

– Comment ? qu’est-ce donc ? du dépit entre nous ?

– Non, non, mon cher Dick, reprit-elle en lui tendant la main : avec vous, je n’en veux jamais avoir. Oh ! faites, je vous en supplie, que notre affection soit un idéal de sincérité, car j’y veux, quant à moi, faire tout ce qui est possible à une âme croyante ; mais je ne vous savais pas jaloux, vous l’avez été et vous en convenez. Eh bien ! sachez qu’il n’est pas en mon pouvoir de ne pas souffrir cruellement de cette jalousie. C’est tellement le contraire de ce que vous m’aviez promis, que je me demande où nous allons maintenant, et pourquoi il faut qu’au sortir d’un enfer, j’entre dans un purgatoire, moi qui n’aspirais qu’au repos et à la solitude.

« Ces nouveaux tourments qui semblent se préparer, ce n’est pas pour moi seule que je les redoute ; s’il était possible qu’en amour l’un des deux fût heureux quand l’autre souffre, la route du dévouement serait toute tracée et facile à suivre ; mais il n’en est pas ainsi, vous le voyez bien : je ne puis avoir un instant de douleur que vous ne le ressentiez. Me voilà donc entraînée à gâter votre vie, moi qui voulais rendre la mienne inoffensive, et je commence à faire un malheureux ! Non, Palmer, croyez-moi ; nous pensions nous connaître, et nous ne nous connaissions pas. Ce qui m’avait charmé en vous, c’est une disposition d’esprit que vous n’avez déjà plus, la confiance. Ne comprenez-vous pas qu’avilie comme je l’étais il me fallait cela pour vous aimer, et rien autre chose ? Si je subissais maintenant votre affection avec des taches et des faiblesses, avec des doutes et des orages, ne seriez-vous pas en droit de vous dire que je fais un calcul en vous épousant ? Oh ! ne dites pas que cette idée ne vous viendra jamais ; elle vous viendra malgré vous. Je sais trop comment d’un soupçon on passe à un autre, et quelle pente rapide nous emporte d’un premier désenchantement à un dégoût injurieux ! Or, moi, tenez, j’en ai assez bu, de ce fiel ! je n’en veux plus, et je ne m’en fais pas accroire, je ne suis plus capable de subir ce que j’ai subi ; je vous l’ai dit dès le premier jour, et, si vous l’avez oublié, moi, je m’en souviens. Éloignons donc cette idée de mariage, ajouta-t-elle, et restons amis. Je reprends provisoirement ma parole, jusqu’à ce que je puisse compter sur votre estime, telle que je croyais la posséder. Si vous ne voulez pas vous soumettre à une épreuve, quittons-nous tout de suite. Quant à moi, je vous jure que je ne veux rien vous devoir, pas même le plus léger service, dans la position où je suis. Cette position, je veux vous la dire, car il faut que vous compreniez ma volonté. Je me trouve ici logée et nourrie sur parole, car je n’ai absolument rien, j’ai tout confié à Vicentino pour les frais du voyage de Laurent ; mais il se trouve que je sais faire de la dentelle plus vite et mieux que les femmes du pays, et, en attendant que je reçoive de Gênes l’argent qui m’est dû, je peux gagner ici, au jour le jour, de quoi, sinon récompenser, du moins défrayer ma bonne hôtesse de la très frugale nourriture qu’elle me fournit. Je n’éprouve ni humiliations, ni souffrance de cet état de choses, et il faut qu’il dure jusqu’à ce que mon argent arrive. Je verrai alors quel parti j’ai à prendre. Jusque-là, retournez à La Spezzia, et venez me voir quand vous voudrez ; je ferai de la dentelle, tout en causant avec vous.

Palmer dut se soumettre, et il se soumit de bonne grâce. Il espérait regagner la confiance de Thérèse, et il sentait bien l’avoir ébranlée par sa faute.

Quelques jours après, Thérèse reçut une lettre de Genève. Laurent s’y accusait par écrit de tout ce dont il s’était accusé en paroles, comme s’il eût voulu consacrer ainsi le témoignage de son repentir.

« Non, disait-il, je n’ai pas su te mériter. J’ai été indigne d’un amour si généreux, si pur et si désintéressé. J’ai lassé ta patience, ô ma sœur, ô ma mère ! Les anges aussi se fussent lassés de moi ! Ah ! Thérèse, à mesure que je reviens à la santé et à la vie, mes souvenirs s’éclaircissent, et je regarde dans mon passé comme dans un miroir qui me montre le spectre d’un homme que j’ai connu, mais que je ne comprends plus. À coup sûr, ce malheureux était en démence ; ne penses-tu pas, Thérèse, que, marchant vers cette épouvantable maladie physique dont tu m’as sauvé par miracle, j’ai pu, trois et quatre mois d’avance, être sous le coup d’une maladie morale qui m’ôtait la conscience de mes paroles et de mes actions ? Oh ! si cela était, n’aurais-tu pas dû me pardonner ?... Mais ce que je dis là, hélas ! n’a pas le sens commun. Qu’est-ce que le mal, sinon une maladie morale ? Celui qui tue son père ne pourrait-il pas invoquer la même excuse que moi ? Le bien, le mal, voici la première fois que cette notion me tourmente. Avant de te connaître, et de te faire souffrir, ma pauvre bien-aimée, je n’y avais jamais songé. Le mal était pour moi un monstre de bas étage, la bête apocalyptique qui souille de ses embrassements hideux le rebut des hommes dans les bas-fonds infects de la société ; le mal ! pouvait-il approcher de moi, l’homme de la vie élégante, le beau de Paris, le noble fils des Muses ! Ah ! imbécile que j’étais, je me figurais donc, parce que j’avais la barbe parfumée et les mains bien gantées, que mes caresses purifiaient la grande prostituée des nations, l’orgie, ma fiancée, qui m’avait lié à elle d’une chaîne aussi noble que celle qui lie les forçats dans les bagnes ? Et je t’ai immolée, ma pauvre douce maîtresse, à mon brutal égoïsme, et, après cela, j’ai relevé la tête en disant : « C’était mon droit, elle m’appartenait ; rien ne saurait être mal de ce que j’ai le droit de faire ! » Ah ! malheureux, malheureux que je suis ! j’ai été criminel ; et je ne m’en suis pas douté ! Il m’a fallu, pour le comprendre, te perdre, toi mon seul bien, le seul être qui m’eût jamais aimé et qui fût capable d’aimer l’enfant ingrat et insensé que j’étais ! C’est seulement quand j’ai vu mon ange-gardien se voiler la face et reprendre son vol vers les cieux, que j’ai compris que j’étais à jamais seul et abandonné sur la terre ! »

Une longue partie de cette première lettre était écrite sur un ton d’exaltation dont la sincérité se trouvait confirmée par des détails de réalité et un brusque changement de ton, caractéristique chez Laurent.

« Croirais-tu qu’en arrivant à Genève, la première chose que j’aie faite avant de songer à t’écrire, c’est d’aller acheter un gilet ? Oui, un gilet d’été, fort joli, ma foi, et très bien coupé, que j’ai trouvé chez un tailleur français, rencontre agréable pour un voyageur pressé de quitter cette ville d’horlogers et de naturalistes ? Me voilà donc courant les rues de Genève, enchanté de mon gilet neuf, et m’arrêtant devant la boutique d’un libraire où une certaine édition de Byron, reliée avec un grand goût, me paraissait une tentation irrésistible. Que lire en voyage ? Je ne peux pas souffrir les livres de voyage précisément, à moins qu’ils ne parlent de pays où je ne pourrai jamais aller. J’aime mieux les poètes, qui vous promènent dans le monde de leurs rêves, et je me suis payé cette édition. Et puis j’ai suivi au hasard une très jolie fille court vêtue qui passait devant moi, et dont la cheville me paraissait un chef-d’œuvre d’emmanchement. Je l’ai suivie en pensant beaucoup plus à mon gilet qu’à elle. Tout à coup elle a pris à droite, et moi à gauche sans m’en apercevoir, et je me suis trouvé de retour à mon hôtel, où, en voulant serrer mon livre de nouveau dans ma malle, j’ai retrouvé les violettes doubles que tu avais semées dans ma cabine du Ferruccio au moment de nos adieux. Je les avais ramassées une à une avec soin, et je les gardais comme une relique ; mais voilà qu’elles m’ont fait pleurer comme une gouttière, et, en regardant mon gilet neuf, qui avait été le principal événement de ma matinée, je me suis dit : « Voilà pourtant l’enfant que cette pauvre femme a aimé ! »

Ailleurs, il disait :

« Tu m’as fait promettre de soigner ma santé, en me disant : « Puisque c’est moi qui te l’ai rendue, elle m’appartient un peu, et j’ai le droit de te défendre de la perdre. » Hélas ! ma Thérèse, que veux-tu donc que j’en fasse, de cette maudite santé qui commence à m’enivrer comme le vin nouveau ? Le printemps fleurit, et c’est la saison d’aimer, je le veux bien ; mais dépend-il de moi d’aimer ? Tu n’as pu m’inspirer le véritable amour, toi, et tu crois que je rencontrerai une femme capable de faire le miracle que tu n’as pas fait ? Où la trouverai-je, cette magicienne ? Dans le monde ? Non, certes : il n’y a là que des femmes qui ne veulent rien risquer ou rien sacrifier. Elles ont bien raison certainement, et tu pourrais leur dire, ma pauvre amie, que ceux à qui l’on se sacrifie ne le méritent guère ; mais moi, ce n’est pas ma faute si je ne peux pas plus me résoudre à partager avec un mari qu’avec un amant. Aimer une demoiselle ? l’épouser alors ? Oh ! pour le coup, Thérèse, tu ne peux pas penser à cela sans rire... ou sans trembler. Moi, enchaîné de par la loi, quand je ne peux pas seulement l’être par ma propre volonté !

« J’ai eu jadis un ami qui aimait une grisette et qui se croyait heureux. J’ai fait la cour à cette fidèle amante, et je l’ai eue pour une perruche verte que son amant ne voulait pas lui donner. Elle disait naïvement : « Dame ! c’est sa faute, à lui ; que ne me donnait-il cette perruche ! » Et, depuis ce jour-là, je me suis promis de ne jamais aimer une femme entretenue, c’est-à-dire un être qui a envie de tout ce que son amant ne lui donne pas.

« Alors, en fait de maîtresse, je ne vois plus qu’une aventurière, comme on en rencontre sur les chemins, et qui sont toutes nées princesses, mais qui ont eu des malheurs. Trop de malheurs, merci ! Je ne suis pas assez riche pour combler les abîmes de ces passés-là.

« Une actrice en renom ? Cela m’a tenté souvent ; mais il faudrait que ma maîtresse renonçât au public, et c’est là un amant que je ne me sens pas la force de remplacer. Non, non, Thérèse, je ne peux pas aimer, moi ! Je demande trop, et je demande ce que je ne sais pas rendre ; donc, il faudra bien que je retourne à mon ancienne vie. J’aime mieux cela, parce que ton image ne sera jamais souillée en moi par une comparaison possible. Pourquoi ma vie ne s’arrangerait-elle pas ainsi : des femmes pour les sens et une maîtresse pour mon âme ? Il ne dépend ni de toi, ni de moi, Thérèse, que tu ne sois pas cette maîtresse, cet idéal rêvé, perdu, pleuré, et rêvé plus que jamais. Tu ne peux t’en offenser, je ne t’en dirai jamais rien. Je t’aimerai dans le secret de ma pensée sans que personne le sache, et sans qu’aucune autre femme puisse jamais dire : « Je l’ai remplacée, cette Thérèse. »

« Mon amie, il faut que tu m’accordes une faveur que tu m’as refusée pendant ces derniers jours si doux et si chers que nous avons passés ensemble : c’est de me parler de Palmer. Tu as cru que cela me ferait encore du mal. Eh bien ! tu t’es trompée. Cela m’aurait tué lorsque pour la première fois je t’ai questionnée avec emportement sur son compte : j’étais encore malade et un peu fou ; mais, quand la raison m’est revenue, quand tu m’as laissé deviner le secret que tu n’étais pas forcée de me confier, j’ai senti, au milieu de ma douleur, qu’en acceptant ton bonheur je réparais toutes mes fautes. J’ai examiné attentivement votre manière d’être ensemble : j’ai vu qu’il t’aimait passionnément et qu’il me témoignait pourtant la tendresse d’un père. Cela, vois-tu, Thérèse, m’a bouleversé. Je n’avais pas l’idée de cette générosité, de cette grandeur dans l’amour. Heureux Palmer ! comme il est sûr de toi, lui ! comme il te comprend, comme il te mérite par conséquent ! Cela m’a rappelé le temps où je te disais : « Aimez Palmer, vous me ferez bien plaisir ! » Ah ! quel odieux sentiment j’avais alors dans l’âme ! Je voulais être délivré de ton amour, qui m’accablait de remords, et pourtant, si alors tu m’avais répondu : « Eh bien ! je l’aime !... » je t’aurais tuée ?

« Et lui, ce bon grand cœur, il t’aimait déjà, et il n’a pas craint de se consacrer à toi au moment où peut-être tu m’aimais encore ! Moi, en pareille circonstance, je n’aurais jamais osé me risquer. J’avais une trop belle dose de cet orgueil que nous portons si fièrement, nous autres hommes du monde, et qui a été si bien inventé par les sots pour nous empêcher de vouloir conquérir le bonheur à nos risques et périls, ou de savoir seulement le ressaisir quand il nous échappe.

« Oui, je veux me confesser jusqu’au bout, ma pauvre amie. Quand je te disais : Aimez Palmer, je croyais quelquefois que tu l’aimais déjà, et c’est là ce qui achevait de m’éloigner de toi. Il y a eu, dans les derniers temps, bien des heures où j’ai été prêt à me jeter à tes pieds ; j’étais arrêté par cette idée : « Il est trop tard, elle en aime un autre. Je l’ai voulu, mais elle n’eût pas dû le vouloir. Donc, elle est indigne de moi ! »

« Voilà comme je raisonnais dans ma folie, et pourtant, j’en suis sûr à présent, si j’étais revenu à toi sincèrement, quand même tu aurais commencé à aimer Dick, tu me l’aurais sacrifié. Tu aurais recommencé ce martyre que je t’imposais. Allons, j’ai bien fait, n’est-ce pas, de m’enfuir ? Je le sentais en te quittant ! Oui, Thérèse, c’est là ce qui m’a donné la force de me sauver à Florence sans te dire un seul mot. Je sentais que je t’assassinais jour par jour, et que je n’avais plus d’autre manière de réparer mes torts que de te laisser seule auprès d’un homme qui t’aimait véritablement.

« C’est encore là ce qui a soutenu mon courage à La Spezzia, durant cette journée où j’aurais encore pu tenter d’obtenir ma grâce ; mais cette détestable pensée ne m’est pas venue ; je t’en fais le serment, mon amie. Je ne sais pas si tu avais dit à ce batelier de ne pas nous perdre de vue ; mais c’était bien inutile, va ! Je me serais jeté dans la mer plutôt que de vouloir trahir la confiance que Palmer me témoignait en nous laissant ensemble.

« Dis-le-lui donc, à lui, que je t’aime véritablement, autant que je puis aimer. Dis-lui que c’est à lui, autant qu’à toi, que je dois de m’être condamné et exécuté comme j’ai fait. J’ai bien souffert, mon Dieu, pour accomplir ce suicide du vieil homme ! Mais je suis fier de moi-même à présent. Tous mes anciens amis jugeraient que j’ai été un sot ou un lâche de ne pas tâcher de tuer mon rival en duel, sauf à abandonner ensuite, en lui crachant au visage, la femme qui m’avait trahi ! Oui, Thérèse, c’est ainsi que, moi-même, j’eusse probablement jugé chez un autre la conduite que j’ai pourtant tenue vis-à-vis de toi et de Palmer avec autant de résolution que de joie. C’est que je ne suis pas une brute, Dieu merci ! je ne vaux rien ; mais je comprends le peu que je vaux, et je me rends justice. « Parle-moi donc de Palmer et ne crains pas que j’en souffre ; loin de là, ce sera ma consolation dans mes heures de spleen. Ce sera ma force aussi : car ton pauvre enfant est encore bien faible, et, quand il se met à penser à ce qu’il eût pu être et à ce qu’il est maintenant pour toi, sa tête s’égare encore. Mais dis-moi que tu es heureuse et je me dirai avec orgueil : « J’aurais pu troubler, disputer et peut-être détruire ce bonheur : je ne l’ai pas fait. Il est donc un peu mon ouvrage, et j’ai droit maintenant à l’amitié de Thérèse. »

Thérèse répondit avec tendresse à son pauvre enfant. C’est sous ce titre qu’il était désormais enseveli et comme embaumé dans le sanctuaire du passé...

Thérèse aimait Palmer, du moins elle voulait ou croyait l’aimer. Il ne lui semblait pas qu’elle pût jamais regretter le temps où, tous les matins, elle s’éveillait, disait-elle, en regardant si la maison n’allait pas lui tomber sur la tête.

Et pourtant quelque chose lui manquait, et je ne sais quelle tristesse s’était emparée d’elle depuis qu’elle habitait ce livide rocher de Porto-Venere. C’était comme un détachement de la vie qui, par moment, n’était pas sans charme pour elle ; mais c’était quelque chose de morne et d’abattu qui n’était pas dans son caractère et qu’elle ne s’expliquait pas à elle-même.

Il lui fut impossible de faire ce que Laurent lui demandait à propos de Palmer : elle lui en fit brièvement le plus grand éloge et lui dit de sa part les choses les plus affectueuses ; mais elle ne put se résoudre à le prendre pour confident de leur intimité. Elle répugnait à faire part de sa véritable situation, c’est-à-dire à confier des engagements sur lesquels elle ne s’était pas dit à elle-même son dernier mot. Et, quand même elle eût été fixée, n’eût-il pas été trop tôt pour dire à Laurent : « Vous souffrez encore, tant pis pour vous ! moi, je me marie ! »

L’argent qu’elle attendait n’arriva qu’au bout de quinze jours. Elle fit de la dentelle pendant quinze jours avec une persévérance qui désolait Palmer. Lorsqu’elle se vit enfin à la tête de quelques billets de banque, elle paya largement sa bonne hôtesse et se permit de sortir avec Palmer pour se promener autour du golfe ; mais elle désira rester à Porto-Venere encore quelque temps, sans trop pouvoir expliquer pourquoi elle tenait à cette morne et misérable résidence.

Il est des situations morales qui se sentent mieux qu’elles ne se définissent. C’est avec sa mère que Thérèse venait à bout, dans ses lettres, de s’épancher.

« Je suis encore ici, lui écrivait-elle au mois de juillet, en dépit d’une chaleur dévorante. Je me suis attachée comme un coquillage à ce rocher où jamais un arbre n’a pu songer à pousser, mais où soufflent des brises énergiques et vivifiantes. Ce climat est dur mais sain, et la vue continuelle de la mer, que je ne pouvais souffrir autrefois, m’est devenue en quelque sorte nécessaire. Le pays que j’ai derrière moi, et qu’en moins de deux heures je peux gagner en barque, était ravissant au printemps. En s’enfonçant dans les terres au fond du golfe, à deux ou trois lieues de la côte, on découvre les sites les plus étranges. Il y a une certaine région de terrains déchirés par je ne sais quels anciens tremblements de terre, qui présente les accidents les plus bizarres. C’est une suite de collines de sable rouge recouvertes de pins et de bruyères, s’échelonnant les unes sur les autres, et offrant sur leurs crêtes d’assez larges voies naturelles qui tout à coup tombent à pic dans les abîmes et vous laissent fort embarrassé de continuer. Si l’on revient sur ses pas et que l’on se trompe dans le dédale des petits sentiers battus par les pieds des troupeaux, on arrive à d’autres abîmes, et nous sommes restés quelquefois, Palmer et moi, des heures entières sur ces sommets boisés, sans retrouver le chemin qui nous y avait amenés. De là, on plonge sur une immensité de pays cultivé, coupé de place en place avec une sorte de régularité par ces accidents étranges, et au-delà de cette immensité se déploie l’immensité bleue de la mer. De ce côté-là, il semble que l’horizon n’ait pas de limites. Du côté du nord et de l’est, ce sont les Alpes Maritimes, dont les crêtes, hardiment dessinées, étaient encore couvertes de neige quand je suis arrivée ici.

« Mais il n’est plus question de ces savanes de cistes en fleurs et de ces arbres de bruyère blanche qui répandaient un parfum si frais et si fin aux premiers jours de mai. C’était alors un paradis terrestre : ces bois étaient pleins de faux ébéniers, d’arbres de Judée, de genêts odorants et de cytises étincelant comme de l’or au milieu des noirs buissons de myrte. À présent, tout est brûlé, les pins exhalent une odeur âcre, les champs de lupin, si fleuris et si parfumés naguère, n’offrent plus que des tiges coupées, noires comme si le feu y avait passé ; les moissons enlevées, la terre fume au soleil de midi, et il faut se lever de grand matin pour se promener sans souffrir. Or, comme il faut d’ici quatre heures au moins, tant en barque que sur les pieds, pour gagner la partie boisée du pays, le retour n’est pas agréable, et toutes les hauteurs qui entourent immédiatement le golfe, magnifiques de formes et d’aspect, sont si nues, que c’est encore à Porto-Venere et dans l’île Palmaria que l’on peut respirer le mieux.

« Et puis il y a un fléau à La Spezzia : ce sont les moustiques engendrés par les eaux stagnantes d’un petit lac voisin et des immenses marécages que la culture dispute aux eaux de la mer. Ici, ce n’est pas l’eau des terres qui nous gêne : nous n’avons que la mer et le rocher, pas d’insectes par conséquent, pas un brin d’herbe ; mais quels nuages d’or et de pourpre, quelles tempêtes sublimes, quels calmes solennels ! La mer est un tableau qui change de couleur et de sentiment à chaque minute du jour et de la nuit. Il y a ici des gouffres remplis de clameurs dont vous ne pouvez vous représenter l’effroyable variété ; tous les sanglots du désespoir, toutes les imprécations de l’enfer s’y sont donné rendez-vous, et, de ma petite fenêtre, j’entends dans la nuit ces voix de l’abîme qui tantôt rugissent une bacchanale sans nom, tantôt chantent des hymnes sauvages encore redoutables dans leur plus grand apaisement.

« Eh bien ! j’aime tout cela maintenant, moi qui avais les goûts champêtres et l’amour des petits coins verts et tranquilles. Est-ce parce que j’ai pris dans ce fatal amour l’habitude des orages et le besoin du bruit ? Peut-être ! Nous sommes de si étranges créatures, nous autres femmes ! Il faut que je vous le confesse, ma bien-aimée, j’ai passé bien des jours avant de m’habituer à me passer de mon supplice, je ne savais que faire de moi, n’ayant plus personne à servir et à soigner. Il eût fallu que Palmer fût un peu insupportable ; mais, voyez l’injustice, dès qu’il a fait mine de l’être, je me suis révoltée, et, à présent qu’il est redevenu bon comme un ange, je ne sais plus à qui m’en prendre de l’épouvantable ennui qui m’envahit par moments. Hélas ! oui, c’est comme cela !... Dois-je vous le dire ? Non, je ferais mieux de ne pas le savoir moi-même, ou, si je le sais, de ne pas vous affliger de ma folie. Je voulais ne vous parler que du pays, de mes promenades, de mes occupations, de ma triste chambre sous les toits, ou plutôt sur les toits, et où je me plais à être seule, ignorée, oubliée du monde, sans devoirs, sans clients, sans affaires, sans autre travail que celui qui me plaît. Je fais poser des petits enfants, et je m’amuse à composer des groupes ; mais tout cela ne vous suffit pas, et, si je ne vous dis pas où j’en suis de mon cœur et de ma volonté, vous serez encore plus inquiète. Eh bien ! sachez-le, je suis bien décidée à épouser Palmer et je l’aime ; mais je n’ai pas encore pu me résoudre à fixer l’époque du mariage, je crains pour lui et pour moi-même le lendemain de cette union indissoluble. Je ne suis plus dans l’âge des illusions, et, après une vie comme la mienne, on a cent ans d’expérience et, par conséquent, de terreurs ! Je me suis crue absolument détachée de Laurent, je l’étais absolument en effet à Gênes, le jour où il me dit que j’étais son fléau, l’assassin de son génie et de sa gloire. À présent, je ne me sens plus si indépendante de lui ; depuis sa maladie, son repentir et les lettres adorables de douceur et d’abnégation qu’il m’a écrites pendant ces deux derniers mois, je sens qu’un grand devoir m’attache encore à ce malheureux enfant, et je ne voudrais pas le froisser par un abandon complet. C’est pourtant ce qui peut arriver au lendemain de mon mariage. Palmer a eu un moment de jalousie, et ce moment peut revenir le jour où il aura le droit de me dire : Je veux ! Je n’aime plus Laurent, ma bien-aimée, je vous le jure, j’aimerais mieux mourir que d’avoir de l’amour pour lui ; mais, le jour où Palmer voudra briser l’amitié qui a survécu en moi à cette malheureuse passion, peut-être n’aimerai-je plus Palmer.

« Tout cela, je le lui ai dit ; il le comprend, car il se pique d’être un grand philosophe, et il persiste à croire que ce qui lui paraît juste et bon aujourd’hui ne changera jamais d’aspect à ses yeux. Moi aussi, je le crois, et cependant je lui demande de laisser couler les jours, sans les compter, sur la situation calme et douce où nous voici. J’ai des accès de spleen, il est vrai ; mais, par nature, Palmer n’est pas très clairvoyant et je peux les lui cacher. Je peux avoir devant lui ce que Laurent appelait ma figure d’oiseau malade, sans qu’il en soit effarouché. Si le mal futur se borne à ceci, que je pourrai avoir les nerfs irrités et l’esprit assombri sans qu’il s’en aperçoive et s’en affecte, nous pourrons vivre ensemble aussi heureux que possible. S’il se mettait à scruter mes regards distraits, à vouloir percer le voile de mes rêveries, à faire enfin tous les cruels enfantillages dont m’accablait Laurent dans mes heures de défaillance morale, je ne me sens plus de force à lutter, et j’aimerais mieux que l’on me tuât tout de suite, ce serait plus tôt fait. »

Thérèse reçut de Laurent à la même époque une lettre si ardente, qu’elle en fut inquiète. Ce n’était plus l’enthousiasme de l’amitié, c’était celui de l’amour. Le silence que Thérèse avait gardé sur ses relations avec Palmer avait rendu à l’artiste l’espoir de renouer avec elle. Il ne pouvait plus vivre sans elle ; il avait fait de vains efforts pour retourner à la vie de plaisir. Le dégoût l’avait saisi à la gorge.

« Ah ! Thérèse, lui disait-il, je t’ai reproché autrefois d’aimer trop chastement et d’être plus faite pour le couvent que pour l’amour. Comment ai-je pu blasphémer ainsi ? Depuis que je cherche à me rattacher au vice, c’est moi qui me sens redevenir chaste comme l’enfance, et les femmes que je vois me disent que je suis bon à faire un moine. Non, non, je n’oublierai jamais ce qu’il y avait entre nous de plus que l’amour, cette douceur maternelle qui me couvait durant des heures entières d’un sourire attendri et placide, ces épanchements du cœur, ces aspirations de l’intelligence, ce poème à deux dont nous étions les auteurs et les personnages sans y songer. Thérèse, si tu n’es pas à Palmer, tu ne peux être qu’à moi ! Avec quel autre retrouveras-tu ces émotions ardentes, ces attendrissements profonds ? Tous nos jours ont-ils donc été mauvais ? N’y en a-t-il pas eu de beaux ? Et, d’ailleurs, est-ce le bonheur que tu cherches, toi, la femme dévouée ? Peux-tu te passer de souffrir pour quelqu’un, et ne m’as-tu pas appelé quelquefois, quand tu me pardonnais mes folies, ton cher supplice et ton tourment nécessaire ? Souviens-toi, souviens-toi, Thérèse ! Tu as souffert, et tu vis. Moi, je t’ai fait souffrir, et j’en meurs ! N’ai-je pas assez expié ? Voilà trois mois d’agonie pour mon âme !... »

Puis venaient des reproches. Thérèse lui en avait dit trop ou trop peu. Les expressions de son amitié étaient trop vives si ce n’était que de l’amitié, trop froides et trop prudentes si c’était de l’amour. Il fallait qu’elle eût le courage de le faire vivre ou mourir.

Thérèse se décida à lui répondre qu’elle aimait Palmer, et qu’elle comptait l’aimer toujours, sans pourtant parler du projet de mariage qu’elle ne pouvait se résoudre à regarder comme une résolution arrêtée. Elle adoucit autant qu’elle put le coup que cet aveu devait porter à l’orgueil de Laurent.

« Sache bien, lui dit-elle, que ce n’est pas, comme tu le prétendais, pour te punir, que j’ai donné mon cœur et ma vie à un autre. Non, tu étais pleinement pardonné le jour où j’ai répondu à l’affection de Palmer, et la preuve, c’est que j’ai couru à Florence avec lui. Crois-tu donc, mon pauvre enfant, qu’en te soignant comme j’ai fait durant ta maladie, je ne fusse réellement là qu’une sœur de charité ? Non, non, ce n’était pas le devoir, qui m’enchaînait à ton chevet, c’était la tendresse d’une mère. Est-ce qu’une mère ne pardonne pas toujours ? Eh bien ! il en sera toujours ainsi, vois-tu ! Toutes les fois que, sans manquer à ce que je dois à Palmer, je pourrai te servir, te soigner et te consoler, tu me retrouveras. C’est parce que Palmer ne s’y oppose pas que j’ai pu l’aimer, et que je l’aime. S’il m’eût fallu passer de tes bras dans ceux de ton ennemi, j’aurais eu horreur de moi ; mais ç’a été le contraire. C’est en nous jurant l’un à l’autre de veiller toujours sur toi, de ne t’abandonner jamais, que nos mains se sont unies. »

Thérèse montra cette lettre à Palmer, qui en fut vivement ému et voulut écrire de son côté, à Laurent, pour lui faire les mêmes promesses de sollicitude constante et d’affection vraie.

Laurent fit attendre une nouvelle lettre de lui. Il avait recommencé un rêve qu’il voyait s’envoler sans retour. Il s’en affecta vivement d’abord ; mais il résolut de secouer ce chagrin qu’il ne se sentait pas la force de porter. Il se fit en lui une de ces révolutions soudaines et complètes qui étaient tantôt le fléau, tantôt le salut de sa vie, et il écrivit à Thérèse :

« Sois bénie, ma sœur adorée ; je suis heureux, je suis fier de ton amitié fidèle, et celle de Palmer m’a touché jusqu’aux larmes. Que ne parlais-tu plus tôt, méchante ? je n’aurais pas tant souffert. Que me fallait-il, en effet ? Te savoir heureuse, et rien de plus. C’est parce que je t’ai crue seule et triste que je revenais me mettre à tes pieds pour te dire : « Eh bien ! puisque tu souffres, souffrons ensemble. Je veux partager tes tristesses, tes ennuis et ta solitude. » N’était-ce pas mon devoir et mon droit ? – Mais tu es heureuse, Thérèse, et moi aussi par conséquent ! Je te bénis de me l’avoir dit. Me voilà donc enfin délivré des remords qui me rongeaient le cœur ! Je veux marcher la tête haute, aspirer l’air à pleine poitrine et me dire que je n’ai pas souillé et gâté la vie de la meilleure des amies ? Ah ! je suis plein d’orgueil de sentir en moi cette joie généreuse, au lieu de l’affreuse jalousie qui me torturait autrefois !

« Ma chère Thérèse, mon cher Palmer, vous êtes mes deux anges gardiens. Vous m’avez porté bonheur. Grâce à vous enfin, je sens que j’étais né pour autre chose que la vie que j’ai menée. Je renais, je sens l’air du ciel descendre dans mes poumons, avides d’une pure atmosphère. Mon être se transforme. Je vais aimer !

« Oui, je vais aimer, j’aime déjà !... J’aime une belle et pure enfant qui n’en sait rien encore, et auprès de qui je trouve un plaisir mystérieux à garder le secret de mon cœur, et à paraître et à me faire aussi naïf, aussi gai, aussi enfant qu’elle-même. Ah ! qu’ils sont beaux, ces premiers jours d’une émotion naissante ! N’y a-t-il pas quelque chose de sublime et d’effrayant dans cette idée : je vais me trahir, c’est-à-dire je vais me donner ! demain, ce soir peut-être, je ne m’appartiendrai plus ?

« Réjouis-toi, ma Thérèse, de ce dénouement de la triste et folle jeunesse de ton pauvre enfant. Dis-toi que ce renouvellement d’un être qui semblait perdu et qui, au lieu de ramper dans la fange, ouvre ses ailes comme un oiseau, est l’ouvrage de ton amour, de ta douceur, de ta patience, de ta colère, de ta rigueur, de ton pardon et de ton amitié ! Oui, il a fallu toutes les péripéties d’un drame intime où j’ai été vaincu pour m’amener à ouvrir les yeux. Je suis ton œuvre, ton fils, ton travail et ta récompense, ton martyre et ta couronne. Bénissez-moi tous les deux, mes amis, et priez pour moi, je vais aimer ! »

Tout le reste de la lettre était ainsi. En recevant cet hymne de joie et de reconnaissance, Thérèse sentit pour la première fois son propre bonheur complet et assuré. Elle tendit les deux mains à Palmer et lui dit :

– Ah çà ! où et quand nous marions-nous ?

Il fut décidé que le mariage aurait lieu en Amérique. Palmer se faisait une joie suprême de présenter Thérèse à sa mère et de recevoir sous les yeux de celle-ci la bénédiction nuptiale. La mère de Thérèse ne pouvait se promettre le bonheur d’y assister, quand même la cérémonie aurait lieu en France. Elle en était dédommagée par la joie qu’elle éprouvait à voir sa fille engagée à un homme raisonnable et dévoué. Elle ne pouvait souffrir Laurent, et elle avait toujours tremblé que Thérèse ne retombât sous son joug.

L’Union faisait ses apprêts de départ. Le capitaine Lawson offrait d’emmener Palmer et sa fiancée. C’était une fête à bord, de penser qu’on ferait la traversée avec ce couple aimé. Le jeune enseigne réparait son impertinente entreprise par l’attitude la plus respectueuse et par l’estime la plus sincère pour Thérèse.

Thérèse, ayant tout préparé pour s’embarquer le 18 août, reçut une lettre de sa mère, qui la suppliait de venir d’abord à Paris, ne fût-ce que pour vingt-quatre heures. Elle devait y venir elle-même pour des affaires de famille. Qui savait quand Thérèse pourrait revenir d’Amérique ? Cette pauvre mère n’était pas heureuse par ses autres enfants, que l’exemple d’un père défiant et irrité rendait insoumis et froids envers elle. Aussi elle adorait Thérèse, qui seule avait été vraiment pour elle une fille tendre et une amie dévouée. Elle voulait la bénir et l’embrasser, peut-être pour la dernière fois, car elle se sentait vieille avant l’âge, malade et fatiguée d’une vie sans sécurité et sans expansion.

Palmer fut plus contrarié de cette lettre qu’il ne voulut l’avouer. Bien qu’il eût toujours admis avec une apparente satisfaction la certitude d’une amitié durable entre lui et Laurent, il n’avait pas cessé d’être inquiet malgré lui des sentiments qui pouvaient se réveiller dans le cœur de Thérèse lorsqu’elle le reverrait. À coup sûr, il ne s’en rendait pas compte quand il proclamait le contraire ; mais il s’en aperçut quand le canon du navire américain fit retentir les échos du golfe de La Spezzia de ses adieux répétés durant toute la journée du 18 août.

Chacune de ces explosions le faisait tressaillir, et, à la dernière, il se tordit les mains jusqu’à les faire craquer.

Thérèse s’en étonna. Elle n’avait plus rien pressenti des anxiétés de Palmer depuis l’explication qu’ils avaient eue ensemble au commencement de leur séjour en ce pays.

– Mon Dieu, qu’est-ce donc ? s’écria-t-elle en le regardant avec attention. Quel pressentiment avez-vous ?

– Oui ! c’est cela, répondit Palmer à la hâte. C’est un pressentiment... pour Lawson, mon ami d’enfance. Je ne sais pourquoi... Oui, oui, c’est un pressentiment !

– Vous croyez qu’un malheur lui arrivera en mer ?

– Peut-être ? Qui sait ? Enfin vous n’y serez pas exposée, grâce au ciel, puisque nous allons à Paris.

– L’Union passe à Brest et s’y arrête quinze jours. C’est là que nous irons nous embarquer ?

– Oui, oui, sans doute, si d’ici là il n’arrive pas une catastrophe.

Et Palmer resta triste et accablé, sans que Thérèse devinât ce qui se passait en lui. Comment l’eût-elle deviné ? Laurent était aux eaux de Baden. Palmer le savait bien, et Laurent était occupé aussi de projets de mariage, comme il l’avait écrit.

Ils partirent le lendemain en poste, et, sans s’arrêter nulle part, ils rentrèrent en France par Turin et le mont Cenis.

Ce voyage fut d’une tristesse extraordinaire. Palmer voyait partout des signes de malheur ; il avouait des superstitions et des faiblesses d’esprit qui n’étaient nullement dans son caractère. Lui, si calme et si facile à servir, il s’abandonnait à des colères inouïes contre les postillons, contre les routes, contre les douaniers, contre les passants. Thérèse ne l’avait jamais vu ainsi. Elle ne put se défendre de le lui dire. Il lui répondit un mot insignifiant, mais avec une expression de visage si sombre et un accent de dépit si marqué, qu’elle eut peur de lui, de l’avenir par conséquent.

Il y a une destinée implacable pour certaines existences. Pendant que Thérèse et Palmer rentraient en France par le mont Cenis, Laurent y rentrait par Genève. Il arriva à Paris quelques heures avant eux, préoccupé d’un vif souci. Il avait enfin découvert que, pour le faire voyager pendant quelques mois, Thérèse s’était dépouillée en Italie de tout ce qu’elle possédait alors, et il avait appris (car tout se découvre tôt ou tard), d’une personne qui avait passé à La Spezzia à cette époque, que Mlle Jacques vivait à Porto-Venere dans un état de gêne extraordinaire, et faisait de la dentelle pour payer un logement de six livres par mois.

Humilié et repentant, irrité et désolé, il voulait savoir à quoi s’en tenir sur la situation présente de Thérèse. Il la savait trop fière pour vouloir rien accepter de Palmer, et il se disait avec vraisemblance que, si elle n’avait pas été payée de ses travaux à Gênes, elle avait dû faire vendre ses meubles à Paris.

Il courut aux Champs-Élysées, frémissant de trouver des inconnus installés dans cette chère petite maison dont il n’approchait qu’avec un violent battement de cœur. Comme il n’y avait pas de portier, il dut sonner à la grille du jardin, sans savoir quelle figure allait venir lui répondre. Il ignorait le prochain mariage de Thérèse, il ignorait même qu’elle fût libre de se marier. Une dernière lettre qu’elle lui avait écrite à ce sujet était arrivée à Baden le lendemain de son départ.

Sa joie fut extrême de voir la porte ouverte par la vieille Catherine. Il lui sauta au cou ; mais tout aussitôt il devint triste en voyant la figure consternée de cette bonne femme.

– Et que venez-vous faire ici ? lui dit-elle avec humeur. Vous savez donc que mademoiselle arrive aujourd’hui ? Ne pouvez-vous la laisser tranquille ? Venez-vous encore faire son malheur ? On m’avait dit que vous vous étiez quittés, et j’en étais contente ; car, après vous avoir aimé, je vous détestais. Je voyais bien que vous étiez l’auteur de ses embarras et de ses peines. Allons, allons, ne restez pas ici à l’attendre, à moins que vous n’ayez juré de la faire mourir !

– Vous dites qu’elle arrive aujourd’hui ! s’écria Laurent à plusieurs reprises.

C’est tout ce qu’il avait entendu de la mercuriale de la vieille servante. Il entra dans l’atelier de Thérèse, dans le petit salon lilas et jusque dans la chambre à coucher, soulevant les toiles grises que Catherine avait étendues partout pour garantir les meubles. Il les regardait un à un, tous ces petits meubles curieux et charmants, objets d’art et de goût que Thérèse avait payés de son travail ; aucun ne manquait. Rien ne paraissait changé dans la situation que Thérèse s’était faite à Paris, et Laurent répétait d’un air un peu égaré en regardant Catherine, qui le suivait pas à pas d’un air soucieux :

– Elle arrive aujourd’hui !

En disant qu’il aimait une belle enfant d’un amour pur et blond comme elle, Laurent s’était vanté. Il avait pensé dire la vérité en écrivant à Thérèse avec l’exaltation à laquelle il s’abandonnait pour lui parler de lui-même, et qui contrastait si étrangement avec le ton moqueur et froid qu’il se croyait obligé de porter dans le monde. La déclaration qu’il avait dû faire à la jeune fille objet de ses rêves, il ne l’avait pas faite. Un oiseau ou un nuage qui avait passé le soir dans le ciel avait suffi pour déranger le fragile édifice de bonheur et d’expansion éclos le matin dans cette imagination d’enfant et de poète. La peur d’être ridicule s’était emparée de lui, ou bien la crainte de guérir de son invincible et fatale passion pour Thérèse.

Il était là, ne répondant rien à Catherine, qui, pressée de tout préparer pour l’arrivée de sa chère maîtresse, se décida à le laisser seul. Laurent était en proie à une agitation inouïe. Il se demandait pourquoi Thérèse revenait à Paris sans l’en avoir averti. Y venait-elle en secret avec Palmer, ou bien avait-elle fait comme Laurent lui-même ? Lui avait-elle annoncé un bonheur qui n’existait pas encore, et dont la pensée était déjà évanouie ? Ce brusque et mystérieux retour ne cachait-il pas une rupture avec Dick ?

Laurent s’en réjouissait et s’en effrayait à la fois. Mille idées, mille émotions se contrariaient dans sa tête et dans ses nerfs. Il y eut un moment où il oublia insensiblement la réalité et se persuada que ces meubles couverts de toile grise étaient des tombes dans un cimetière. Il avait toujours eu horreur de la mort, et, malgré lui, il y pensait sans cesse. Il la voyait autour de lui sous toutes les formes. Il se crut entouré de linceuls, et se leva avec effroi en s’écriant :

– Qui est donc mort ? Est-ce Thérèse ? est-ce Palmer ? Je le vois, je le sens, quelqu’un est mort dans la région où je viens de rentrer !... Non, c’est toi, répondit-il en se parlant à lui-même, c’est toi qui as vécu dans cette maison les seuls jours de ta vie, et qui y rentres inerte, abandonné, oublié comme un cadavre !

Catherine revint sans qu’il y fit attention, enleva les toiles, épousseta les meubles, ouvrit toutes grandes les croisées, qui étaient fermées, ainsi que les persiennes, et mit des fleurs dans les grands vases de Chine posés sur les consoles dorées. Puis elle s’approcha de lui et lui dit :

– Eh bien ! voyons, que faites-vous ici ?

Laurent sortit de son rêve, et, regardant autour de lui avec égarement, il vit les fleurs répétées dans les glaces, les meubles de Boule brillant au soleil, et tout cet air de fête qui avait succédé, comme par magie, à l’aspect funèbre de l’absence, qui ressemble tant en effet à la mort.

Son hallucination prit un autre cours.

– Ce que je fais ici ? dit-il en souriant d’un air sombre ; oui, qu’est-ce que je fais ici ? C’est fête aujourd’hui chez Thérèse, c’est un jour d’ivresse et d’oubli. C’est un rendez-vous d’amour que la maîtresse du logis a donné, et certes ce n’est pas moi qu’elle attend, moi, un mort ! Qu’est-ce qu’un cadavre a à voir dans cette chambre de noces ? Aussi que va-t-elle dire en me voyant là ? Elle dira comme toi, pauvre vieille, elle me dira : « Va-t’en ! ta place est dans un cercueil ! »

Laurent parlait comme dans la fièvre. Catherine eut pitié de lui.

« Il est fou, pensa-t-elle, il l’a toujours été. »

Et, comme elle songeait à ce qu’elle lui dirait pour le renvoyer avec douceur, elle entendit qu’une voiture s’arrêtait dans la rue. Dans sa joie de revoir Thérèse, elle oublia Laurent et courut ouvrir.

Palmer était à la porte avec Thérèse ; mais, pressé de se débarrasser de la poussière du voyage et ne voulant pas laisser à Thérèse l’ennui de faire décharger la chaise de poste chez elle, il y remonta aussitôt, et donna l’ordre qu’on le conduisît à l’hôtel Meurice, en disant à Thérèse qu’il lui apporterait ses malles dans deux heures et viendrait dîner avec elle.

Thérèse embrassa sa bonne Catherine, et, tout en lui demandant comment elle s’était portée en son absence, elle entra dans la maison avec cette curiosité impatiente, inquiète ou joyeuse, que l’on éprouve instinctivement à revoir un lieu où l’on a longtemps vécu, si bien que Catherine n’eut pas le loisir de lui dire que Laurent était là, et qu’elle le surprit pâle, absorbé et comme pétrifié sur le sofa du salon. Il n’avait entendu ni la voiture, ni le bruit des portes ouvertes précipitamment. Il était encore plongé dans ses rêveries lugubres, quand il la vit devant lui. Il poussa un cri terrible, s’élança vers elle pour l’embrasser, et tomba suffoqué, presque évanoui à ses pieds.

Il fallut lui ôter sa cravate, et lui faire respirer de l’éther ; il étouffait, et les battements de son cœur étaient si violents, que tout son corps en était ébranlé comme de commotions électriques. Thérèse, effrayée de le voir ainsi, crut qu’il était retombé malade. Cependant la fraîcheur de la jeunesse lui revint bientôt, et elle remarqua qu’il avait engraissé. Il lui jura mille fois qu’il ne s’était jamais mieux porté, et qu’il était heureux de la voir embellie et de lui retrouver l’œil pur comme elle l’avait le premier jour de leur amour. Il se mit à genoux devant elle et lui baisa les pieds pour lui témoigner son respect et son adoration. Ses effusions étaient si vives, que Thérèse en fut inquiète et crut devoir se hâter de lui rappeler son prochain départ et son prochain mariage avec Palmer.

– Quoi ? qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que tu dis ? s’écria Laurent, pâle comme si la foudre fût tombée à ses pieds. Départ ! mariage !... Comment ? pourquoi ? Est-ce que je rêve encore ? est-ce que tu as dit ces mots-là ?

– Oui, répondit-elle, je te les dis. Je te les avais écrits ; tu n’as donc pas reçu ma lettre ?

– Départ ! mariage ! répétait Laurent ; mais tu disais autrefois que c’était impossible ! Souviens-toi ! Il y a eu des jours où je regrettais de ne pouvoir faire taire les gens qui te déchiraient, en te donnant mon nom et ma vie entière. Et toi, tu disais : « Jamais, jamais, tant que cet homme vivra ! » Il est donc mort ? ou bien tu aimes Palmer comme tu ne m’as jamais aimé, puisque tu braves pour lui des scrupules que je trouvais fondés et un scandale affreux que je crois inévitable ?

– Le comte de *** n’est plus, et je suis libre.

Laurent fut si étourdi de cette révélation, qu’il oublia tous ses projets d’amitié fraternelle et désintéressée. Ce que Thérèse avait prévu à Gênes se réalisa dans les conditions les plus singulièrement déchirantes. Laurent se fit une idée exaltée du bonheur qu’il eût pu goûter en devenant le mari de Thérèse, et il versa des torrents de larmes sans qu’aucune parole de raison et de remontrance eût prise sur son âme troublée et désespérée. Sa douleur était si énergiquement exprimée et ses larmes si vraies, que Thérèse ne put se soustraire à l’émotion d’une scène pathétique et navrante. Elle n’avait jamais pu voir souffrir Laurent sans ressentir toutes les pitiés de la maternité grondeuse, mais vaincue. Elle essaya en vain de retenir ses propres larmes. Ce n’étaient pas des larmes de regret, elle ne s’abusait pas sur ce vertige que Laurent éprouvait, et qui n’était autre chose qu’un vertige ; mais il agissait sur ses nerfs, et les nerfs d’une femme comme elle, c’étaient les propres fibres de son cœur, froissées par une souffrance qu’elle ne s’expliquait pas.

Elle réussit enfin à le calmer, et, en lui parlant avec douceur et tendresse, à lui faire accepter son mariage comme la plus sage et la meilleure solution pour elle et pour lui-même. Laurent en convenait avec un triste sourire.

– Oui, certes, disait-il, j’eusse fait un mari détestable, et lui, il te rendra heureuse ! Le ciel te devait cette récompense et ce dédommagement. Tu as bien raison de l’en remercier et de trouver que cela nous préserve, toi d’une existence misérable, moi de remords pires que les anciens. C’est parce que tout cela est si vrai, si sage, si logique et si bien arrangé que je suis si malheureux !

Et il recommençait à sangloter.

Palmer rentra sans qu’on l’eût entendu venir. Il était, en effet, sous le coup d’un pressentiment terrible, et, sans rien préméditer, il venait comme un jaloux en défiance, sonnant à peine et marchant sans faire crier les parquets.

Il s’arrêta à la porte du salon et reconnut la voix de Laurent.

– Ah ! j’en étais bien sûr ! se dit-il en déchirant le gant qu’il s’était réservé de mettre justement à cette porte, apparemment pour se donner le temps de la réflexion avant d’entrer.

Il crut devoir frapper.

– Entrez ! cria vivement Thérèse, étonnée que quelqu’un lui fit cette insulte de frapper à la porte de son salon.

En voyant que c’était Palmer, elle pâlit. Ce qu’il venait de faire était plus éloquent que bien des paroles, il la soupçonnait.

Palmer vit cette pâleur, et n’en put comprendre la véritable cause. Il vit aussi que Thérèse avait pleuré, et la physionomie décomposée de Laurent acheva de le troubler lui-même. Le premier regard qu’échangèrent involontairement ces deux hommes fut un regard de haine et de provocation ; puis ils marchèrent l’un sur l’autre, incertains s’ils se tendraient la main ou s’ils s’étrangleraient.

Laurent fut en ce moment le meilleur et le plus sincère des deux, car il avait des mouvements spontanés qui rachetaient toutes ses fautes. Il ouvrit les bras et embrassa Palmer avec effusion, sans lui cacher ses larmes, qui recommençaient à l’étouffer.

– Qu’est-ce donc ? lui dit Palmer en regardant Thérèse.

– Je ne sais, répondit-elle avec fermeté ; je viens de lui dire que nous partons pour nous marier. Il en prend du chagrin. Il croit apparemment que nous allons l’oublier. Dites-lui, Palmer, que, de loin comme de près, nous l’aimerons toujours.

– C’est un enfant gâté ! reprit Palmer. Il devrait savoir que je n’ai qu’une parole, et que je veux votre bonheur avant tout. Faudra-t-il donc que nous l’emmenions en Amérique pour qu’il cesse de s’affliger et de vous faire pleurer, Thérèse ?

Ces paroles furent dites d’un ton indéfinissable. C’était l’accent de l’amitié paternelle, mêlé de je ne sais quelle aigreur profonde et invincible.

Thérèse comprit. Elle demanda son châle et son chapeau en disant à Palmer :

– Nous allons dîner au cabaret. Catherine n’attendait que moi, et il n’y aurait pas ici de quoi dîner pour nous deux.

– Vous voulez dire pour nous trois, reprit Palmer, toujours moitié amer, moitié tendre.

– Mais, moi, je ne dîne pas avec vous, répondit Laurent, qui comprit enfin ce qui se passait dans l’esprit de Palmer. Je vous quitte ; je reviendrai vous dire adieu. Quel jour partez-vous ?

– Dans quatre jours, dit Thérèse.

– Au moins ! ajouta Palmer en la regardant d’une manière étrange ; mais ce n’est pas une raison pour que nous ne dînions pas tous trois ensemble aujourd’hui. Laurent, faites-moi ce plaisir. Nous irons aux Frères-Provençaux, et, de là, nous ferons un tour en voiture au bois de Boulogne. Cela nous rappellera Florence et les Cascine. Voyons, je vous prie.

– Je suis engagé, dit Laurent.

– Eh bien ! dégagez-vous, reprit Palmer. Voilà du papier et des plumes ! Écrivez, écrivez, je vous prie !

Palmer parlait d’un ton si décidé, qu’il en était absolu. Laurent crut se rappeler que c’était son accent de rondeur accoutumé. Thérèse eût voulu qu’il refusât, et d’un regard elle eût pu le lui faire comprendre ; mais Palmer ne la perdait pas de vue, et il paraissait en train d’interpréter toutes choses d’une manière funeste.

Laurent était très sincère. Quand il mentait, il était sa première dupe. Il se crut assez fort pour braver cette situation délicate, et il eut l’intention droite et généreuse de rendre à Palmer sa confiance d’autrefois. Malheureusement, lorsque l’esprit humain, emporté par de grandes aspirations, a gravi de certains sommets, s’il est pris de vertige, il ne descend plus, il se précipite. C’est ce qui arrivait à Palmer. Homme de cœur et de loyauté entre tous, il avait eu l’ambition de vouloir dominer les émotions intérieures d’une situation trop délicate. Ses forces le trahissaient ; qui pourrait l’en blâmer ? Et il s’élançait dans l’abîme, entraînant Thérèse et Laurent lui-même avec lui. Qui ne les plaindrait tous trois ? Tous trois avaient rêvé d’escalader le ciel et d’atteindre ces régions sereines où les passions n’ont plus rien de terrestre ; mais cela n’est pas donné à l’homme : c’est déjà beaucoup pour lui de se croire un instant capable d’aimer sans trouble et sans méfiance.

Le dîner fut d’une tristesse mortelle ; bien que Palmer, qui s’était emparé du rôle d’amphitryon, prît à cœur de faire servir à ses convives les mets et les vins les plus recherchés, tout leur parut amer, et Laurent, après de vains efforts pour se trouver dans la situation d’esprit qu’il avait savourée doucement à Florence au lendemain de sa maladie entre ces deux personnes, refusa de les suivre au bois de Boulogne. Palmer, qui, pour s’étourdir, avait bu un peu plus que de coutume, insista d’une manière impatientante pour Thérèse.

– Voyons, dit-elle, ne vous obstinez pas ainsi. Laurent a raison de refuser ; au bois de Boulogne, dans votre calèche découverte, nous serons en vue, et nous pouvons rencontrer des gens qui nous connaissent. Ils ne sont pas obligés de savoir dans quelle position exceptionnelle nous nous trouvons tous les trois, et pourraient bien penser, sur le compte de chacun de nous, des choses assez fâcheuses.

– Eh bien ! rentrons chez vous, dit Palmer ; j’irai ensuite me promener seul, j’ai besoin de prendre l’air.

Laurent s’esquiva en voyant que c’était comme un parti pris chez Palmer de le laisser seul avec Thérèse, apparemment pour les surveiller ou les surprendre. Il rentra chez lui fort triste, en se disant que Thérèse n’était peut-être pas heureuse, et un peu content aussi malgré lui de pouvoir se dire que Palmer n’était pas au-dessus de la nature humaine, comme il se l’était imaginé, et comme Thérèse le lui avait dépeint dans ses lettres.

Nous passerons rapidement sur les huit jours qui suivirent, huit jours qui firent, d’heure en heure, tomber plus bas l’héroïque roman rêvé plus ou moins fortement par ces trois malheureux amis. La plus illusionnée avait été Thérèse, puisque, après des craintes et des prévisions assez sages, elle s’était résolue à engager sa vie, et que, quelles que fussent désormais les injustices de Palmer, elle devait et voulait lui tenir parole.

Palmer l’en dégagea tout d’un coup, après une série de soupçons plus outrageants par le silence que ne l’avaient été toutes les injures de Laurent.

Un matin, Palmer, après avoir passé la nuit caché dans le jardin de Thérèse, allait se retirer lorsqu’elle parut auprès de la grille, et l’arrêta.

– Eh bien ! lui dit-elle, vous avez veillé là pendant six heures, et je vous voyais de ma chambre. Êtes-vous bien convaincu que personne n’est venu chez moi cette nuit ?

Thérèse était irritée, et cependant, en provoquant l’explication que lui refusait Palmer, elle espérait encore le ramener à la confiance ; mais il en jugea autrement.

– Je vois, Thérèse, lui dit-il, que vous êtes lasse de moi, puisque vous exigez une confession après laquelle je serai méprisable à vos yeux. Il ne vous en eût pas coûté beaucoup cependant de les fermer sur une faiblesse dont je ne vous ai pas beaucoup importunée. Que ne me laissiez-vous souffrir en silence ? Vous ai-je injuriée et obsédée de sarcasmes amers, moi ? Vous ai-je écrit des volumes d’outrages pour venir le lendemain pleurer à vos pieds et vous faire des protestations délirantes, sauf à recommencer à vous torturer le lendemain ? Vous ai-je seulement adressé une question indiscrète ? Que ne dormiez-vous tranquillement cette nuit, pendant que j’étais assis sur ce banc sans troubler votre repos par des cris et des larmes ? Ne pouvez-vous me pardonner une souffrance dont je rougis peut-être, et que j’ai du moins l’orgueil de vouloir et de savoir cacher ? Vous avez pardonné bien plus à quelqu’un qui n’avait pas le même courage.

– Je ne lui ai rien pardonné, Palmer, puisque je l’ai quitté sans retour. Quant à cette souffrance, que vous avouez, et que vous croyez cacher si bien, sachez qu’elle est claire comme le jour à mes yeux, et que j’en souffre plus que vous-même. Sachez qu’elle m’humilie profondément, et que, venant d’un homme fort et réfléchi comme vous, elle me blesse cent fois plus que les outrages d’un enfant en délire.

– Oui, oui, c’est vrai, reprit Palmer. Ainsi vous voilà froissée par ma faute et à jamais irritée contre moi ! Eh bien ! Thérèse, tout est fini entre nous. Faites pour moi ce que vous avez fait pour Laurent : gardez-moi votre amitié.

– Ainsi vous me quittez ?

– Oui, Thérèse ; mais je n’oublie pas que, quand vous avez daigné vous engager à moi, j’avais mis mon nom, ma fortune et ma considération à vos pieds. Je n’ai qu’une parole, et je tiendrai ce que je vous ai promis ; marions-nous ici, sans bruit et sans joie, acceptez mon nom et la moitié de mes revenus, et après...

– Après ? dit Thérèse.

– Après, je partirai, j’irai embrasser ma mère... et vous serez libre !

– Est-ce une menace de suicide que vous me faites là ?

– Non, sur l’honneur ! Le suicide est une lâcheté, surtout quand on a une mère comme la mienne. Je voyagerai, je recommencerai le tour du monde, et vous n’entendrez plus parler de moi !

Thérèse fut révoltée d’une telle proposition.

– Ceci, Palmer, lui dit-elle, me paraîtrait une mauvaise plaisanterie, si je ne vous connaissais pour un homme sérieux. J’aime à croire que vous ne me jugez pas capable d’accepter ce nom et cet argent que vous m’offrez comme la solution d’un cas de conscience. Ne revenez jamais sur une pareille proposition, j’en serais offensée.

– Thérèse ! Thérèse ! s’écria Palmer avec violence en lui serrant le bras jusqu’à le meurtrir, jurez-moi, sur le souvenir de l’enfant que vous avez perdu, que vous n’aimez plus Laurent, et je tombe à vos pieds pour vous supplier de me pardonner mon injustice.

Thérèse retira son bras meurtri et le regarda en silence. Elle était offensée jusqu’au fond de l’âme du serment qu’on lui demandait, et elle en trouvait la formule plus cruelle et plus brutale encore que le mal physique qu’elle venait de subir.

– Mon enfant, s’écria-t-elle enfin avec des sanglots étouffés, je te jure, à toi qui es dans le ciel, qu’aucun homme n’avilira plus ta pauvre mère !

Elle se leva et rentra dans sa chambre, où elle s’enferma. Elle se sentait tellement innocente envers Palmer, qu’elle ne pouvait accepter de descendre à une justification, comme une femme coupable. Et puis elle voyait un avenir horrible avec un homme qui savait si bien couver une jalousie profonde, et qui, après avoir par deux fois provoqué ce qu’il croyait être un danger pour elle, lui faisait un crime de sa propre imprudence. Elle songeait à l’affreuse existence de sa mère avec un mari jaloux du passé, et elle se disait avec raison qu’après le malheur d’avoir subi une passion comme celle de Laurent, elle avait été insensée de croire au bonheur avec un autre homme.

Palmer avait un fonds de raison et de fierté qui ne lui permettait pas non plus d’espérer de rendre Thérèse heureuse après une scène comme celle qui venait de se passer. Il sentait que sa jalousie ne guérirait pas, et il persistait à la croire fondée. Il écrivit à Thérèse :

« Mon amie, pardonnez-moi si je vous ai affligée ; mais il m’est impossible de ne pas reconnaître que j’allais vous entraîner dans un abîme de désespoir. Vous aimez Laurent, vous l’avez toujours aimé malgré vous, et vous l’aimerez peut-être toujours. C’est votre destinée. J’ai voulu vous y soustraire, vous le vouliez aussi. Je reconnais encore qu’en acceptant mon amour vous étiez sincère, et que vous avez fait tout votre possible pour y répondre. Je me suis fait, moi, beaucoup d’illusions ; mais, chaque jour, depuis Florence, je les sentais s’échapper. S’il eût persisté à être ingrat, j’étais sauvé ; mais son repentir et sa reconnaissance vous ont attendrie. Moi-même, j’en ai été touché, et je me suis pourtant efforcé de me croire tranquille. C’était en vain. Il y a eu dès lors entre vous deux, à cause de moi, des douleurs que vous ne m’avez jamais racontées, mais que j’ai bien devinées. Il reprenait son ancien amour pour vous, et vous, tout en vous défendant, vous regrettiez de m’appartenir. Hélas ! Thérèse, c’est alors pourtant que vous eussiez dû reprendre votre parole. J’étais prêt à vous la rendre. Je vous laissais libre de partir avec lui de La Spezzia : que ne l’avez-vous fait ?

« Pardonnez-moi, je vous reproche d’avoir beaucoup souffert pour me rendre heureux et pour vous rattacher à moi. J’ai bien lutté aussi, je vous jure ! Et à présent, si vous voulez encore accepter mon dévouement, je suis prêt à lutter et à souffrir encore. Voyez si vous voulez souffrir vous-même, et si, en me suivant en Amérique, vous espérez guérir de cette malheureuse passion qui vous menace d’un avenir déplorable. Je suis prêt à vous emmener ; mais ne parlons plus de Laurent, je vous en supplie, et ne me faites pas un crime d’avoir deviné la vérité. Restons amis, venez demeurer chez ma mère, et si, dans quelques années, vous ne me trouvez pas indigne de vous, acceptez mon nom et le séjour de l’Amérique, sans aucune pensée de revenir jamais en France.

» J’attendrai votre réponse huit jours à Paris.

« Richard. »

Thérèse rejeta une offre qui blessait sa fierté. Elle aimait encore Palmer, et cependant elle se sentait si offensée d’être reçue à merci sans avoir rien à se reprocher, qu’elle lui cacha le déchirement de son âme. Elle sentait aussi qu’elle ne pouvait reprendre aucune espèce de lien avec lui sans faire durer un supplice qu’il n’avait plus la force de dissimuler, et que leur vie serait désormais une lutte ou une amertume de tous les instants. Elle quitta Paris avec Catherine sans dire à personne où elle allait, et s’enferma dans une petite maison de campagne qu’elle loua, pour trois mois, en province.

Palmer partit pour l’Amérique, emportant avec dignité une blessure profonde, mais ne pouvant admettre qu’il se fût trompé. Il avait dans l’esprit une obstination qui réagissait parfois sur son caract��re, mais seulement pour lui faire accomplir résolument tel ou tel acte, et non pour persister dans une voie douloureuse et vraiment difficile. Il s’était cru capable de guérir Thérèse de son fatal amour, et, par sa foi exaltée, imprudente si l’on veut, il avait fait ce miracle ; mais voilà qu’il en perdait le fruit au moment de le recueillir, parce qu’au ciment de la dernière épreuve la foi lui manquait.

Il faut bien dire aussi que la plus mauvaise circonstance possible pour établir un lien sérieux, c’est de vouloir trop vite posséder une âme qui vient d’être brisée. L’aurore d’une pareille union se présente avec des illusions généreuses ; mais la jalousie rétrospective est un mal incurable et engendre des orages que la vieillesse même ne dissipe pas toujours.

Si Palmer eût été un homme vraiment fort, ou si sa force eût été plus calme et mieux raisonnée, il eût pu sauver Thérèse des désastres qu’il pressentait pour elle. Il l’eût dû peut-être, car elle s’était confiée à lui avec une sincérité et un désintéressement dignes de sollicitude et de respect ; mais beaucoup d’hommes qui ont l’aspiration et l’illusion de la force n’ont que de l’énergie, et Palmer était de ceux sur lesquels on peut se tromper longtemps. Tel qu’il était, il méritait à coup sûr les regrets de Thérèse. On verra bientôt qu’il était capable des mouvements les plus nobles et des actions les plus courageuses. Tout son tort était d’avoir cru à la durée inébranlable de ce qui était chez lui un effort spontané de la volonté.

Laurent ignora d’abord le départ de Palmer pour l’Amérique ; il fut consterné de trouver Thérèse partie aussi sans recevoir ses adieux. Il n’avait reçu d’elle que trois lignes :

« Vous avez été le seul confident en France de mon mariage projeté avec Palmer. Ce mariage est rompu. Gardez-nous-en le secret. Je pars. »

En écrivant ce peu de mots glacés à Laurent, Thérèse éprouvait une sorte d’amertume contre lui. Ce fatal entant n’était-il pas la cause de tous les malheurs et de tous les chagrins de sa vie ?

Elle sentit pourtant bientôt que cette fois son dépit était injuste. Laurent s’était admirablement conduit avec Palmer et avec elle durant ces malheureux huit jours qui avaient tout perdu. Après la première émotion, il avait accepté la situation avec une grande candeur, et il avait fait tout son possible pour ne pas porter ombrage à Palmer. Il n’avait pas cherché une seule fois à tirer parti auprès de Thérèse des injustices de son fiancé. Il n’avait cessé de parler de lui avec respect et amitié. Par un bizarre concours de circonstances morales, c’est lui qui cette fois avait eu le beau rôle. Et puis Thérèse ne pouvait s’empêcher de reconnaître que, si Laurent était parfois insensé jusqu’à en être atroce, rien de petit et de bas ne pouvait approcher de sa pensée.

Durant les trois mois qui suivirent le départ de Palmer, Laurent continua à se montrer digne de l’amitié de Thérèse. Il avait su découvrir sa retraite, et il ne fit rien pour l’y troubler. Il lui écrivit pour se plaindre doucement de la froideur de son adieu, pour lui reprocher de n’avoir pas eu confiance en lui dans ses chagrins, de ne l’avoir pas traité comme son frère ; « n’était-il pas créé et mis au monde pour la servir, la consoler, la venger au besoin ? » Puis venaient des questions auxquelles Thérèse était bien forcée de répondre. Palmer l’avait-il outragée ? Fallait-il aller lui en demander raison ?

« Ai-je fait quelque imprudence qui t’ait blessée ? as-tu quelque chose à me reprocher ? Je ne le croyais pas, mon Dieu ! Si je suis la cause de ta douleur, gronde-moi, et, si je n’y suis pour rien, dis-moi que tu me permets de pleurer avec toi. »

Thérèse justifia Richard sans vouloir rien expliquer. Elle défendit à Laurent de lui parler de Palmer. Dans sa généreuse résolution de ne pas laisser une tache sur le souvenir de son fiancé, elle laissa croire que la rupture venait d’elle seule. C’était peut-être rendre à Laurent des espérances qu’elle n’avait jamais voulu lui laisser ; mais il est des situations où, quoi qu’on fasse, on commet des maladresses, et où l’on court fatalement à sa perte.

Les lettres de Laurent furent d’une douceur et d’une tendresse infinies. Laurent écrivait sans art, sans prétention, et souvent sans goût et sans correction. Il était tantôt emphatique de bonne foi et tantôt trivial sans pruderie. Avec tous leurs défauts, ses lettres étaient dictées par une conviction qui les rendait irrésistiblement persuasives, et on y sentait à chaque mot le feu de la jeunesse et la sève bouillante d’un artiste de génie.

En outre, Laurent se remit à travailler avec ardeur, avec la résolution de ne jamais retomber dans le désordre. Son cœur saignait des privations que Thérèse avait souffertes pour lui donner le mouvement, le bon air et la santé du voyage en Suisse. Il était résolu à s’acquitter au plus vite.

Thérèse sentit bientôt que l’affection de son pauvre enfant, comme il s’intitulait toujours, lui était douce, et que, si elle pouvait continuer ainsi, elle serait le plus pur et le meilleur sentiment de sa vie.

Elle l’encouragea par des réponses toutes maternelles à persévérer dans la voie de travail où il se disait rentré pour toujours. Ces lettres furent douces, résignées et d’une tendresse chaste ; mais Laurent y vit percer une tristesse mortelle. Thérèse avouait être un peu malade, et il lui venait des idées de mort dont elle riait avec une mélancolie navrante. Elle était réellement malade. Sans amour et sans travail, l’ennui la dévorait. Elle avait emporté une petite somme qui était le reste de ce qu’elle avait gagné à Gênes, et elle l’économisait strictement pour rester à la campagne le plus longtemps possible. Elle avait pris Paris en horreur. Et puis peut-être avait-elle senti peu à peu quelque désir et en même temps quelque frayeur de revoir Laurent changé, soumis et amendé de toutes façons, comme il se montrait dans ses lettres.

Elle espérait qu’il se marierait ; puisqu’il en avait eu une fois la velléité, cette bonne pensée pouvait revenir. Elle l’y encourageait. Il disait tantôt oui et tantôt non. Thérèse attendait toujours qu’aucune trace de l’ancien amour ne reparût dans les lettres de Laurent : il revenait bien toujours un peu, mais c’était avec une délicatesse exquise désormais, et ce qui dominait ces retours à un sentiment mal étouffé, c’était une tendresse suave, une sensibilité expansive, une sorte de piété filiale enthousiaste.

Quand l’hiver fut venu, Thérèse, se voyant au bout de ses ressources, fut forcée de revenir à Paris, où étaient sa clientèle et ses devoirs vis-à-vis d’elle-même. Elle cacha son retour à Laurent, ne voulant pas le revoir trop vite ; mais, par je ne sais quelle divination, il passa dans la rue peu fréquentée où était sa petite maison. Il vit les contrevents ouverts et entra, ivre de joie. C’était une joie naïve et presque enfantine, qui eût rendu ridicule et bégueule toute attitude de méfiance et de réserve. Il laissa dîner Thérèse, en la suppliant de venir le soir chez lui pour voir un tableau qu’il venait de finir et sur lequel il voulait absolument son avis avant de le livrer. C’était vendu et payé ; mais, si elle lui faisait quelque critique, il y travaillerait encore quelques jours. Ce n’était plus le temps déplorable où Thérèse « ne s’y connaissait pas, où elle avait le jugement étroit et réaliste des peintres de portrait, où elle était incapable de comprendre une œuvre d’imagination », etc. Elle était maintenant « sa muse et sa puissance inspiratrice. Sans le secours de son divin souffle, il ne pouvait rien. Avec ses conseils et ses encouragements, son talent, à lui, tiendrait toutes ses promesses. »

Thérèse oublia le passé, et, sans être trop enivrée du présent, elle ne crut pas devoir refuser ce qu’un artiste ne refuse jamais à un confrère. Elle prit une voiture après son dîner et alla chez Laurent.

Elle trouva l’atelier illuminé et le tableau magnifiquement éclairé. C’était une belle et bonne chose que ce tableau. Cet étrange génie avait la faculté de faire, en se reposant, des progrès rapides que ne font pas toujours ceux qui travaillent avec persévérance. Il y avait eu, par suite de ses voyages et de sa maladie, une lacune d’un an dans son travail, et il semblait que, par la seule réflexion, il se fût débarrassé des défauts de sa première exubérance. En même temps, il avait acquis des qualités nouvelles qu’on n’eût pas cru appartenir à sa nature, la correction du dessin, la suavité des types, le charme de l’exécution, tout ce qui devait plaire désormais au public sans démériter auprès des artistes.

Thérèse fut attendrie et ravie. Elle lui exprima vivement son admiration. Elle lui dit tout ce qu’elle jugea propre à faire dominer chez lui le noble orgueil du talent sur tous les mauvais entraînements du passé. Elle ne trouva aucune critique à faire et lui défendit même de rien retoucher.

Laurent, modeste en ses manières et en son langage, avait plus d’orgueil que Thérèse ne voulait lui en donner. Il était, au fond du cœur, enivré de ses éloges. Il sentait bien que, de toutes les personnes capables de l’apprécier, elle était la plus ingénieuse et la plus attentive. Il sentait aussi revenir impérieusement ce besoin qu’il avait d’elle pour partager ses tourments et ses joies d’artiste, et cet espoir de devenir un maître, c’est-à-dire un homme, qu’elle seule pouvait lui rendre dans ses défaillances.

Quand Thérèse eut longtemps contemplé le tableau, elle se retourna pour voir une figure que Laurent la priait de regarder, en lui disant qu’elle en serait encore plus contente ; mais, au lieu d’une toile, Thérèse vit sa mère debout et souriante sur le seuil de la chambre de Laurent.

Mme C.... était venue à Paris, ne sachant pas au juste le jour où Thérèse y reviendrait. Cette fois elle y était attirée par des affaires sérieuses : son fils se mariait, et M. C... était lui-même à Paris depuis quelque temps. La mère de Thérèse, sachant par elle qu’elle avait renoué sa correspondance avec Laurent et craignant l’avenir, était venue le surprendre pour lui dire tout ce qu’une mère peut dire à un homme pour l’empêcher de faire le malheur de sa fille.

Laurent était doué de l’éloquence du cœur. Il avait rassuré cette pauvre mère, et il l’avait retenue en lui disant :

– Thérèse va venir ; c’est à vos pieds que je veux lui jurer d’être toujours pour elle ce qu’elle voudra, son frère ou son mari, mais, dans tous les cas, son esclave.

Ce fut une bien douce surprise pour Thérèse de trouver là sa mère, qu’elle ne s’attendait pas à voir sitôt. Elles s’embrassèrent en pleurant de joie. Laurent les conduisit dans un petit salon rempli de fleurs, où le thé était servi avec luxe. Laurent était riche, il venait de gagner dix mille francs. Il était heureux et fier de pouvoir restituer à Thérèse tout ce qu’elle avait dépensé pour lui. Il fut adorable dans cette soirée ; il gagna le cœur de la fille et la confiance de la mère, et il eut pourtant la délicatesse de ne pas dire un mot d’amour à Thérèse. Loin de là, en baisant les mains unies ensemble de ces deux femmes, il s’écria avec sincérité que c’était là le plus beau jour de sa vie, et que jamais, en tête-à-tête avec Thérèse, il ne s’était senti si heureux et si content de lui-même.

Ce fut Mme C... la première qui, au bout de quelques jours, parla de mariage à Thérèse. Cette pauvre femme, qui avait tout sacrifié à la considération extérieure, qui, malgré ses chagrins domestiques, croyait avoir bien fait, ne pouvait supporter l’idée de voir sa fille délaissée par Palmer, et elle pensait que désormais Thérèse devait avoir raison du monde en faisant un autre choix. Laurent était tout à fait célèbre et en vogue. Jamais mariage n’avait paru mieux assorti. Le jeune et grand artiste était corrigé de ses travers. Thérèse avait sur lui une influence qui avait dominé les plus grandes crises de sa pénible transformation. Il avait pour elle un attachement invincible. C’était devenu un devoir pour tous deux de renouer pour toujours une chaîne qui n’avait jamais été complètement brisée, et qui, quelque effort qu’ils fissent désormais, ne pouvait jamais l’être.

Laurent excusait ses torts dans le passé par un raisonnement très spécieux. Thérèse, disait-il, l’avait gâté dans le principe par trop de douceur et de résignation. Si, dès sa première ingratitude, elle se fût montrée offensée, elle l’eût corrigé de la mauvaise habitude, contractée avec les mauvaises femmes, de céder à ses emportements et à ses caprices. Elle lui eût enseigné le respect que l’on doit à la femme qui s’est donnée par amour.

Et puis une autre considération que faisait encore valoir Laurent pour se disculper, et qui semblait plus sérieuse, était celle-ci, que déjà il avait fait entrevoir dans ses lettres :

– Probablement, lui disait-il, j’étais malade sans le savoir quand, pour la première fois, j’ai été coupable envers toi. Une fièvre cérébrale, cela semble tomber sur vous comme la foudre, et pourtant il n’est pas possible de croire que, chez un homme jeune et fort, il ne se soit pas opéré, peut-être longtemps à l’avance, une crise terrible où sa raison ait été déjà troublée, et contre laquelle sa volonté n’ait pas pu réagir. N’est-ce pas ce qui s’est passé en moi, ma pauvre Thérèse, à l’approche de cette maladie où j’ai failli succomber ? Ni toi ni moi ne pouvions nous en rendre compte, et, quant à moi, il m’arrivait souvent de m’éveiller le matin et de songer à tes douleurs de la veille sans pouvoir distinguer la réalité de mes rêves de la nuit. Tu sais bien que je ne pouvais pas travailler, que le lieu où nous étions m’inspirait une aversion maladive, que déjà, dans la forêt de ***, j’avais eu une hallucination extraordinaire ; enfin que, quand tu me reprochais doucement certains mots cruels et certaines accusations injustes, je t’écoutais d’un air hébété, croyant que c’était toi-même qui avais rêvé tout cela. Pauvre femme ! c’est moi qui t’accusais d’être folle ! Tu vois bien que j’étais fou, et ne peux-tu pardonner des torts involontaires ? Compare ma conduite après ma maladie avec ce qu’elle était auparavant ! N’était-ce pas comme un réveil de mon âme ? Ne m’as-tu pas trouvé tout à coup aussi confiant, aussi soumis, aussi dévoué que j’étais sceptique, irascible, égoïste, avant cette crise qui me rendait à moi-même ? Et, depuis ce moment, as-tu quelque chose à me reprocher ? N’avais-je pas accepté ton mariage avec Palmer comme un châtiment qui m’était bien dû ? Tu m’as vu mourir de douleur à l’idée de te perdre pour toujours : t’ai-je dit un mot contre ton fiancé ? Si tu m’eusses ordonné de courir après lui et même de me brûler la cervelle pour te le ramener, je l’eusse fait, tant mon âme et ma vie t’appartiennent ! Est-ce là ce que tu veux encore ? Dis un mot, et, si mon existence te gêne et te perd, je suis prêt à la supprimer. Dis un mot, Thérèse, et tu n’entendras plus jamais parler de ce malheureux qui n’a rien à faire au monde que de vivre ou de mourir pour toi.

Le caractère de Thérèse s’était affaibli dans ce double amour, qui, en somme, n’avait été que deux actes du même drame ; sans cet amour froissé et brisé, jamais Palmer n’eût songé à l’épouser, et l’effort qu’elle avait fait pour s’engager à lui n’était peut-être qu’une réaction du désespoir. Laurent n’avait jamais disparu de sa vie, puisque le thème de persuasion que Palmer avait dû employer pour la convaincre était un retour perpétuel sur cette funeste liaison qu’il voulait lui faire oublier, et qu’il était fatalement entraîné à lui rappeler sans cesse.

Et puis le retour à l’amitié après la rupture avait été pour Laurent un véritable retour à la passion, tandis que, pour Thérèse, ç’avait été une nouvelle phase de dévouement plus délicat et plus tendre que l’amour même. Elle avait souffert de l’abandon de Palmer, mais sans lâcheté. Elle avait encore de la force contre l’injustice, et l’on peut même dire que toute sa force était là. Elle n’était pas la femme éternellement souffrante et plaintive des inutiles regrets et des incurables désirs. Il se faisait en elle de puissantes réactions, et son intelligence, qui était assez développée, l’y aidait naturellement. Elle se faisait une haute idée de la liberté morale, et, quand l’amour et la foi d’autrui lui faisaient banqueroute, elle avait le juste orgueil de ne pas disputer lambeau par lambeau le pacte déchiré. Elle se plaisait même alors à l’idée de rendre généreusement et sans reproche l’indépendance et le repos à qui les réclamait.

Mais elle était devenue beaucoup moins forte que dans sa première jeunesse, en ce sens qu’elle avait recouvré le besoin d’aimer et de croire, longtemps assoupi en elle par un désastre exceptionnel. Elle s’était longtemps imaginé qu’elle vivrait ainsi, et que l’art serait son unique passion. Elle s’était trompée, et elle ne pouvait plus se faire d’illusions sur l’avenir. Il lui fallait aimer, et son plus grand malheur, c’est qu’il lui fallait aimer avec douceur, avec abnégation, et satisfaire à tout prix cet élan maternel qui était comme une fatalité de sa nature et de sa vie. Elle avait pris l’habitude de souffrir pour quelqu’un, elle avait besoin de souffrir encore et, si ce besoin étrange, mais bien caractérisé chez certaines femmes et même chez certains hommes, ne l’avait pas rendue aussi miséricordieuse envers Palmer qu’envers Laurent, c’est parce que Palmer lui avait semblé trop fort pour avoir besoin lui-même de son dévouement. Palmer s’était donc trompé en lui offrant un appui et une consolation. Il avait manqué à Thérèse de se croire nécessaire à cet homme, qui voulait qu’elle ne songeât qu’à elle-même.

Laurent, plus naïf, avait ce charme particulier dont elle était fatalement éprise, la faiblesse ! Il ne s’en cachait pas, il proclamait cette touchante infirmité de son génie avec des transports de sincérité et des attendrissements inépuisables. Hélas ! il se trompait aussi. Il n’était pas plus réellement faible que Palmer n’était réellement fort. Il avait ses heures, il parlait toujours comme un enfant du ciel, et, dès que sa faiblesse avait vaincu, il reprenait sa force pour faire souffrir, comme font tous les enfants que l’on adore.

Laurent était voué à une fatalité inexorable. Il le disait lui-même dans ses moments de lucidité. Il semblait que, né du commerce de deux anges, il eût sucé le lait d’une furie, et qu’il lui en fût resté dans le sang un levain de rage et de désespoir. Il était de ces natures plus répandues qu’on ne pense dans l’espèce humaine et dans les deux sexes, qui, avec toutes les sublimités de l’idée et tous les élans du cœur, ne peuvent arriver à l’apogée de leurs facultés sans tomber aussitôt dans une sorte d’épilepsie intellectuelle.

Et puis, tout aussi bien que Palmer, il voulait entreprendre l’impossible, qui est de prétendre greffer le bonheur sur le désespoir et de goûter les joies célestes de la foi conjugale et de l’amitié sainte sur les ruines d’un passé fraîchement dévasté. Il eût fallu du repos à ces deux âmes saignantes des blessures qu’elles avaient reçues : Thérèse en demandait avec l’angoisse d’un affreux pressentiment ; mais Laurent croyait avoir vécu dix siècles durant les dix mois de leur séparation, et il devenait malade de l’excès d’un désir de l’âme, qui eût dû effrayer Thérèse plus qu’un désir des sens.

C’est par la nature de ce désir que malheureusement elle se laissa rassurer. Laurent semblait être régénéré au point d’avoir réintégré l’amour moral à la place qu’il doit occuper en première ligne, et il se retrouvait seul avec Thérèse, sans l’inquiéter comme autrefois de ses transports. Il savait, durant des heures entières, lui parler avec l’affection la plus sublime, lui qui s’était cru longtemps muet, disait-il, et qui sentait enfin son génie se dilater et prendre son vol dans une région supérieure ! Il s’imposait à l’avenir de Thérèse en lui montrant sans cesse qu’elle avait à remplir envers lui une tâche sacrée, celle de le soustraire aux entraînements de la jeunesse, aux mauvaises ambitions de l’âge mûr et à l’égoïsme dépravé de la vieillesse. Il lui parlait de lui-même et toujours de lui-même : pourquoi non ? Il en parlait si bien ! Par elle, il serait un grand artiste, un grand cœur, un grand homme ; elle lui devait cela, parce qu’elle lui avait sauvé la vie ! Et Thérèse, avec la fatale simplicité des cœurs aimants, arrivait à trouver ce raisonnement irréfutable et à se faire un devoir de ce qui avait été d’abord imploré comme un pardon.

Thérèse arriva donc à renouer cette fatale chaîne ; elle eut seulement l’heureuse inspiration d’ajourner le mariage, voulant éprouver la résolution de Laurent sur ce point, et craignant pour lui seul l’engagement irrévocable. S’il ne se fût agi que d’elle, l’imprudente se fût liée sans retour.

Le premier bonheur de Thérèse n’avait pas duré toute une semaine, comme dit tristement une chanson gaie ; le second ne dura pas vingt-quatre heures. Les réactions de Laurent étaient soudaines et violentes, en raison de la vivacité de ses joies. Nous disons ses réactions, Thérèse disait ses rétractations, et c’était le mot véritable. Il obéissait à cet inexorable besoin que certains adolescents éprouvent de tuer ou de détruire ce qui leur plaît jusqu’à la passion. On a remarqué ces cruels instincts chez des hommes de caractères très différents, et l’histoire les a qualifiés d’instincts pervers : il serait plus juste de les qualifier d’instincts pervertis soit par une maladie du cerveau contractée dans le milieu où ces hommes sont nés, soit par l’impunité, mortelle à la raison, que certaines situations leur ont assurée dès leurs premiers pas dans la vie. On a vu de jeunes rois égorger des biches qu’ils semblaient chérir, pour le seul plaisir de voir palpiter leurs entrailles. Les hommes de génie sont aussi des rois dans le milieu où ils se développent ; ce sont même des rois très absolus, et que leur pouvoir enivre. Il en est que la soif de dominer torture, et que la joie d’une domination assurée exalte jusqu’à la fureur.

Tel était Laurent, en qui certes deux hommes bien distincts se combattaient. L’on eût dit que deux âmes, s’étant disputé le soin d’animer son corps, se livraient une lutte acharnée pour se chasser l’une l’autre. Au milieu de ces souffles contraires, l’infortuné perdait son libre arbitre, et tombait épuisé chaque jour sur la victoire de l’ange ou du démon qui se l’arrachaient.

Et, quand il s’analysait lui-même, il semblait parfois lire dans un livre de magie et donner avec une effrayante et magnifique lucidité la clef de ces mystérieuses conjurations dont il était la proie.

– Oui, disait-il à Thérèse, je subis le phénomène que les thaumaturges appelaient la possession. Deux esprits se sont emparés de moi. Y en a-t-il réellement un bon et un mauvais ? Non, je ne le crois pas : celui qui t’effraye, le sceptique, le violent, le terrible, ne fait le mal que parce qu’il n’est pas le maître de faire le bien comme il l’entendrait. Il voudrait être calme, philosophe, enjoué, tolérant ; l’autre ne veut pas qu’il en soit ainsi. Il veut faire son état de bon ange : il veut être ardent, enthousiaste, exclusif, dévoué, et, comme son contraire le raille, le nie et le blesse, il devient sombre et cruel à son tour, si bien que deux anges qui sont en moi arrivent à enfanter un démon.

Et Laurent disait et écrivait à Thérèse sur ce bizarre sujet des choses aussi belles qu’effrayantes, qui paraissaient être vraies et ajouter de nouveaux droits à l’impunité qu’il semblait s’être réservée vis-à-vis d’elle.

Tout ce que Thérèse avait craint de souffrir à cause de Laurent en devenant la femme de Palmer, elle eut à le souffrir à cause de Palmer en redevenant la compagne de Laurent. L’horrible jalousie rétrospective, la pire de toutes, parce qu’elle se prend à tout sans pouvoir s’assurer de rien, rongea le cœur et brisa le cerveau du malheureux artiste. Le souvenir de Palmer devint pour lui un spectre, un vampire. Sa pensée s’acharna à vouloir que Thérèse lui rendit compte de tous les détails de sa vie à Gênes et à Porto-Venere, et, comme elle s’y refusait, il l’accusa d’avoir cherché dès lors à le tromper. Oubliant qu’à cette époque Thérèse lui avait écrit : J’aime Palmer, et qu’un peu plus tard elle lui avait écrit : Je l’épouse, il lui reprochait d’avoir toujours tenu d’une main sûre et perfide la chaîne d’espoir et de désir qui l’attachait à elle. Thérèse lui remit sous les yeux toute leur correspondance, et il reconnut qu’elle lui avait dit en temps et lieu tout ce que la loyauté lui prescrivait de dire pour le détacher d’elle. Il s’apaisa et convint qu’elle avait ménagé sa passion mal éteinte avec une excessive délicatesse, lui disant peu à peu toute la vérité à mesure qu’il se montrait disposé à la recevoir sans douleur, et aussi à mesure qu’elle-même avait pu prendre confiance dans l’avenir où Palmer l’entraînait. Il reconnut qu’elle ne lui avait jamais fait l’ombre d’un mensonge, même lorsqu’elle avait refusé de s’expliquer, et qu’au lendemain de sa maladie, lorsqu’il se faisait encore illusion sur une réconciliation impossible, elle lui avait dit : « Tout est fini entre nous. Ce que j’ai résolu et accepté pour moi-même est mon secret, et tu n’as pas le droit de m’interroger. »

– Oui, oui, tu as raison, s’écria Laurent. J’étais injuste, et ma fatale curiosité est une torture que je suis vraiment criminel de vouloir te faire partager. Oui, pauvre Thérèse, je te fais subir d’humiliants interrogatoires, à toi qui ne me devais que l’oubli, et qui m’accordes un pardon généreux ! Je change les rôles : j’instruis ton procès, et j’oublie que c’est moi le coupable et le condamné ! Je cherche d’une main impie à arracher les voiles de pudeur dont ton âme a le droit et sans doute aussi le devoir de s’envelopper pour tout ce qui tient à tes relations avec Palmer ! Eh bien ! je te remercie de ton fier silence. Je t’en estime d’autant plus. Il me prouve que jamais tu n’as laissé Palmer t’interroger sur les mystères de nos douleurs et de nos joies. Et je le comprends maintenant : non seulement une femme ne doit pas ces confidences intimes à son amant, mais encore elle se doit de les lui refuser. L’homme qui les demande avilit celle qu’il aime. Il exige d’elle une lâcheté, en même temps qu’il la souille dans sa pensée, en associant son image à celle de tous les fantômes qui l’obsèdent. Oui, Thérèse, tu as raison : il faut travailler soi-même à entretenir la pureté de son idéal, et, moi, je m’évertue sans cesse à le profaner et à l’arracher du temple que je lui avais bâti !

Il semblait qu’après de telles explications, et lorsque Laurent se disait prêt à le signer de son sang et de ses larmes, le calme dût renaître et le bonheur commencer. Il n’en était pas ainsi. Laurent, dévoré d’une secrète rage, revenait le lendemain à ses questions, à ses outrages, à ses sarcasmes. Des nuits entières se passaient en discussions déplorables, où il semblait qu’il eût absolument besoin de travailler son propre génie à coups de fouet, de le blesser, de le torturer pour le rendre fécond en malédictions d’une effroyable éloquence, et pour faire atteindre à Thérèse et à lui les dernières limites du désespoir. Après ces orages, il semblait qu’il n’y eût plus qu’à se tuer ensemble. Thérèse s’y attendait toujours et se tenait prête, car elle prenait la vie en horreur ; mais Laurent n’avait pas encore cette pensée. Accablé de lassitude, il s’endormait, et son bon ange semblait revenir pour bercer son sommeil et mettre sur ses traits le divin sourire des visions célestes.

Règle invariable, inouïe, mais absolue dans cette étrange organisation : le sommeil changeait toutes ses résolutions. S’il s’endormait le cœur plein de tendresse, il s’éveillait l’esprit avide de combat et de meurtre, et réciproquement, s’il était parti la veille en maudissant, il accourait le lendemain pour bénir.

Trois fois Thérèse le quitta et s’enfuit loin de Paris ; trois fois il courut après elle et la força de pardonner à son désespoir, car aussitôt qu’il l’avait perdue, il l’adorait et recommençait à l’implorer avec toutes les larmes d’un repentir exalté.

Thérèse fut à la fois misérable et sublime dans cet enfer où elle s’était replongée en fermant les yeux et en faisant le sacrifice de sa vie. Elle poussa le dévouement jusqu’à des immolations qui faisaient frémir ses amis, et qui lui valurent quelquefois le blâme, presque le mépris des gens fiers et sages, qui ne savent pas ce que c’est que d’aimer.

Et, d’ailleurs, cet amour de Thérèse pour Laurent était incompréhensible pour elle-même. Elle n’y était pas entraînée par les sens, car Laurent, souillé par la débauche où il se replongeait pour tuer un amour qu’il ne pouvait éteindre par sa volonté, lui était devenu un objet de dégoût pire qu’un cadavre. Elle n’avait plus de caresses pour lui, et il n’osait plus lui en demander. Elle n’était plus vaincue et dominée par le charme de son éloquence et par les grâces enfantines de ses repentirs. Elle ne pouvait plus croire au lendemain ; et les attendrissements splendides qui les avaient tant de fois réconciliés n’étaient plus pour elle que les effrayants symptômes de la tempête et du naufrage.

Ce qui l’attachait à lui, c’était cette immense pitié dont on contracte l’impérieuse habitude avec les êtres à qui l’on a beaucoup pardonné. Il semble que le pardon engendre le pardon jusqu’à la satiété, jusqu’à la faiblesse imbécile. Quand une mère s’est dit que son enfant est incorrigible, et qu’il faut qu’il meure ou qu’il tue, elle n’a plus rien à faire qu’à l’abandonner ou à tout accepter. Thérèse s’était trompée toutes les fois qu’elle avait cru guérir Laurent par l’abandon. Il est bien vrai qu’alors il redevenait meilleur, mais c’était à la condition d’espérer son pardon. Quand il ne l’espérait plus, il se jetait à corps perdu dans la paresse et le désordre. Elle revenait alors pour l’en tirer, et elle réussissait à le faire travailler pendant quelques jours. Mais combien elle payait cher ce peu de bien qu’elle parvenait à lui faire ! Quand il revenait au dégoût d’une vie normale, il n’avait pas assez d’invectives pour lui reprocher de vouloir faire de lui « ce que sa patronne Thérèse Levasseur avait fait de Jean-Jacques », c’est-à-dire, selon lui, « un idiot et un maniaque ».

Et pourtant, dans cette pitié de Thérèse qu’il implorait si ardemment pour s’en offenser aussitôt qu’elle lui était rendue, il y avait un respect enthousiaste et peut-être même un peu fanatique pour le génie de l’artiste. Cette femme, qu’il accusait d’être bourgeoise et inintelligente quand il la voyait travailler à son bien-être à lui avec candeur et persévérance, elle était grandement artiste, au moins dans son amour, puisqu’elle acceptait la tyrannie de Laurent comme étant de droit divin, et lui sacrifiait sa propre fierté, son propre travail, et ce qu’une autre moins dévouée eût peut-être appelé sa propre gloire.

Et lui, l’infortuné, il voyait et comprenait ce dévouement, et, lorsqu’il s’apercevait de son ingratitude, il était dévoré de remords qui le brisaient. Il lui eût fallu une maîtresse insouciante et robuste qui se fut moquée de ses colères comme de ses repentirs, qui n’eût souffert de rien, pourvu qu’elle le dominât. Telle n’était pas Thérèse. Elle se mourait de fatigue et de chagrin, et, en la voyant dépérir, Laurent cherchait dans le suicide de son intelligence, dans le poison de l’ivresse, l’oubli momentané de ses propres larmes.

Un soir, il lui fit une si longue et si incompréhensible querelle, qu’elle ne l’entendit plus et s’assoupit sur son fauteuil. Au bout de quelques instants, un léger frôlement lui fit ouvrir les yeux. Laurent jeta convulsivement par terre quelque chose de brillant : c’était un poignard. Thérèse sourit et referma les yeux. Elle comprenait faiblement, et comme à travers le voile d’un rêve, qu’il avait songé à la tuer. En ce moment tout était indifférent à Thérèse. Se reposer de vivre et de penser, que ce fût sommeil ou mort, elle laissait le choix à la destinée.

C’était la mort qu’elle méprisait. Laurent crut que c’était lui, et, se méprisant lui-même, il la quitta enfin.

Trois jours après, Thérèse, décidée à faire un emprunt qui lui permît un voyage sérieux, une absence réelle (cette vie de déchirements et de bourrasques tuait son travail et ruinait son existence), alla au quai aux Fleurs et acheta un rosier blanc, qu’elle envoya à Laurent sans donner son nom au porteur. C’était son adieu. En rentrant chez elle, elle y trouva un rosier blanc anonyme : c’était aussi l’adieu de Laurent. Tous deux partaient, tous deux restèrent. La coïncidence de ces rosiers blancs émut Laurent jusqu’aux larmes. Il courut chez Thérèse, et la trouva achevant ses paquets. Sa place était retenue dans le courrier pour six heures du soir. Celle de Laurent l’était aussi dans la même voiture. Tous deux avaient pensé revoir l’Italie l’un sans l’autre.

– Eh bien ! partons ensemble ! s’écria-t-il.

– Non, je ne pars plus, répondit-elle.

– Thérèse, lui dit-il, nous aurons beau vouloir ! ce lien atroce qui nous unit ne se rompra jamais. C’est folie d’y songer encore. Mon amour a résisté à tout ce qui peut briser un sentiment, à tout ce qui peut tuer une âme. Il faut que tu m’aimes comme je suis, ou que nous mourrions ensemble. Veux-tu m’aimer ?

– Je le voudrais en vain, je ne peux plus, dit Thérèse. Je sens mon cœur épuisé : je crois qu’il est mort.

– Eh bien ! veux-tu mourir ?

– Il m’est indifférent de mourir, tu le sais ; mais je ne veux ni de ta vie ni de ta mort avec moi.

– Ah ! oui, tu crois à l’éternité du moi ! Tu ne veux pas me retrouver dans l’autre vie ! Pauvre martyre, je comprends cela !

– Nous ne nous retrouverons pas, Laurent ; j’en ai la certitude. Chaque âme va vers son foyer d’attraction. Le repos m’appelle, et, toi, tu seras toujours et partout attiré par la tempête.

– C’est-à-dire que tu n’as pas mérité l’enfer, toi !

– Tu ne l’as pas mérité non plus. Tu auras un autre ciel, voilà tout !

– En ce monde, qu’est-ce qui m’attend, si tu me quittes ?

– La gloire quand tu ne chercheras plus l’amour.

Laurent devint pensif. Il répéta machinalement plusieurs fois : « La gloire ! » puis il s’agenouilla devant la cheminée en tisonnant, comme il avait coutume de faire quand il voulait être seul avec lui-même. Thérèse sortit pour décommander son départ. Elle savait bien que Laurent l’eût suivie.

Quand elle rentra, elle le trouva très calme et très enjoué.

– Ce monde, lui dit-il, n’est qu’une plate comédie ; mais pourquoi vouloir s’élever au-dessus de lui, puisque nous ne savons pas ce qu’il y a plus haut, et même s’il y a quelque chose ? La gloire, dont tu ris intérieurement, je le sais fort bien...

– Je ne ris pas de celle des autres...

– Qui, les autres ?

– Ceux qui y croient et qui l’aiment.

– Dieu sait si j’y crois, Thérèse, et si je ne m’en moque pas comme d’une farce ! Mais on peut bien aimer une chose dont on sait le peu de valeur. On aime un cheval quinteux qui vous casse le cou, le tabac qui vous empoisonne, une mauvaise pièce qui vous fait rire, et la gloire qui n’est qu’une mascarade ! La gloire ! qu’est-ce pour un artiste vivant ? Des articles de journaux qui vous éreintent et qui font parler de vous, et puis des éloges que personne ne lit, car le public ne s’amuse que des critiques acerbes, et, quand on porte son idole aux nues, il ne s’en soucie plus du tout. Et puis des groupes qui se pressent et se succèdent devant une toile peinte, et puis des commandes monumentales qui vous transportent de joie et d’ambition, et qui vous laissent moitié mort de fatigue sans avoir réalisé votre idée... Et puis... l’Institut... une réunion de gens qui vous détestent, et qui eux-mêmes...

Ici Laurent se livra aux plus amers sarcasmes, et termina son dithyrambe en disant :

– N’importe ! voilà la gloire de ce monde ! On crache dessus, mais on ne peut s’en passer, puisqu’il n’y a rien de mieux !

Leur entretien se prolongea ainsi jusqu’au soir, railleur, philosophique, et peu à peu tout à fait impersonnel. On eût dit, à les entendre et à les voir, deux paisibles amis qui ne s’étaient jamais brouillés. Cette situation étrange s’était répétée plusieurs fois au beau milieu de leur grande crise : c’est que, quand leurs cœurs se taisaient, leurs intelligences se convenaient et s’entendaient encore.

Laurent eut faim et demanda à dîner avec Thérèse.

– Et votre départ ? lui dit-elle. Voici l’heure qui approche.

– Puisque vous ne partez plus, vous !

– Je partirai si vous restez.

– Eh bien ! je partirai, Thérèse. Adieu !

Il sortit brusquement et revint au bout d’une heure.

– J’ai manqué le courrier, dit-il, ce sera pour demain. Vous n’avez pas encore dîné ?

Thérèse, préoccupée, avait oublié son repas sur la table.

– Ma chère Thérèse, lui dit-il, accordez-moi une dernière grâce ; venez dîner avec moi quelque part, et allons ce soir ensemble à quelque spectacle. Je veux redevenir votre ami, rien que votre ami. Ce sera ma guérison et notre salut à tous les deux. Éprouvez-moi. Je ne serai plus ni jaloux, ni exigeant, ni même amoureux. Tenez, sachez-le, j’ai une autre maîtresse, une jolie petite femme du monde, menue comme une fauvette, blanche et fine comme un brin de muguet. C’est une femme mariée, je suis l’ami de son amant, que je trompe. J’ai deux rivaux, deux dangers de mort à braver chaque fois que j’obtiens un tête-à-tête. C’est fort piquant, et c’est là tout le secret de mon amour. Donc, mes sens et mon imagination sont satisfaits de ce côté-là ; c’est mon cœur tout seul et l’échange de mes idées avec les vôtres que je vous offre.

– Je les refuse, dit Thérèse.

– Comment ! vous aurez la vanité d’être jalouse d’un être que vous n’aimez plus ?

– Certes, non ! Je n’ai plus ma vie à donner, et je ne comprends pas une amitié comme celle que vous me demandez sans un dévouement exclusif. Venez me voir comme mes autres amis, je le veux bien ; mais ne me demandez plus d’intimité particulière, même apparente.

– Je comprends, Thérèse ; vous avez un autre amant !

Thérèse leva ses épaules et ne répondit rien. Il mourait d’envie qu’elle se vantât d’un caprice, comme il venait de le faire vis-à-vis d’elle. Sa force abattue se ranimait et avait besoin d’un combat. Il attendait avec anxiété qu’elle répondît à son défi pour l’accabler de reproches et de dédains, et lui déclarer peut-être qu’il venait d’inventer cette maîtresse pour la forcer à se trahir elle-même. Il ne comprenait plus la force d’inertie de Thérèse. Il aimait mieux se croire haï et trompé qu’importun ou indifférent.

Elle le lassa par son mutisme.

– Bonsoir, lui-dit-il. Je vais dîner, et, de là, au bal de l’Opéra, si je ne suis pas trop gris.

Thérèse, restée seule, creusa, pour la millième fois en elle-même, l’abîme de cette mystérieuse destinée. Que lui manquait-il donc pour être une des plus belles destinées humaines ? La raison.

– Mais qu’est-ce donc que la raison ? se demandait Thérèse, et comment le génie peut-il exister sans elle ? Est-ce parce qu’il est une si grande force qu’il peut la tuer et lui survivre ? Ou bien la raison n’est-elle qu’une faculté isolée dont l’union avec le reste des facultés n’est pas toujours nécessaire ?

Elle tomba dans une sorte de rêverie métaphysique. Il lui avait toujours semblé que la raison était un ensemble d’idées et non pas un détail ; que toutes les facultés d’un être bien organisé lui empruntaient et lui fournissaient tour à tour quelque chose ; qu’elle était à la fois le moyen et le but, qu’aucun chef-d’œuvre ne pouvait s’affranchir de sa loi, et qu’aucun homme ne pouvait avoir de valeur réelle après l’avoir résolument foulée aux pieds.

Elle repassait dans sa mémoire la vue de grands artistes, et regardait aussi celle des artistes contemporains. Elle voyait partout la règle du vrai associée au rêve du beau, et partout cependant des exceptions, des anomalies effrayantes, des figures rayonnantes et foudroyées comme celle de Laurent. L’aspiration au sublime était même une maladie du temps et du milieu où se trouvait Thérèse. C’était quelque chose de fiévreux qui s’emparait de la jeunesse et qui lui faisait mépriser les conditions du bonheur normal en même temps que les devoirs de la vie ordinaire. Par la force des choses, Thérèse elle-même se trouvait jetée, sans l’avoir désiré ni prévu, dans ce cercle fatal de l’enfer humain. Elle était devenue la compagne, la moitié intellectuelle d’un de ces fous sublimes, d’un de ces génies extravagants ; elle assistait à la perpétuelle agonie de Prométhée, aux renaissantes fureurs d’Oreste ; elle subissait le contrecoup de ces inexprimables douleurs sans en comprendre la cause, sans en pouvoir trouver le remède.

Dieu était encore dans ces âmes rebelles et torturées cependant, puisqu’à certaines heures Laurent redevenait enthousiaste et bon, puisque la source pure de l’inspiration sacrée n’était pas tarie ; ce n’était point là un talent épuisé, c’était peut-être encore un homme de beaucoup d’avenir. Fallait-il l’abandonner à l’envahissement du délire et à l’hébétement de la fatigue ?

Thérèse avait, disons-nous, trop côtoyé cet abîme pour n’en point partager quelquefois le vertige. Son propre talent comme son propre caractère avait failli s’engager à son insu dans cette voie désespérée. Elle avait eu cette exaltation de la souffrance qui fait voir en grand les misères de la vie, et qui flotte entre les limites du réel et de l’imaginaire ; mais, par une réaction naturelle, son esprit aspirait désormais au vrai, qui n’est ni l’un ni l’autre, ni l’idéal sans frein, ni le fait sans poésie. Elle sentait que c’était là le beau, et qu’il fallait chercher la vie matérielle simple et digne pour rentrer dans la vie logique de l’âme. Elle se faisait de graves reproches de s’être manqué si longtemps à elle-même : puis, un instant après, elle se reprochait également de se trop préoccuper de son propre sort en présence du péril extrême où celui de Laurent restait engagé.

Par toutes ses voix, par celle de l’amitié comme par celle de l’opinion, le monde lui criait de se relever et de se reprendre. C’était là le devoir en effet selon le monde, dont le nom en pareil cas équivaut à celui d’ordre général, d’intérêt de la société : « Suivez le bon chemin, laissez périr ceux qui s’en écartent. » Et la religion officielle ajoutait : « Les sages et les bons pour l’éternel bonheur, les aveugles et les rebelles pour l’enfer ! » Donc, peu importe au sage que l’insensé périsse ?

Thérèse se révolta contre cette conclusion.

– Le jour où je me croirai l’être le plus parfait, le plus précieux et le plus excellent de la terre, se dit-elle, j’admettrai l’arrêt de mort de tous les autres ; mais, si ce jour-là m’arrive, ne serai-je pas plus folle que tous les autres fous ? Arrière la folie de la vanité, mère de l’égoïsme ! Souffrons encore pour un autre que moi !

Il était près de minuit lorsqu’elle se leva du fauteuil où elle s’était laissée tomber inerte et brisée quatre heures auparavant. On venait de sonner. Un commissionnaire apportait un carton et un billet. Le carton contenait un domino et un masque de satin noir. Le billet contenait ce peu de mots de la main de Laurent : Senza veder, senza parlar.

Sans se voir et sans se parler... Que signifiait cette énigme ? Voulait-il qu’elle vint au bal masqué l’intriguer par une aventure banale ? voulait-il essayer de l’aimer sans la reconnaître ? Était-ce fantaisie de poète ou insulte de libertin ?

Thérèse renvoya le carton et retomba dans son fauteuil ; mais l’inquiétude ne l’y laissa plus réfléchir. Ne devait-elle pas tout tenter pour arracher cette victime à l’égarement infernal ?

– J’irai, dit-elle, je le suivrai pas à pas. Je verrai, j’entendrai sa vie en dehors de moi, je saurai ce qu’il y a de vrai dans les turpitudes qu’il me raconte, à quel point il aime le mal naïvement ou avec affectation, s’il a vraiment des goûts dépravés, ou s’il ne cherche qu’à s’étourdir. Sachant tout ce que j’ai voulu ignorer de lui et de ce mauvais monde, tout ce que j’éloignais avec dégoût de ses souvenirs et de mon imagination, je découvrirai peut-être un joint, un biais, pour l’arracher à ce vertige.

Elle se rappela le domino que Laurent venait de lui envoyer, et sur lequel elle avait pourtant à peine jeté les yeux. Il était en satin. Elle en envoya chercher un en gros de Naples, mit un masque, cacha ses cheveux avec soin, se munit de nœuds de rubans de diverses couleurs, afin de changer l’aspect de sa personne, dans le cas où Laurent viendrait à la soupçonner sous ce costume, et, demandant une voiture, elle se rendit toute seule et résolument au bal de l’Opéra.

Elle n’y avait jamais mis les pieds. Le masque lui semblait une chose insupportable, étouffante. Elle n’avait jamais essayé de contrefaire sa voix et ne voulait être devinée de personne. Elle se glissa muette dans les corridors, cherchant les coins isolés quand elle était lasse de marcher, ne s’y arrêtant pas quand elle voyait quelqu’un approcher d’elle, ayant toujours l’air de passer, et réussissant plus facilement qu’elle ne l’avait espéré à être complètement seule et libre dans cette foule agitée.

C’était l’époque où l’on ne dansait pas au bal de l’Opéra, et où le seul déguisement admis était le domino noir. C’était donc une cohue sombre et grave en apparence, occupée peut-être d’intrigues aussi peu morales que les bacchanales des autres réunions de ce genre, mais d’un aspect imposant, vu de haut, dans son ensemble. Puis tout à coup, d’heure en heure, un bruyant orchestre jouait des quadrilles effrénés, comme si l’administration, luttant contre la police, eût voulu entraîner la foule à enfreindre sa défense ; mais personne ne paraissait y songer. La noire fourmilière continuait à marcher lentement et à chuchoter au milieu de ce vacarme, qui se terminait par un coup de pistolet, finale étrange, fantastique, qui semblait impuissant à dissiper la vision de cette fête lugubre.

Pendant quelques instants, Thérèse fut frappée de ce spectacle au point d’oublier où elle était et de se croire dans le monde des rêves tristes. Elle cherchait Laurent, et ne le trouvait pas.

Elle se hasarda dans le foyer, où se tenaient, sans masque et sans déguisement, les hommes connus de tout Paris, et, quand elle en eut fait le tour, elle allait se retirer, lorsqu’elle entendit prononcer son nom dans un coin. Elle se retourna, et vit l’homme qu’elle avait tant aimé assis entre deux filles masquées, dont la voix et l’accent avaient ce je ne sais quoi de mou et d’aigre tout ensemble qui révèle la fatigue des sens et l’amertume de l’esprit.

– Eh bien ! disait l’une d’elles, tu l’as donc enfin abandonnée, ta fameuse Thérèse ? Il paraît qu’elle t’a trompé là-bas, en Italie, et que tu ne voulais pas le croire ?

– Il a commencé à s’en douter, reprit l’autre, le jour où il a réussi à chasser le rival heureux.

Thérèse fut mortellement blessée de voir le douloureux roman de sa vie livré à de pareilles interprétations, mais plus encore de voir Laurent sourire, répondre à ces filles qu’elles ne savaient ce qu’elles disaient, et leur parler d’autre chose, sans indignation et comme sans mémoire ou sans souci de ce qu’il venait d’entendre. Thérèse n’eût jamais cru qu’il n’était pas même son ami. Elle en était sûre maintenant ! Elle resta, elle écouta encore ; elle sentait une sueur glacée coller son masque à sa figure.

Cependant Laurent ne disait à ces filles rien qui ne pût être entendu de tout le monde. Il babillait, s’amusait de leur caquet, et y répondait en homme de bonne compagnie. Elles n’avaient aucun esprit, et deux ou trois fois il bâilla en se cachant un peu. Néanmoins il restait là, se souciant peu d’être vu de tous en cette compagnie, se laissant faire la cour, bâillant de fatigue et non d’ennui réel, doux, distrait, mais aimable, et parlant à ces compagnes de rencontre comme si elles eussent été des femmes du meilleur monde, presque de bonnes et sérieuses amies, mêlées à des souvenirs agréables de plaisirs que l’on peut avouer.

Cela dura bien un quart d’heure. Thérèse restait toujours. Laurent lui tournait le dos. La banquette où il était assis se trouvait placée dans l’embrasure d’une porte de glace sans tain, fermée en face de lui. Lorsque des groupes errant dans les couloirs extérieurs s’arrêtaient contre cette porte, les habits et les dominos faisaient un fond opaque, et la vitre devenait une glace noire où l’image de Thérèse se répétait sans qu’elle s’en aperçût. Laurent la vit à divers intervalles sans songer à elle ; mais peu à peu l’immobilité de cette figure masquée l’inquiéta, et il dit à ses compagnes en la leur montrant dans le sombre miroir :

– Est-ce que vous ne trouvez pas ça effrayant, le masque ?

– Nous te faisons donc peur ?

– Non, pas vous : je sais comment vous avez le nez fait sous ce morceau de satin ; mais une figure qu’on ne devine pas, que l’on ne connaît pas, et qui vous fixe avec cette prunelle ardente ; je m’en vais d’ici, moi, j’en ai assez.

– C’est-à-dire, reprirent-elles, que tu as assez de nous ?

– Non, dit-il, j’ai assez du bal. On y étouffe. Voulez-vous venir voir tomber la neige ? Je vais au bois de Boulogne.

– Mais il y a de quoi mourir ?

– Ah bien, oui ! Est-ce qu’on meurt ? Venez-vous ?

– Ma foi, non !

– Qui veut venir en domino au bois de Boulogne avec moi ? dit-il en élevant la voix.

Un groupe de figures noires s’abattit comme une volée de chauves-souris autour de lui.

– Combien cela vaut-il ? disait l’une.

– Me feras-tu mon portrait ? disait l’autre.

– Est-ce à pied ou à cheval ? disait une troisième.

– Cent francs par tête, répondit-il, rien que pour se promener les pieds dans la neige au clair de la lune. Je vous suivrai de loin. C’est pour voir l’effet... Combien êtes-vous ? ajouta-t-il au bout de quelques instants. Dix ! ce n’est guère. N’importe, marchons !

Trois restèrent en disant :

– Il n’a pas le sou. Il nous fera attraper une fluxion de poitrine, et ce sera tout.

– Vous restez ? reprit-il. Reste sept ! Bravo, nombre cabalistique, les sept péchés capitaux ! Vive Dieu ! je craignais de m’ennuyer, mais voilà une invention qui me sauve.

– Allons, dit Thérèse, une fantaisie d’artiste !... Il se souvient qu’il est peintre. Rien n’est perdu.

Elle suivit cette étrange compagnie jusqu’au péristyle, pour s’assurer qu’en effet l’idée fantasque était mise à exécution ; mais le froid fit reculer les plus déterminées, et Laurent se laissa persuader d’y renoncer. On voulait qu’il changeât la partie en un souper général.

– Ma foi, non ! dit-il, vous n’êtes que des peureuses et des égoïstes, absolument comme les femmes honnêtes. Je vais dans la bonne compagnie. Tant pis pour vous !

Mais elles le ramenèrent dans le foyer, et il s’y établit entre lui, d’autres jeunes gens de ses amis, et une troupe d’effrontées, une causerie si vive, avec de si beaux projets, que Thérèse, vaincue par le dégoût, se retira en se disant qu’il était trop tard. Laurent aimait le vice : elle ne pouvait plus rien pour lui.

Laurent aimait-il le vice, en effet ? Non, l’esclave n’aime pas le joug et le fouet ; mais, quand il est esclave par sa faute, quand il s’est laissé prendre sa liberté, faute d’un jour de courage ou de prudence, il s’habitue au servage et à toutes ses douleurs : il justifie ce mot profond de l’antiquité, que, quand Jupiter réduit un homme en cet état, il lui ôte la moitié de son âme.

Quand l’esclavage du corps était le fruit terrible de la victoire, le ciel agissait ainsi par pitié pour le vaincu ; mais, quand c’est l’âme qui subit l’étreinte funeste de la débauche, le châtiment est là tout entier. Désormais Laurent le méritait, ce châtiment. Il avait pu se racheter, Thérèse y avait risqué, elle aussi, la moitié de son âme : il n’en avait pas profité.

Comme elle remontait en voiture pour rentrer chez elle, un homme éperdu s’élança à ses côtés. C’était Laurent. Il l’avait reconnue au moment où elle quittait le foyer, à un geste d’horreur involontaire dont elle n’avait pas eu conscience.

– Thérèse, lui dit-il, rentrons dans ce bal. Je veux dire à tous ces hommes : « Vous êtes des brutes ! » à toutes ces femmes : « Vous êtes des infâmes ! » Je veux crier ton nom, ton nom sacré à cette foule imbécile, me rouler à tes pieds, et mordre la poussière en appelant sur moi tous les mépris, toutes les insultes, toutes les hontes ! Je veux faire ma confession à haute voix dans cette mascarade immense, comme les premiers chrétiens la faisaient dans les temples païens, purifiés tout à coup par les larmes de la pénitence et lavés par le sang des martyrs...

Cette exaltation dura jusqu’à ce que Thérèse l’eût ramené à sa porte. Elle ne comprenait plus du tout pourquoi et comment cet homme si peu enivré, si maître de lui-même, si agréablement discoureur au milieu des filles du bal masqué, redevenait passionné jusqu’à l’extravagance aussitôt qu’elle lui apparaissait.

– C’est moi qui vous rends fou, lui dit-elle. Tout à l’heure on vous parlait de moi comme d’une misérable, et cela même ne vous réveillait pas. Je suis devenue pour vous comme un spectre vengeur. Ce n’était pas là ce que je voulais. Quittons-nous donc, puisque je ne peux plus vous faire que du mal.

Ils se revirent pourtant le lendemain. Il la supplia de lui donner une dernière journée de causerie fraternelle et de promenade bourgeoise, amicale, tranquille. Ils allèrent ensemble au Jardin des Plantes, s’assirent sous le grand cèdre, et montèrent au labyrinthe. Il faisait doux ; plus de traces de neige. Un soleil pâle perçait à travers des nuages lilas. Les bourgeons des plantes étaient déjà gonflés de sève. Laurent était poète, rien que poète et artiste contemplatif ce jour-là : un calme profond, inouï, pas de remords, pas de désirs ni d’espérances ; de la gaieté ingénue encore par moments. Pour Thérèse, qui l’observait avec étonnement, c’était à ne pas croire que tout fût brisé entre eux.

L’orage revint effroyable le lendemain, sans cause, sans prétexte, et absolument comme il se forme dans le ciel d’été, par la seule raison qu’il a fait beau la veille.

Puis, de jour en jour, tout s’obscurcit ; et ce fut comme une fin du monde, comme de continuels éclats de foudre au sein des ténèbres.

Une nuit, il entra chez elle fort tard, dans un état d’égarement complet, et, sans savoir où il était, sans lui dire un mot, il se laissa tomber endormi sur le sofa du salon.

Thérèse passa dans son atelier, et pria Dieu avec ardeur et désespoir de la soustraire à ce supplice. Elle était découragée ; la mesure était comble. Elle pleura et pria toute la nuit.

Le jour paraissait lorsqu’elle entendit sonner à sa porte. Catherine dormait, et Thérèse crut que quelque passant attardé se trompait de domicile. On sonna encore ; on sonna trois fois. Thérèse alla regarder par la lucarne de l’escalier qui donnait au-dessus de la porte d’entrée. Elle vit un enfant de dix à douze ans, dont les vêtements annonçaient l’aisance, dont la figure levée vers elle lui parut angélique.

– Qu’est-ce donc, mon petit ami ? lui dit-elle ; êtes-vous égaré dans le quartier ?

– Non, répondit-il, on m’a amené ici ; je cherche une dame qui s’appelle Mlle Jacques.

Thérèse descendit, ouvrit à l’enfant, et le regarda avec une émotion extraordinaire. Il lui semblait qu’elle l’avait déjà vu, ou qu’il ressemblait à quelqu’un qu’elle connaissait et dont elle ne pouvait retrouver le nom. L’enfant aussi paraissait troublé et indécis.

Elle l’emmena dans le jardin pour le questionner ; mais, au lieu de répondre :

– C’est donc vous, lui dit-il tout tremblant, qui êtes Mlle Thérèse ?

– C’est moi, mon enfant ; que me voulez-vous ? que puis-je faire pour vous ?

– Il faut me prendre avec vous et me garder si vous voulez de moi !

– Qui êtes-vous donc ?

– Je suis le fils du comte de ***.

Thérèse retint un cri, et son premier mouvement fut de repousser l’enfant ; mais tout à coup elle fut frappée de sa ressemblance avec une figure qu’elle avait peinte dernièrement en la regardant dans une glace pour l’envoyer à sa mère, et cette figure, c’était la sienne propre.

– Attends ! s’écria-t-elle en saisissant le jeune garçon dans ses bras avec un mouvement convulsif. Comment t’appelles-tu ?

– Manoël.

– Oh ! mon Dieu ! qui donc est ta mère ?

– C’est... on m’a bien recommandé de ne pas vous le dire tout de suite ! Ma mère... c’était d’abord la comtesse de ***, qui est là-bas, à La Havane ; elle ne m’aimait pas et elle me disait bien souvent : « Tu n’es pas mon fils, je ne suis pas obligée de t’aimer. » Mais mon père m’aimait, et il me disait souvent : « Tu n’es qu’à moi, tu n’as pas de mère. » Et puis il est mort il y a dix-huit mois, et la comtesse a dit : « Tu es à moi et tu vas rester avec moi. » C’est parce que mon père lui avait laissé de l’argent, à la condition que je passerais pour leur fils à tous les deux. Cependant elle continuait à ne pas m’aimer, et je m’ennuyais beaucoup avec elle, quand un monsieur des États-Unis, qui s’appelle M. Richard Palmer, est venu tout d’un coup me demander. La comtesse a dit : « Non, je ne veux pas. » Alors M. Palmer m’a dit : « Veux-tu que je te reconduise à ta vraie mère, qui croit que tu es mort, et qui sera bien contente de te revoir ? » J’ai dit : « Oui, bien sûr ! » Alors M. Palmer est venu la nuit, dans une barque, parce que nous demeurions au bord de la mer ; et, moi, je me suis levé bien doucement, bien doucement, et nous avons navigué tous les deux jusqu’à un grand navire, et puis nous avons traversé toute la grande mer, et nous voilà.

– Vous voilà ! dit Thérèse, qui tenait l’enfant pressé contre sa poitrine, et qui, agitée d’un tremblement d’ivresse, le couvait et l’enveloppait d’un seul et ardent baiser pendant qu’il parlait ; où est-il, Palmer ?

– Je ne sais pas, dit l’enfant. Il m’a amené à la porte, il m’a dit : Sonne ! et puis je ne l’ai plus vu.

– Cherchons-le, dit Thérèse en se levant ; il ne peut pas être loin !

Et, courant avec l’enfant, elle rejoignit Palmer, qui se tenait à quelque distance, attendant de pouvoir s’assurer que l’enfant était reconnu par sa mère.

– Richard ! Richard ! s’écria Thérèse en se jetant à ses pieds au milieu de la rue encore déserte, comme elle l’eût fait quand même elle eût été pleine de monde. Vous êtes Dieu pour moi !...

Elle n’en put dire davantage ; suffoquée par les larmes de la joie, elle devenait folle.

Palmer l’emmena sous les arbres des Champs-Élysées et la fit asseoir. Il lui fallut au moins une heure pour se calmer et se reconnaître, et pour réussir à caresser son fils sans risquer de l’étouffer.

– À présent, lui dit Palmer, j’ai payé ma dette. Vous m’avez donné des jours d’espoir et de bonheur, je ne voulais pas rester insolvable. Je vous rends une vie entière de tendresse et de consolation, car cet enfant est un ange, et il m’en coûte de me séparer de lui. Je l’ai privé d’un héritage et je lui en dois un en échange. Vous n’avez pas le droit de vous y opposer ; mes mesures sont prises et tous ses intérêts sont réglés. Il a dans sa poche un portefeuille qui lui assure le présent et l’avenir. Adieu, Thérèse ! Comptez que je suis votre ami à la vie et à la mort.

Palmer s’en alla heureux ; il avait fait une bonne action. Thérèse ne voulut pas remettre les pieds dans la maison où Laurent dormait. Elle prit un fiacre, après avoir envoyé un commissionnaire à Catherine avec ses instructions, qu’elle écrivit d’un petit café où elle déjeuna avec son fils. Ils passèrent la journée à courir Paris ensemble, afin de s’équiper pour un long voyage. Le soir, Catherine vint les rejoindre avec les paquets qu’elle avait faits dans la journée, et Thérèse alla cacher son enfant, son bonheur, son repos, son travail, sa joie, sa vie, au fond de l’Allemagne. Elle eut le bonheur égoïste : elle ne pensa plus à ce que Laurent deviendrait sans elle. Elle était mère, et la mère avait irrévocablement tué l’amante.

Laurent dormit tout le jour et s’éveilla dans la solitude. Il se leva, maudissant Thérèse d’avoir été à la promenade sans songer à lui faire faire à souper. Il s’étonna de ne pas trouver Catherine, donna la maison au diable, et sortit.

Ce ne fut qu’au bout de quelques jours qu’il comprit ce qui lui arrivait. Quand il vit la maison de Thérèse sous-louée, les meubles emballés ou vendus, et qu’il attendit des semaines et des mois sans recevoir un mot d’elle, il n’eut plus d’espoir et ne songea plus qu’à s’étourdir.

Ce n’est qu’au bout d’un an qu’il sut le moyen de faire parvenir une lettre à Thérèse. Il s’accusait de tout son malheur et demandait le retour de l’ancienne amitié ; puis, revenant à la passion, il finissait ainsi :

« Je sais bien que de toi je ne mérite pas même cela, car je t’ai maudite, et, dans mon désespoir de t’avoir perdue, j’ai fait pour me guérir des efforts de désespéré. Oui, je me suis efforcé de dénaturer ton caractère et ta conduite à mes propres yeux ; j’ai dit du mal de toi avec ceux qui te haïssent, et j’ai pris plaisir à en entendre dire à ceux qui ne te connaissent pas. Je t’ai traitée absente comme je te traitais quand tu étais là ! Et pourquoi n’es-tu plus là ? C’est ta faute si je deviens fou ; il ne fallait pas m’abandonner... Oh ! malheureux que je suis, je sens que je te hais en même temps que je t’adore. Je sens que toute ma vie se passera à t’aimer et à te maudire... Et je vois bien que tu me hais ! Et je voudrais te tuer ! Et, si tu étais là, je tomberais à tes pieds ! Thérèse, Thérèse, tu es donc devenue un monstre, que tu ne connais plus la pitié ? Oh ! l’affreux châtiment que celui de cet incurable amour avec cette colère inassouvie ! Qu’ai-je donc fait, mon Dieu, pour en être réduit à perdre tout, jusqu’à la liberté d’aimer ou de haïr ? »

Thérèse lui répondit :

« Adieu pour toujours ! Mais sache que tu n’as rien fait contre moi que je n’aie pardonné, et que tu ne pourras rien faire que je ne puisse pardonner encore. Dieu condamne certains hommes de génie à errer dans la tempête et à créer dans la douleur. Je t’ai assez étudié dans tes ombres et dans ta lumière, dans ta grandeur et dans ta faiblesse, pour savoir que tu es la victime d’une destinée, et que tu ne dois pas être pesé dans la même balance que la plupart des autres hommes. Ta souffrance et ton doute, ce que tu appelles ton châtiment, c’est peut-être la condition de ta gloire. Apprends donc à le subir. Tu as aspiré de toutes tes forces à l’idéal du bonheur, et tu ne l’as saisi que dans tes rêves. Eh bien ! tes rêves, mon enfant, c’est la réalité, à toi, c’est ton talent, c’est la vie ; n’es-tu pas artiste ?

« Sois tranquille, va, Dieu te pardonnera de n’avoir pu aimer ! Il t’avait condamné à cette insatiable aspiration pour que ta jeunesse ne fût pas absorbée par une femme. Les femmes de l’avenir, celles qui contempleront ton œuvre de siècle en siècle, voilà tes sœurs et tes amantes. » I. L'arrivée. 

 Tout était en l’air au château de Fleurville. Camille et Madeleine de Fleurville, Marguerite de Rosbourg et Sophie Fichini, leurs amies, allaient et venaient, montaient et descendaient l’escalier, couraient dans les corridors, sautaient, riaient, criaient, se poussaient. Les deux mamans, Mme de Fleurville et Mme de Rosbourg, souriaient à cette agitation, qu’elles ne partageaient pas, mais qu’elles ne cherchaient pas à calmer ; elles étaient assises dans un salon qui donnait sur le chemin d’arrivée.  De minute en minute, une des petites filles passait la tête à la porte et demandait :  « Eh bien ! arrivent-ils ?  – Pas encore, chère petite, répondait une des mamans.  – Ah ! tant mieux, nous n’avons pas encore fini. » Et elle repartait comme une flèche. « Mes amies, ils n’arrivent pas encore ; nous avons le temps de tout finir. »  CAMILLE. – Tant mieux ! Sophie, va vite au jardin demander des fleurs…  SOPHIE. – Quelles fleurs faut-il demander ?  MADELEINE. – Des dahlias et du réséda : ce sera facile à arranger et l’odeur en sera agréable et pas trop forte.  MARGUERITE. – Et moi, Camille, que dois-je faire ?  CAMILLE. – Toi, cours avec Madeleine chercher de la mousse pour cacher les queues des fleurs. 

 Moi je vais laver les vases à la cuisine et j’y mettrai de l’eau.  Sophie courut au potager et rapporta un grand panier rempli de beaux dahlias et de réséda qui embaumait.  Marguerite et Madeleine ramenèrent une brouette de mousse.  Camille apporta quatre vases bien lavés, bien essuyés et pleins d’eau.  Les quatre petites se mirent à l’ouvrage avec une telle activité, qu’un quart d’heure après les vases étaient pleins de fleurs gracieusement arrangées ; les dahlias étaient entremêlés de branches de réséda. Elles en portèrent deux dans la chambre destinée à leurs cousins Léon et Jean de Rugès, et deux dans la chambre du petit cousin Jacques de Traypi.  CAMILLE, regardant de tous côtés. – Je crois que tout est fini maintenant ; je ne vois plus rien à faire.  MADELEINE. – Jacques sera enchanté de sa chambre ; elle est charmante !  SOPHIE. – La collection d’images que nous avons mise sur la table va l’amuser beaucoup.  MARGUERITE. – Je vais voir s’ils arrivent !  CAMILLE. – Oui, va, nous te suivons.  Marguerite partit en courant, et, avant que ses amies eussent pu la rejoindre, elle reparut haletante et criant : 

 « Les voilà ! les voilà ! les voitures ont passé la barrière et elles entrent dans le bois. »  Camille, Madeleine et Sophie se précipitèrent vers le perron, où elles trouvèrent leurs mamans ; elles auraient bien voulu courir au-devant de leurs cousins, mais les mamans les en empêchèrent.  Quelques instants après, les voitures s’arrêtaient devant le perron aux cris de joie des enfants. M. et Mme de Rugès et leurs deux fils, Léon et Jean, descendirent de la première ; M. et Mme de Traypi et leur petit Jacques descendirent de la seconde. Pendant quelques instants, ce fut un tumulte, un bruit, des exclamations à étourdir.  Léon était un beau et grand garçon blond, un peu moqueur, un peu rageur, un peu indolent et faible, mais bon garçon au fond ; il avait treize ans.  Jean était âgé de douze ans ; il avait de grands yeux noirs pleins de feu et de douceur ; il avait du courage et de la résolution ; il était bon, complaisant et affectueux.  Jacques était un charmant enfant de sept ans ; il avait les cheveux châtains et bouclés, les yeux pétillants d’esprit et de malice, les joues roses, l’air décidé, le cœur excellent, le caractère vif, mais jamais d’humeur ni de rancune. 

 Sophie seule restait à l’écart ; on l’avait embrassée en descendant de voiture ; mais elle sentait que, ne faisant pas partie de la famille, n’ayant été admise à Fleurville que par suite de l’abandon de sa belle-mère, elle ne devait pas se mêler indiscrètement à la joie générale.  Jean s’aperçut le premier de l’isolement de la pauvre Sophie et, s’approchant d’elle, il lui prit les mains en lui disant avec affection :  « Ma chère Sophie, je me suis toujours souvenu de ta complaisance pour moi lors de mon dernier séjour à Fleurville ; j’étais alors un petit garçon ; maintenant que je suis plus grand, c’est moi qui te rendrai des services à mon tour. »  SOPHIE. – Merci de ta bonté, mon bon Jean ! merci de ton souvenir et de ton amitié pour la pauvre orpheline que je suis.  CAMILLE. – Sophie, chère Sophie, tu sais que nous sommes tes sœurs, que maman est ta mère ! pourquoi nous affliges-tu en t’attristant toi-même ?  SOPHIE. – Pardon, ma bonne Camille ; oui, j’ai tort ! j’ai réellement trouvé ici une mère et des sœurs.  – Et des frères, s’écrièrent ensemble Léon, Jean et Jacques.  – Merci, mes chers frères, dit Sophie en souriant. J’ai une famille dont je suis fière.  – Et heureuse, n’est-ce pas ? dit tout bas Marguerite d’un ton caressant et en l’embrassant. 

 – Chère Marguerite ! répondit Sophie en lui rendant son baiser.  – Mes enfants, mes enfants ! descendez vite ; venez goûter, dit Mme de Fleurville qui était restée en bas avec ses sœurs et ses beaux-frères.  Les enfants ne se firent point répéter une si agréable invitation ; ils descendirent en courant et se trouvèrent dans la salle à manger autour d’une table couverte de fruits et de gâteaux.  Tout en mangeant, ils formaient des projets pour le lendemain.  Léon arrangeait une partie de pêche, Jean arrangeait des lectures à haute voix. Jacques dérangeait tout ; il voulait passer toute la journée avec Marguerite pour attraper des papillons et les piquer dans ses boîtes, ou encore pour jouer aux billes, pour regarder et copier des images. Il voulait avoir Marguerite le matin, l’après-midi, le soir. Elle demandait qu’il lui laissât la matinée jusqu’au déjeuner pour travailler.  JACQUES. – Impossible ! c’est le meilleur temps pour attraper les papillons.  MARGUERITE. – Eh bien ! laisse-moi travailler d’une heure à trois.  JACQUES. – Encore plus impossible ; c’est justement le temps qu’il nous faudra pour arranger nos papillons, étendre leurs ailes, les piquer sur les planches de liège.  MARGUERITE. – Mais, Jacques, tu n’as pas besoin de moi pour arranger tes papillons ? 

 JACQUES. – Oh ! ma petite Marguerite, tu es si bonne, je t’aime tant ! Je m’amuse tant avec toi et je m’ennuie tant tout seul !  LÉON. – Et pourquoi veux-tu avoir Marguerite pour toi tout seul ? Nous voulons aussi l’avoir ; quand nous pêcherons, elle viendra avec nous.  JACQUES. – Vous êtes déjà cinq ! Laisse-moi ma chère Marguerite pour m’aider à arranger mes papillons…  MARGUERITE. – Écoute, Jacques. Je t’aiderai pendant une heure ; ensuite nous irons pêcher avec Léon.  Jacques grogna un peu. Léon et Jean se moquèrent de lui. Camille et Madeleine l’embrassèrent et lui firent comprendre qu’il ne fallait pas être égoïste, qu’il fallait être bon camarade et sacrifier quelquefois son plaisir à celui des autres. Jacques avoua qu’il avait tort et il promit de faire tout ce que voudrait sa petite amie Marguerite.  Le goûter était fini ; les enfants demandèrent la permission d’aller se promener et partirent en courant à qui arriverait le plus vite au jardin de Camille et de Madeleine. Ils le trouvèrent plein de fleurs, très bien bêché et bien cultivé.  JEAN. – Il vous manque une petite cabane pour mettre vos outils, et une autre pour vous mettre à l’abri de la pluie, du soleil et du vent.  CAMILLE. – C’est vrai, mais nous n’avons jamais pu réussir à en faire une ; nous ne sommes pas assez fortes. 

 LÉON. – Eh bien ! pendant que nous sommes ici, Jean et moi nous bâtirons une maison.  JACQUES. – Et moi aussi j’en bâtirai une pour Marguerite et pour moi.  LÉON, riant. – Ha ! ha ! ha ! Voilà un fameux ouvrier ! Est-ce que tu sauras comment t’y prendre ?  JACQUES. – Oui, je le saurai et je la ferai.  MADELEINE. – Nous t’aiderons, mon petit Jacques, et je suis bien sûre que Léon et Jean t’aideront aussi.  JACQUES. – Je veux bien que tu m’aides, toi, Madeleine, et Camille aussi, et Sophie aussi ; mais je ne veux pas de Léon, il est trop moqueur.  JEAN, riant. – Et moi, Jacques, Ta Grandeur voudra-t-elle accepter mon aide ?  JACQUES, fâché. – Non, monsieur, je ne veux pas de toi non plus ; je veux te montrer que Ma Grandeur est bien assez puissante pour se passer de toi.  SOPHIE. – Mais comment feras-tu, mon pauvre Jacques, pour atteindre au haut d’une maison assez grande pour nous tenir tous ?  JACQUES. – Vous verrez, vous verrez ; laissez-moi faire, j’ai mon idée.  Et il dit quelques mots à l’oreille de Marguerite qui se mit à rire et lui répondit bas aussi :  « Très bien, très bien, ne leur dis rien jusqu’à ce que ce soit fini. » 

 Les enfants continuèrent leur promenade ; on mena les cousins au potager où ils passèrent en revue tous les fruits mais sans y toucher, puis à la ferme où ils visitèrent la vacherie, la bergerie, le poulailler, la laiterie ; ils étaient tous heureux ; ils riaient, ils couraient ; grimpant sur des arbres, sautant des fossés, cueillant des fleurs pour en faire des bouquets qu’ils offraient à leurs cousines et à leurs amies. Jacques donnait les siens à Marguerite. Ceux de Jean étaient pour Madeleine et Sophie ; Léon réservait les siens à Camille. Ils ne rentrèrent que pour dîner. La promenade leur avait donné bon appétit ; ils mangèrent à effrayer leurs parents. Le dîner fut très gai. Aucun d’eux n’avait peur de ses parents ; pères, mères, enfants riaient et causaient gaiement.  Enfin arriva l’heure du coucher des plus jeunes, Sophie, Marguerite et Jacques, puis des plus grands, et enfin l’heure du repos pour les parents. Le lendemain on devait commencer les cabanes, attraper des papillons, pêcher à la pièce d’eau, lire, travailler, se promener ; il y avait de l’occupation pour vingt-quatre heures au moins. 

 II. Les cabanes. 

 Les enfants étaient en vacances, et tous avaient congé ; les papas et les mamans avaient déclaré que, pendant six semaines, chacun ferait ce qu’il voudrait du matin au soir, sauf deux heures réservées au travail.  Le lendemain de l’arrivée des cousins, on s’éveilla de grand matin.  Marguerite sortit sa tête de dessous sa couverture et appela Sophie, qui dormait profondément ; Sophie se réveilla en sursaut et se frotta les yeux.  « Quoi ? qu’est-ce ? Faut-il partir ? Attends, je viens. » En disant ces mots, elle retomba endormie sur son oreiller.  Marguerite allait recommencer, lorsque la bonne, qui couchait près d’elle, lui dit :  « Taisez-vous donc, mademoiselle Marguerite ; laissez-nous dormir ; il n’est pas encore cinq heures ; c’est trop tôt pour se lever. »  MARGUERITE. – Dieu ! que la nuit est longue aujourd’hui ! quel ennui de dormir !  Et, tout en songeant aux cabanes et aux plaisirs de la journée, elle aussi se rendormit.  Camille et Madeleine, éveillées depuis longtemps, attendaient patiemment que la pendule sonnât sept heures et leur permît de se lever sans déranger leur bonne, Élisa, qui, n’ayant pas de cabane à construire, dormait paisiblement. Léon et Jean s’étaient éveillés et levés à six heures. 

 Jacques avait eu, avant de se coucher, une conversation à voix basse avec son père et Marguerite ; on les voyait causer avec animation ; on les entendait rire ; de temps en temps, Jacques sautait, battait des mains et embrassait son papa et Marguerite ; mais ils ne voulurent dire à personne de quoi ils avaient parlé avec tant de chaleur et de gaieté. Le lendemain, quand Léon et Jean allèrent éveiller Jacques, ils trouvèrent la chambre vide.  JEAN. – Comment ! déjà sorti ! À quelle heure s’est-il donc levé ?  LÉON. – Écoute donc ; un premier jour de vacances on veut s’en donner, des courses, des jeux, des promenades ! Nous le retrouverons dans le jardin. En attendant mes cousines et mes amies, allons faire un tour à la ferme ; nous déjeunerons avec du bon lait tout chaud et du pain bis.  Jean approuva vivement ce projet ; ils arrivèrent au moment où l’on finissait de traire les vaches. La fermière, la mère Diart, les reçut avec empressement. Après les premières phrases de bonjour et de bienvenue, Léon demanda du lait et du pain bis.  La mère Diart s’empressa de les servir.  Léon et Jean remercièrent la fermière et se mirent à manger avec délices ce bon lait tout chaud et ce pain de ménage, à peine sorti du four et tiède encore.  « Assez, assez, Jean, dit Léon. Si nous nous étouffons, nous ne serons plus bons à rien. 

 N’oublie pas que nous avons nos cabanes à commencer. Nous aurons fini les nôtres avant que ce petit vantard de Jacques ait pu seulement commencer la sienne. »  JEAN. – Hé ! hé ! Je ne dis pas cela, moi. Jacques est fort ; il est très vif et intelligent ; il est résolu et, quand il veut, il veut ferme.  LÉON. – Laisse donc ! ne vas-tu pas croire qu’il saura faire une maison à lui tout seul, aidé seulement par Sophie et Marguerite ?  JEAN. – C’est bon ! tu riras après ; en attendant, viens chercher nos cousines ; il va être huit heures.  Ils coururent à la maison, allèrent frapper à la porte de leurs cousines qui les attendaient et qui leur ouvrirent avec empressement. Ils se demandèrent réciproquement des nouvelles de leur nuit et descendirent pour courir à leur jardin et commencer leur cabane. En approchant, ils furent surpris d’entendre frapper comme si on clouait des planches.  CAMILLE. – Qui est-ce qui peut cogner dans notre jardin ?  MADELEINE. – C’est sans doute dans le bois.  CAMILLE. – Mais non ! les coups semblent venir du jardin.  LÉON. – Ah ! voici Marguerite ; elle nous dira ce que c’est.  Au même instant, Marguerite cria très haut : « Léon, Jean, bonjour ; Sophie et Jacques sont avec moi. 

 – Ne crie donc pas si fort, dit Jean en souriant, nous ne sommes pas sourds. »  Marguerite courut à eux, les arrêta pour les embrasser tous, puis ils prirent le chemin qui menait au jardin, en tournant un peu court dans le bois.  Quelle ne fut pas leur surprise en voyant Jacques, le pauvre petit Jacques, armé d’un lourd maillet et clouant des planches aux piquets qui formaient les quatre coins de sa cabane. Sophie l’aidait en soutenant les planches.  Jacques avait très bien choisi l’emplacement de sa maisonnette ; il l’avait adossée à des noisetiers qui formaient un buisson très épais et qui l’abritaient d’un soleil trop ardent. Mais ce qui causa aux cousins une vive surprise, ce fut la promptitude du travail de Jacques et la force et l’adresse avec lesquelles il avait placé et enfoncé les gros piquets qui devaient recevoir les planches avec lesquelles il formaient les murs. La porte et une fenêtre étaient déjà indiquées par des piquets pareils à ceux qui faisaient les coins de la maison.  Ils s’étaient arrêtés tous quatre ; leur étonnement se peignait si bien sur leurs figures que Jacques, Marguerite et Sophie ne purent s’empêcher de sourire, puis d’éclater de rire. Jacques jeta son maillet à terre pour rire plus à son aise. Enfin Léon s’avança vers lui.  LÉON, avec humeur. – Pourquoi et de quoi ris-tu ? 

 JACQUES. – Je ris de vous tous et de vos airs étonnés.  JEAN. – Mais, mon petit Jacques, comment as-tu pu faire tout cela, et comment as-tu eu la force de porter ces lourds piquets et ces lourdes planches ?  JACQUES, avec malice. – Marguerite et Sophie m’ont aidé.  Léon et Jean hochèrent la tête d’un air incrédule ; ils tournèrent autour de la cabane, regardèrent partout d’un air méfiant pendant que Camille et Madeleine s’extasiaient devant l’habileté de Jacques et admiraient la promptitude avec laquelle il avait travaillé.  CAMILLE. – À quelle heure t’es-tu donc levé, mon petit Jacques ?  JACQUES. – À cinq heures, et à six j’étais ici avec mes piquets, mes planches et tous mes outils. Tenez, mes amis, prenez les outils maintenant : chacun son tour.  LÉON. – Non, Jacques, continue ; nous voudrions te voir travailler pour prendre des leçons de ton grand génie.  Jacques jeta à Marguerite et à Sophie un coup d’œil d’intelligence et répondit en riant :  « Mais nous travaillons depuis longtemps, et nous sommes fatigués. Nous allons à présent courir après les papillons. »  LÉON, avec ironie. – Pour vous reposer sans doute ? 

 MADELEINE. – Précisément, pour nous reposer les mains et l’esprit.  Et ils partirent en riant et en sautant.  Léon les regarda s’éloigner et dit :  « Ils ne ressemblent guère à des gens fatigués. »  Au même instant Camille et Madeleine se rapprochèrent avec inquiétude de Léon et de Jean.  CAMILLE. – J’ai entendu les branches craquer dans le buisson.  MADELEINE. – Et moi aussi ; entendez-vous ? On s’éloigne avec précaution.  Pendant que Léon reculait en s’éloignant prudemment du buisson et des bois, Jean saisissait le maillet de Jacques et s’élançait devant ses cousines pour les protéger.  Ils écoutèrent quelques instants et n’entendirent plus rien. Léon alors dit d’un air mécontent :  « Vous vous êtes trompées : il n’y a rien du tout. Laisse donc ce maillet, Jean ; tu prends un air matamore en pure perte ; il n’y a aucun ennemi pour se mesurer avec toi. »  MADELEINE. – Merci, Jean ; s’il y avait eu du danger, tu nous aurais défendues bravement.  CAMILLE. – Léon, pourquoi plaisantes-tu du courage de Jean ? Il pouvait y avoir du danger, car je suis sûre d’avoir entendu marcher avec précaution dans le fourré, comme si on voulait se cacher. 

 Camille, qui pressentait une dispute, changea la conversation en parlant de leur cabane. Elle demanda qu’on choisît l’emplacement ; après bien des incertitudes, ils décidèrent qu’on la bâtirait en face de celle de Jacques. Ensuite, ils allèrent chercher des pièces de bois et les planches nécessaires pour la construction. Ils firent leur choix dans un grand hangar où il y avait du bois de toute espèce. Ils chargèrent leurs planches et leurs piquets sur une petite charrette à leur usage ; Léon et Jean s’attelèrent aux brancards, Camille et Madeleine poussaient derrière, et ils partirent au trot, passant en triomphe devant Jacques, Marguerite et Sophie qui couraient dans le pré après les papillons ; ceux-ci allèrent se ranger en ligne au coin du bois et leur présentèrent les armes avec leurs filets à papillons, tout en riant d’un air malicieux.  Jean, Camille et Madeleine rirent aussi d’un air joyeux ; Léon devint rouge et voulut s’arrêter ; mais Jean tirait, Camille et Madeleine poussaient, et Léon dut marcher avec eux.  Bientôt après, la cloche du déjeuner se fit entendre ; les enfants laissèrent leur ouvrage et montèrent pour se laver les mains, donner un coup de peigne à leurs cheveux et un coup de brosse à leurs habits.  On se mit à table ; M. de Traypi demanda des nouvelles des cabanes.  « Marchent-elles bien, vos constructions ? 

 Êtes-vous bien avancés, vous autres grands garçons ? Quant à mon pauvre Jacquot, je présume qu’il en est encore au premier piquet. Hé, Léon ? »  LÉON, d’un air de dépit. – Mais non, mon oncle ; nous ne sommes pas très avancés ; nous commençons seulement à placer les quatre piquets des coins.  M. DE TRAYPI. – Et Jacques, hé, où en est-il ?  LÉON, de même. – Je ne sais pas comment il a fait, mais il a déjà commencé comme nous.  MARGUERITE. – Dis donc aussi qu’il est bien plus avancé que vous autres, grands et forts, puisqu’il cloue déjà les planches des murs.  M. DE TRAYPI. – Ha ! ha ! Jacques n’est donc pas si mauvais ouvrier que tu craignais, Léon ?  Léon ne répondit rien et rougit. Tout le monde se mit à rire ; Jacques, qui était à côté de son père, lui prit la main et la baisa furtivement. On parla d’autres choses ; de bons gâteaux avec du chocolat mousseux mirent la joie dans tous les cœurs et dans tous les estomacs. Après le déjeuner, les enfants voulurent mener leurs parents dans leur jardin pour voir l’emplacement et le commencement des maisonnettes, mais les parents déclarèrent tous qu’ils ne les verraient que terminées ; ils firent alors ensemble une petite promenade dans le bois, pendant laquelle Léon arrangea une partie de pêche. 

 Camille et Madeleine coururent au jardin où leurs cousins ne tardèrent pas à les rejoindre ; en quelques minutes le jardinier leur remplit un petit pot avec des vers superbes, et ils allèrent à la pièce d’eau où ils trouvèrent Jacques, Marguerite et Sophie qui avaient préparé un seau pour y mettre les poissons et du pain pour les attirer.  La pêche fut bonne ; vingt et un poissons passèrent de la pièce d’eau dans le seau qui était leur prison de passage ; ils ne devaient en sortir que pour périr par le fer et par le feu de la cuisine. La pêche était déjà bien en train, et l’on ne s’était pas encore aperçu que Jacques s’était esquivé. Madeleine fut la première qui remarqua son absence, mais elle ajouta :  « Il est probablement rentré pour arranger ses papillons.  – Les papillons qu’il n’a pas pris », dit Marguerite en riant à l’oreille de Sophie. Sophie lui répondit par un signe d’intelligence et un sourire.  « Qu’est-ce qu’il y a donc ? dit Léon d’un air soupçonneux. Je ne sais pas ce qu’elles complotent, mais elles ont depuis ce matin, ainsi que Jacques, un air mystérieux et narquois qui n’annonce rien de bon. »  MARGUERITE, riant. – Pour vous ou pour nous ?  LÉON. – Pour tous ; car, si vous nous jouez des tours à Jean et à moi, nous vous en jouerons aussi.  JEAN. – Oh ! ne me craignez pas, mes chères amies : jouez-moi tous les tours que vous voudrez, je ne vous les rendrai jamais. 

 MARGUERITE. – Que tu es bon, toi, Jean ! Ne crains rien, nous ne te jouerons jamais de méchants tours.  SOPHIE. – Et nous sommes bien sûres que vous nous permettrez des tours innocents.  JEAN, riant. – Ah ! il y en a donc en train ? Je m’en doutais. Je vous préviens que je ferai mon possible pour les déjouer.  MARGUERITE. – Impossible, impossible ; tu ne pourras jamais.  JEAN. – C’est ce que nous verrons !  LÉON. – Voilà près de deux heures que nous pêchons, nous avons plus de vingt poissons ; je pense que c’est assez pour aujourd’hui. Qu’en dites-vous, mes cousines ?  CAMILLE. – Léon a raison ; retournons à nos cabanes, qui ne sont pas trop avancées ; tâchons de rattraper Jacques qui est le plus petit et qui a bien plus travaillé que nous.  JEAN. – C’est précisément ce que je ne peux comprendre ; Sophie, toi qui travailles avec lui, dis-moi donc comment il se fait que vous ayez fait l’ouvrage de deux hommes, tandis que nous avons à peine enfoncé les piquets de notre maison.  MADELEINE. – Savez-vous, mes amis, ce que nous faisons, nous autres ? Nous ne faisons rien et nous perdons notre temps. Je suis sûre que Jacques est à l’ouvrage pendant que nous nous demandons comment il a fait pour tant avancer. 

 – Allons voir, allons voir, s’écrièrent tous les enfants, à l’exception de Marguerite et Sophie.  – Il faut d’abord ranger nos lignes et nos hameçons, dit Sophie en les retenant.  – Et porter nos poissons à la cuisine, dit Marguerite.  LÉON, d’un air moqueur et contrefaisant la voix de Marguerite. – Et puis les faire cuire nous-mêmes, pour donner à Jacques le temps de finir.  JEAN, riant. – Attendez, je vais voir où il est.  Et il voulut partir en courant, mais Sophie et Marguerite se jetèrent sur lui pour l’arrêter. Jean se débattait doucement en riant ; Camille et Madeleine accoururent pour lui venir en aide. Marguerite se jeta à terre et saisit une des jambes de Jean.  « Arrête-le, arrête-le ; prends-lui l’autre jambe », cria-t-elle à Sophie. Mais Camille et Madeleine se précipitèrent sur Sophie qui riait si fort qu’elle n’eut pas la force de les repousser. Marguerite, tout en riant aussi, s’était accrochée aux pieds de Jean qui, lui aussi, riait tellement qu’il tomba le nez sur l’herbe. Sa chute ne fit qu’augmenter la gaieté générale ; Jean riait aux éclats, étendu tout de son long sur l’herbe ; Marguerite, tombée de son côté, riait le nez sur la semelle de Jean. Leur ridicule attitude faisait rire aux larmes Sophie, maintenue par Camille et Madeleine qui se roulaient à force de rire. 

 L’air grave de Léon redoubla leur gaieté. Il se tenait debout auprès des poissons et demandait de temps en temps d’un air mécontent : « Aurez-vous bientôt fini ? En avez-vous encore pour longtemps ? »  Plus Léon prenait un air digne et fâché, plus les autres riaient. Leur gaieté se ralentit enfin ; ils eurent la force de se relever et de suivre Léon qui marchait gravement, accompagné d’éclats de rire et de gaies plaisanteries. Il approchèrent ainsi du petit bois où l’on construisait les cabanes et ils entendirent distinctement des coups de marteaux si forts et si répétés qu’ils jugèrent impossible qu’ils fussent donnés par le petit Jacques.  « Pour le coup, dit Jean en s’échappant et en entrant dans le fourré, je saurai ce qu’il en est ! »  Sophie et Marguerite s’élancèrent par le chemin qui tournait dans le bois en criant : « Jacques ! Jacques ! gare à toi ! » Léon courut de son côté et arriva le premier à l’emplacement des maisonnettes ; il n’y avait personne, mais par terre étaient deux forts maillets, des clous, des chevilles, des planches, etc.  « Personne, dit Léon ; c’est trop fort ; il faut les poursuivre. À moi, Jean, à moi ! »  Et il se précipita à son tour dans le fourré. Au bout de quelques instants on entendit des cris partis du bois :  « Le voilà ! le voilà ! il est pris !  – Non, il s’échappe ! 

 – Attrape-le ! à droite ! à gauche ! » Sophie, Marguerite, Camille, Madeleine écoutaient avec anxiété, tout en riant encore. Elles virent Jean sortir du bois, échevelé, les habits en désordre. Au même instant, Léon en sortit dans le même état, demandant à Jean avec empressement : « L’as-tu vu ? Où est-il ? Comment l’as-tu laissé aller ?  – Je l’ai entendu courir dans le bois, répondit Jean, mais, de même que toi, je n’ai pu le saisir ni même l’apercevoir. »  Pendant qu’il parlait, Jacques, rouge, essoufflé, sortit aussi du bois et leur demanda d’un air malin ce qu’il y avait, pourquoi ils avaient crié et qui ils avaient poursuivi dans le bois.  LÉON, avec humeur. – Fais donc l’innocent, rusé que tu es. Tu sais mieux que nous qui nous avons poursuivi et par quel côté il s’est échappé.  JEAN. – J’ai bien manqué de le prendre tout de même ; sans Jacques qui est venu me couper le chemin dans un fourré, je l’aurais empoigné.  LÉON. – Et tu lui aurais donné une bonne leçon, j’espère.  JEAN. – Je l’aurais regardé, reconnu, et je vous l’aurais amené pour le faire travailler à notre cabane. Allons, mon petit Jacques, dis-nous qui t’a aidé à bâtir si bien et si vite ta cabane. Nous ferons semblant de ne pas le savoir, je te le promets. 

 JACQUES. – Pourquoi feriez-vous semblant ?  JEAN. – Pour qu’on ne te reproche pas d’être indiscret.  JACQUES. – Ha ! ha ! vous croyez donc que quelqu’un a eu la bonté de m’aider, que ce quelqu’un serait fâché si je vous disais son nom, et tu veux, toi Jean, que je sois lâche et ingrat, en faisant de la peine à celui qui a bien voulu se fatiguer à m’aider ?  LÉON. – Ta, ta, ta, voyez donc ce beau parleur de sept ans ! Nous allons bien te forcer à parler, tu vas voir.  JEAN. – Non, Léon, Jacques a raison ; je voulais lui faire commettre une mauvaise action, ou tout au moins une indiscrétion.  LÉON. – C’est pourtant ennuyeux d’être joué par un gamin.  SOPHIE. – N’oublie pas, Léon, que tu l’as défié, que tu t’es moqué de lui et qu’il avait le droit de te prouver…  LÉON. – De me prouver quoi ?  SOPHIE. – De te prouver… que… que…  MARGUERITE, avec vivacité. – Qu’il a plus d’esprit que toi et qu’il pouvait te jouer un tour innocent, sans que tu aies le droit de t’en fâcher.  LÉON, piqué. – Aussi je ne m’en fâche pas, mesdemoiselles ; soyez assurées que je saurai respecter l’esprit et la sagesse de votre protégé. 

 MARGUERITE, vivement. – Un protégé qui deviendra bientôt un protecteur.  JACQUES, à Marguerite avec vivacité. – Et qui ne se mettra pas derrière toi quand il y aura un danger à courir.  LÉON, avec colère. – De quoi et de qui veux-tu parler, polisson ?  JACQUES, vivement. – D’un poltron et d’un égoïste.  Camille, craignant que la dispute ne devînt sérieuse, prit la main de Léon et lui dit affectueusement :  « Léon, nous perdons notre temps ; et toi, qui es le plus sage et le plus intelligent de nous tous, dirige-nous pour notre pauvre cabane si en retard, et distribue à chacun de nous l’ouvrage qu’il doit faire.  – Je me mets sous tes ordres », s’écria Jacques qui regrettait sa vivacité.  Léon, que la petite flatterie de Camille avait désarmé, se sentit tout à fait radouci par la déférence de Jacques, et, oubliant la parole trop vive que celui-ci venait de prononcer, courut aux outils, donna à chacun sa tâche, et tous se mirent à l’ouvrage avec ardeur. Pendant deux heures il travaillèrent avec une activité digne d’un meilleur sort ; mais leurs pièces de bois ne tenaient pas bien, les planches se détachaient, les clous se tordaient. Ils recommençaient avec patience et courage le travail mal fait, mais ils avançaient peu. Le petit Jacques semblait vouloir racheter ses paroles par un zèle au-dessus de son âge. 

 Il donna plusieurs excellents conseils, qui furent suivis avec succès. Enfin, fatigués et suants, ils laissèrent leur maison jusqu’au lendemain, après avoir jeté un regard d’envie sur celle de Jacques déjà presque achevée. Jacques, qui avait semblé mal à l’aise depuis la querelle, les quitta pour rentrer, disait-il, et il alla droit chez son père qui le reçut en riant.  M. DE TRAYPI. – Eh bien ! mon Jacquot, nous avons été serrés de près ! J’ai bien manqué d’être pris ! Si tu ne t’étais pas jeté entre le fourré où j’étais et Jean, il m’aurait attrapé tout de même. C’est égal, nous avons bien avancé la besogne ; j’ai demandé à Martin de tout finir pendant notre dîner, et demain ils seront bien surpris de voir que ton ouvrage s’est fait en dormant.  – Oh ! non, papa, je vous en prie, dit Jacques en jetant ses petits bras autour du cou de son père. Laissez ma maison et faites finir celle de mes pauvres cousins.  – Comment ! dit le père avec surprise, toi qui tenais tant à attraper Léon (il l’a mérité, il faut l’avouer), tu veux que je laisse ton ouvrage pour faire le sien !  JACQUES. – Oui, mon cher papa, parce que j’ai été méchant pour lui, et cela me fait de la peine de le taquiner depuis qu’il a été bon pour moi : car il pouvait et devait me battre pour ce que je lui ai dit, et il ne m’a même pas grondé.  Et Jacques raconta à son papa la scène qui avait eu lieu au jardin. 

 M. DE TRAYPI. – Et pourquoi l’as-tu accusé d’égoïsme et de poltronnerie, Jacques ? Sais-tu que c’est un terrible reproche ? Et en quoi l’a-t-il mérité ?  JACQUES. – Vous savez, papa, que le matin, lorsque nous nous sommes sauvés et cachés dans le bois, Camille et Madeleine, nous entendant remuer, ont cru que c’étaient des loups ou des voleurs. Jean s’est jeté devant elles, et Léon s’est mis derrière, et je voyais à travers les feuilles, à son air effrayé, que, si nous bougions encore, il se sauverait au lieu d’aider Jean à les secourir. C’est cela que je voulais lui reprocher, papa, et c’était très méchant à moi, car c’était vrai.  M. DE TRAYPI, l’embrassant en souriant. – Tu es un bon petit garçon, mon petit Jacquot ; ne recommence pas une autre fois ; et moi je vais faire finir leur maison pour être de moitié dans ta pénitence.  Le lendemain, quand les enfants, accompagnés cette fois de Sophie et de Marguerite, allèrent à leur jardin pour continuer leurs cabanes, quelle ne fut pas leur surprise de les voir toutes deux entièrement finies et même ornées de portes et de fenêtres ! Ils s’arrêtèrent tout stupéfaits. Sophie, Jacques et Marguerite les regardaient en riant.  « Comment cela s’est-il fait ? dit enfin Léon. Par quel miracle notre maison se trouve-t-elle achevée ?  – Parce qu’il était temps de faire finir une plaisanterie qui aurait pu mal tourner, dit M. de Traypi sortant de dedans le bois. 

 Jacques m’a raconté ce qui s’était passé hier, et m’a demandé de vous venir en aide comme je l’avais fait pour lui dès le commencement. D’ailleurs, ajouta-t-il en riant, j’ai eu peur d’une seconde poursuite comme celle d’hier. J’ai eu toutes les angoisses d’un coupable. Deux fois j’ai été à deux pas de mes poursuivants. Toi, Jean, tu me prenais, sans la présence de Jacques, et toi, Léon, tu m’as effleuré en passant près d’un buisson où je m’étais blotti.  Les enfants remercièrent leur oncle d’avoir fait terminer leurs maisons. Léon embrassa le petit Jacques qui lui demanda tout bas pardon. « Tais-toi, lui répondit Léon, rougissant légèrement, ne parlons plus de cela. » C’est que Léon sentait que l’observation de Jacques avait été vraie. Et il se promit de ne plus la mériter à l’avenir. Il s’agissait maintenant de meubler les maisons ; chacun des enfants demanda et obtint une foule de trésors, comme tabourets, vieilles chaises, tables de rebut, bouts de rideaux, porcelaines et cristaux ébréchés. Tout ce qu’ils pouvaient attraper était porté dans les maisons. Chaque jour ajoutait quelque chose à l’agrément des cabanes ; M. de Rugès et M. de Traypi s’amusaient à les embellir au-dedans et au-dehors. À la fin des vacances elles étaient devenues de charmantes maisonnettes ; l’intervalle des planches avait été bouché avec de la mousse au-dedans comme au-dehors ; les fenêtres étaient garnies de rideaux ; les planches qui formaient le toit avaient été recouvertes de mousse rattachée par des bouts de ficelle pour que le vent ne l’emportât pas. 

 Le terrain avait été recouvert de sable fin. Quand il fallut se quitter, les cabanes entrèrent pour beaucoup dans les regrets de la séparation. Mais les vacances devaient durer près de deux mois ; on n’était encore qu’au troisième jour et l’on avait le temps de s’amuser. 

 III. La visite au moulin. 

 « Je propose une grande promenade au moulin, par les bois, dit M. de Rugès. Nous irons voir la nouvelle mécanique établie par ma sœur de Fleurville, et, pendant que nous examinerons les machines, vous autres enfants vous jouerez sur l’herbe où l’on vous préparera un bon goûter de campagne : pain bis, crème fraîche, lait caillé, fromage, beurre et galette de ménage. Que ceux qui m’aiment me suivent ! »  Tous l’entourèrent au même instant. Les enfants, qui étaient partis au galop, revinrent sur leurs pas et se groupèrent autour de leurs parents.  La promenade fut charmante, la fraîcheur du bois tempérait la chaleur du soleil ; de temps en temps on s’asseyait, on causait, on cueillait des fleurs, on trouvait quelques fraises. Tout en causant, on approcha du moulin ; les enfants virent avec surprise une foule de monde assemblée tout autour ; une grande agitation régnait dans cette foule ; on allait et venait, on se formait en groupes, on courait d’un côté, on revenait avec précipitation de l’autre. Il était clair que quelque chose d’extraordinaire se passait au moulin.  « Serait-il arrivé un malheur et d’où peut venir cette agitation ? dit Mme de Rosbourg.  – Approchons, nous saurons bientôt ce qui en est », répondit Mme de Fleurville.  Les enfants regardaient d’un œil curieux et inquiet. 

 En approchant on entendit des cris, mais ce n’étaient pas des cris de douleur, c’étaient des explosions de colère, des imprécations, des reproches. Bientôt on put distinguer des uniformes de gendarmes ; une femme, un homme et une petite fille se débattaient contre deux de ces braves militaires qui cherchaient à les maintenir. La petite fille et sa mère poussaient des cris aigus et lamentables ; le père jurait, injuriait tout le monde. Les gendarmes, tout en y mettant la plus grande patience, ne les laissaient pas échapper. Bientôt les enfants purent reconnaître le père Léonard, sa femme et Jeannette. Malgré les cris perçants de Jeannette et de sa mère et les imprécations du père, les gendarmes leur lièrent les mains, les pieds et les assirent ainsi garrottés sur un banc, pendant que l’un d’eux allait chercher une charrette pour les transporter à la prison de la ville.  Mme de Fleurville et ses compagnes étaient restées un peu à l’écart avec les enfants. MM. de Rugès et de Traypi s’étaient approchés des gendarmes pour savoir la cause de cette arrestation. Léon et Jean les avaient suivis.  « Pourquoi arrêtez-vous la famille Léonard, gendarmes ? demanda M. de Rugès. Qu’ont-ils fait ?  – C’est pour vol, monsieur, répondit poliment le gendarme en touchant son képi ; il y a longtemps qu’on porte plainte contre eux, mais ils sont habiles ; nous ne pouvions pas les prendre. Enfin, l’autre jour, au marché, la petite s’est trahie et nous a mis sur la voie. » 

 M. DE RUGÈS. – Comment cela ?  LE GENDARME. – Il paraîtrait qu’ils ont volé une pièce de toile qui était à blanchir sur l’herbe. Ils l’ont cachée dans leur huche à pain, sous de la farine ; mais, dans la nuit, la petite s’est dit : « Puisque mon père et ma mère ont volé la toile de la femme Martin, je puis bien aussi leur en voler un morceau ; ça fait que j’aurai de quoi acheter des gâteaux et des sucres d’orge. » La voilà qui se lève et qui en coupe un bon bout. C’était la veille du marché. Le lendemain, la petite se dit : « Ce n’est pas tout d’avoir la toile, il faut encore que je la vende. » Et la voilà qui, sans rien dire à père et mère, part pour le marché et offre sa toile à la fille Chartier. « Combien en as-tu ? lui dit la fille Chartier. – J’en ai bien six mètres, de quoi faire deux chemises, répond la petite Léonard. – Combien que tu veux la vendre ? – Ah ! pas cher, je vous la donnerai bien pour une pièce de cinq francs. – Tope là, et je te la prends ; tiens, voilà la pièce et donne-moi la toile. » Les voici bien contentes toutes les deux, la petite Léonard d’avoir cinq francs, la fille Chartier d’avoir de quoi faire deux chemises et pas cher. Mais, quand elle la rapporte chez elle, qu’elle la montre à sa mère et qu’elle la déploie pour mesurer si le compte y est, ne voilà-t-il pas que la farine s’envole de tous côtés ; la chambre en était blanche ; la mère et la fille Chartier étaient tout comme des meunières. « Qu’est-ce que c’est que ça ? disent-elles. Cette toile a donc été blanchie à la farine ? 

 Faut la secouer. Viens, Lucette, secouons-la dans la rue ; ce sera bien vite fait. » Les voilà qui secouent devant leur porte quand passe la mère Martin. « Où allez-vous donc, que vous avez l’air si affairée ? lui demanda la mère Chartier.  – Ah ! je vais porter plainte à la gendarmerie : on m’a volé ma belle pièce de toile cette nuit. Faut que je tâche de la rattraper. – Et moi je viens d’en acheter un bout qui n’est pas cher, dit la mère Chartier. – Tiens, dit l’autre en la regardant, mais c’est tout comme la mienne. Qu’est-ce que vous lui faites donc à votre toile ? – Je la secoue ; elle était si pleine de farine que nous en étions aveuglées, Lucette et moi. – Tiens, tiens ! de la toile enfarinée ? Mais où donc l’avez-vous eue ? – C’est la petite Léonard qui me l’a vendue comme ça. – La petite Léonard ? où a-t-elle pu avoir de la toile aussi fine ?… Mais !… laissez-moi donc voir le bout ; cela ressemble terriblement à la mienne. » La mère Martin prend la toile, l’examine, arrive au bout et reconnaît une marque qu’elle avait faite à sa pièce. Les voilà toutes trois bien étonnées : la mère Martin bien contente d’être sur la piste de sa toile, la mère Chartier bien attrapée d’avoir donné sa pièce de cinq francs pour un bout de toile qui était volée ; elles arrivent toutes trois chez moi et me racontent ce qui vient d’arriver. « Toute votre toile y est-elle ? que je dis à la femme Martin. – Pour ça non ! répond-elle. Il y en avait près de cinquante mètres. – Alors il faut tâcher de ravoir les quarante-quatre mètres qui vous manquent, mère Martin. 

 Laissez-moi faire ; je crois bien que je vous les retrouverai. Nous allons bien surveiller le marché ; si la femme ou le père Léonard y apporte votre toile, je les arrête ; s’ils n’y viennent pas ou qu’ils viennent avec rien que leurs sacs de farine, j’irai demain avec mes camarades faire une reconnaissance au moulin. Puisque c’est la petite Léonard qui vous en a vendu un bout, c’est que l’autre bout est au moulin. – Mais si elle la vend à quelque voisin ? dit la mère Martin. – N’ayez pas peur, ma bonne femme, elle n’osera pas ; tout le monde chez vous sait que votre toile est volée. – Je crois bien qu’on le sait, dit la mère Martin, je l’ai dit à tout le village et j’ai envoyé mon garçon et ma petite le dire partout dans les environs, de crainte qu’elle ne soit vendue par là ! – Vous voyez bien qu’il n’y a pas de danger », que je lui réponds. Et je me mets en quête avec les camarades. Rien au marché, rien dans la ville. Alors nous sommes venus ce matin faire notre visite au moulin, avec un ordre d’arrêter, s’il y a lieu. Nous avons cherché partout ; nous ne trouvions rien. Les Léonard nous agonisaient d’injures. Enfin, je me rappelle la farine que secouaient les femmes Chartier, et l’idée me vient d’ouvrir la huche ; elle était pleine de farine ; je fouille dedans avec le fourreau de mon sabre. Les Léonard crient que je leur gâte leur farine ; je fouille tout de même, et voilà-t-il pas que j’accroche un bout de la toile ; je tire, il en venait toujours. C’était toute la pièce de la mère Martin. Les Léonard veulent s’échapper ; mais les camarades gardaient les portes et les fenêtres. 

 On les prend ; ils se débattent. J’arrête aussi la petite qui crie qu’elle est innocente. Je raconte l’histoire de la toile enfarinée. La petite Léonard se trouble, pleure ; la mère s’élance sur elle et la frappe à la joue ; le père en fait autant sur le dos. Si les camarades et moi nous ne l’avions retirée d’entre leurs mains, ils l’auraient mise en pièces. Tout cela a duré un bout de temps, monsieur ; le monde s’est rassemblé ; il y en a plus que je ne voudrais, car c’est toujours pénible de voir une jeune fille comme ça déshonorée, et des parents qui ont mené leur fille à mal.  – Vous êtes un brave et digne soldat, dit M. de Rugès en lui tendant la main ; le sentiment d’humanité que vous manifestez à l’égard de ces gens qui vous ont accablé d’injures est noble et généreux.  Le gendarme prit la main de M. de Rugès et la serra avec émotion.  « Notre devoir est souvent pénible à accomplir, et peu de gens le comprennent ; c’est un bonheur pour nous de rencontrer des hommes justes comme vous, monsieur. »  Léon et Jean avaient écouté avec attention le récit du gendarme. Les dames et les enfants s’étaient aussi rapprochés et avaient pu l’entendre également, de sorte que Léon et Jean n’eurent rien à leur apprendre. Les Léonard avaient recommencé leurs injures et leurs cris ; ces dames pensèrent que, n’ayant rien à faire pour les Léonard, il était plus sage de s’éloigner, de crainte que les enfants ne fussent trop impressionnés de ce qu’ils entendaient. 

 On avait été obligé d’éloigner Jeannette de ses parents, qui, tout garrottés qu’ils étaient, voulaient encore la maltraiter. Mmes de Fleurville et de Rosbourg, et le reste de la compagnie, se dirigèrent vers une partie de la forêt assez éloignée du moulin pour qu’on ne pût rien voir ni entendre de ce qui s’y passait. Les enfants étaient restés tristes et silencieux, sous l’impression pénible de la scène du moulin. M. de Rugès demanda à faire une halte et à étaler sur l’herbe les provisions que portait l’âne qui les suivait ; ce moyen de distraction réussit très bien. Les enfants ne se firent pas prier ; ils firent honneur au repas rustique ; crème, lait caillé, beurre, galette, fraises des bois, tout fut mangé. Ils causèrent beaucoup de Jeannette et de ses parents.  LÉON. – Comment Jeannette a-t-elle pu devenir assez mauvaise pour voler et vendre cette toile avec tant d’effronterie ?  MADAME DE FLEURVILLE. – Parce que son père et sa mère lui donnaient l’exemple du vol et du mensonge. Bien des fois ils m’ont volé du bois, du foin, du blé, et ils se faisaient toujours aider par Jeannette. Tout naturellement, elle a voulu profiter de ces vols pour elle-même.  – Pour tout oublier, dit Mme de Fleurville en se levant, je propose une partie de cache-cache, de laquelle nous serons tous, petits et grands, jeunes et vieux. 

 – Bravo ! bravo ! ce sera bien amusant, s’écrièrent tous les enfants. Voyons, qui est-ce qui l’est ?  – Il faut l’être deux, dit Mme de Rosbourg ; ce serait trop difficile de prendre étant seul.  – Ce sera moi et ma sœur de Fleurville, dit M. de Traypi ; ensuite de Rugès avec Mme de Rosbourg ; puis ceux qui se laisseront prendre. Une, deux, trois. La partie commence : le but est à l’arbre près duquel nous nous trouvons.  Toute la bande se dispersa pour se cacher dans des buissons ou derrière des arbres. « Défendu de grimper aux arbres ! cria Mme de Traypi.  – Hou ! hou ! crièrent plusieurs voix de tous les côtés.  – C’est fait, dit M. de Traypi. Prenez de ce côté, ma sœur ; je prendrai de l’autre. »  Ils partirent tout doucement chacun de leur côté, marchant sur la pointe des pieds, regardant derrière les arbres, examinant les buissons.  « Attention, mon frère ! cria Mme de Fleurville, j’entends craquer les branches de votre côté.  – Ah ! j’en tiens un », s’écria M. de Traypi en s’élançant dans un buisson.  Mais il avait parlé trop vite ; Camille et Jean étaient partis comme des flèches et arrivèrent au but avant que M. de Traypi eût pu les rejoindre. 

 Pendant ce temps Mme de Fleurville avait découvert Léon et Madeleine, elle se mit à leur poursuite ; M. de Traypi accourut à son aide ; pendant qu’ils les poursuivaient, Marguerite et Jacques les croisèrent en courant vers le but. Mme de Fleurville, croyant ceux-ci plus faciles à prendre, abandonna Léon et Madeleine à M. de Traypi et courut après Marguerite et Jacques ; mais, tout jeunes qu’ils étaient, ils couraient mieux qu’elle, qui en avait perdu l’habitude, et ils arrivèrent haletants et en riant au but au moment où elle allait les atteindre.  Essoufflée, fatiguée, elle se jeta sur l’herbe en riant et y resta quelques instants pour reprendre haleine. Elle alla ensuite rejoindre son frère qui faisait vainement tous ses efforts pour attraper Léon, Madeleine et les grands ; quant à Sophie, elle n’était pas encore trouvée. À force d’habileté et de persévérance, M. de Traypi finit par les prendre tous malgré leurs ruses, leurs cris, leurs efforts inouïs pour arriver au but. Sophie manquait toujours.  « Sophie, Sophie, criait-on, fais hou ! qu’on sache de quel côté tu es. » Personne ne répondait.  L’inquiétude commença à gagner Mme de Fleurville.  « Il n’est pas possible qu’elle ne réponde pas si elle est réellement cachée, dit-elle ; je crains qu’il ne lui soit arrivé quelque chose.  – Elle aura été trop loin, dit M. de Rugès. 

 – Pourvu qu’elle ne se perde pas, comme il y a trois ans, dit Mme de Rosbourg.  – Ah ! pauvre Sophie ! s’écrièrent Camille et Madeleine. Allons la chercher, maman.  – Oui, allons-y tous, mais chacun des petits escorté d’un grand », dit M. de Traypi.  Ils se partagèrent en bandes et se mirent tous à la recherche de Sophie, l’appelant à haute voix ; leurs cris retentissaient dans la forêt, aucune voix n’y répondait. L’inquiétude commençait à devenir générale ; les enfants cherchaient avec une ardeur qui témoignait de leur affection et de leurs craintes. Enfin, Jean et Mme de Rosbourg crurent entendre une voix étouffée appeler au secours. Ils s’arrêtèrent, écoutèrent… Ils ne s’étaient pas trompés.  « Au secours ! au secours ! Mes amis, sauvez-moi !  – Sophie, Sophie, où es-tu ? cria Jean épouvanté.  – Près de toi, dans l’arbre, répondit Sophie.  – Mais où donc ? mon Dieu ! où donc ! Je ne vois pas. » Et Jean, effrayé, désolé, cherchait, regardait de tous côtés, sur les arbres, par terre : il ne voyait pas Sophie. Tout le monde était accouru près de Jean, à l’appel de Mme de Rosbourg. Tous cherchaient sans trouver.  « Sophie, chère Sophie, cria Camille, où es-tu ? sur quel arbre ? Nous ne te voyons pas. » 

 SOPHIE, d’une voix étouffée. – Je suis tombée dans l’arbre qui était creux ; j’étouffe ; je vais mourir si vous ne me tirez pas de là.  – Comment faire ? s’écriait-on. Si on allait chercher des cordes ?  Jean réfléchit une minute, se débarrassa de sa veste et s’élança sur l’arbre, dont les branches très basses permettaient de grimper dessus.  « Que fais-tu ? cria Léon ; tu vas être englouti avec elle.  – Imprudent ! s’écria M. de Rugès. Descends, tu vas te tuer. »  Mais Jean grimpait avec une agilité qui lui fit promptement atteindre le haut du tronc pourri. Jacques s’était élancé après Jean et arriva près de lui avant que son père et sa mère eussent eu le temps de l’en empêcher. Il tenait la veste de Jean et défit promptement la sienne. Jean, qui avait jeté les yeux dans le creux de l’arbre, avait vu Sophie tombée au fond et s’était écrié :  « Une corde ! une corde ! vite une corde ! » Léon, Camille et Madeleine s’élancèrent dans la direction du moulin pour en avoir une. Mais Jacques passa les deux vestes à Jean qui noua vivement la manche de la sienne à la manche de celle de Jacques, et jetant sa veste dans le trou pendant qu’il tenait celle de Jacques : « Prends ma veste, Sophie ; tiens-la ferme à deux mains. Aide-toi des pieds pour remonter pendant que je vais tirer. » Jean, aidé du pauvre petit Jacques, tira de toutes ses forces. 

 M. de Rugès les avait rejoints et les aida à retirer la malheureuse Sophie, dont la tête pâle et défaite apparut enfin au-dessus du trou. Au même instant, les vestes commencèrent à se déchirer. Sophie poussa un cri perçant. Jean la saisit par une main, M. de Rugès par l’autre, et ils la retirèrent tout à fait de cet arbre qui avait failli être son tombeau ; Jacques dégringola lestement jusqu’en bas ; M. de Rugès descendit avec plus de lenteur, tenant dans ses bras Sophie à demi évanouie, et suivi de Jean. Mme de Fleurville et toutes ces dames s’empressèrent autour d’elle ; Marguerite se jeta en sanglotant dans ses bras. Sophie l’embrassa tendrement. Dès qu’elle put parler, elle remercia Jean et Jacques bien affectueusement de l’avoir sauvée. Lorsque Camille, Madeleine et Léon revinrent, traînant après eux vingt mètres de corde, Sophie était remise ; elle put se lever et marcher à la rencontre de ses amis ; elle sourit à la vue de cette corde immense.  MADAME DE FLEURVILLE. – Voilà Sophie bien remise de sa frayeur et nous voilà tous rassurés sur son compte ; je demande maintenant qu’elle nous explique comment cet accident est arrivé.  M. DE RUGÈS. – C’est vrai, on était convenu de ne pas grimper aux arbres.  SOPHIE, embarrassée. – Je voulais… me cacher mieux que les autres. Je m’étais mise derrière ce gros chêne, pensant que je tournerais autour et qu’on ne me trouverait pas. 

 MADAME DE TRAYPI. – Ah ! par exemple ! j’ai pris Madeleine, et puis Léon, qui avaient voulu aussi tourner autour d’un gros arbre.  SOPHIE. – C’est précisément parce que je vous voyais de loin prendre Madeleine et Léon, que j’ai pensé à trouver une meilleure cachette. Les branches de l’arbre étaient très basses ; j’ai grimpé de branche en branche.  MARGUERITE. – C’est-à-dire que tu as triché.  SOPHIE. – Donc, de branche en branche j’étais arrivée à un endroit où le tronc de l’arbre se séparait en plusieurs grosses branches ; il y avait au milieu un creux couvert de feuilles sèches ; j’ai pensé que j’y serais très bien. Je suis montée dans le creux ; au moment où j’y ai posé mes pieds, j’ai senti l’écorce et les feuilles sèches s’enfoncer sous moi, et, avant que j’aie pu m’accrocher aux branches, je me suis sentie descendre jusqu’au fond de l’arbre. J’ai crié, mais ma voix était étouffée par la frayeur, puis par la profondeur du trou où j’étais tombée.  » J’étais à moitié morte de peur. Je croyais qu’on ne me trouverait jamais, car je sentais combien ma voix était sourde et affaiblie. Je pris courage pourtant quand j’entendis appeler de tous côtés ; je redoublai d’efforts pour crier, mais j’entendais passer près de l’arbre où j’étais tombée, et je sentais bien qu’on ne m’entendait pas. Enfin, notre cher et courageux Jean m’a entendue et m’a sauvée avec l’aide de mon petit Jacques… 

 JEAN. – Et c’est lui qui a eu l’idée de nouer les deux vestes ensemble.  Tout le monde se leva et l’on se dirigea vers la maison, tout en causant vivement des événements de la matinée. 

 IV. Une rencontre inattendue. 

 « J’aime beaucoup la forêt du moulin, dit un jour Léon à ses cousines et à ses amies.  – Et moi, je ne l’aime pas du tout », dit Sophie.  JEAN. – Pourquoi donc ? Elle est pourtant bien belle.  SOPHIE. – Parce qu’il arrive toujours des malheurs dans cette forêt. Je n’aime pas quand on y va.  LÉON. – Je ne vois pas quel malheur y est arrivé. On s’y amuse toujours beaucoup.  SOPHIE. – Toi, tu t’y amuses, c’est possible ; mais je te réponds que je ne m’y suis pas amusée le jour que j’ai manqué étouffer dans le creux de l’arbre…  LÉON. – Oh ! mais c’était ta faute.  SOPHIE. – Je ne dis pas que ce n’était pas ma faute ; mais j’ai manqué tout de même d’y étouffer.  LÉON. – Est-ce que tu étais bien mal dans cet arbre ?  SOPHIE. – Comment, si j’y étais mal ? Puisque je te dis que j’étouffais.  LÉON. – Tu ne pouvais pas étouffer ! Tu avais de l’air par le haut.  SOPHIE, avec impatience. – Mais j’étais tout au fond, le corps serré par l’écorce.  LÉON. – Ah bah ! Je m’en serais bien tiré, moi.  SOPHIE. – En vérité ! J’aurais voulu t’y voir. 

 LÉON. – Je n’aurais eu besoin du secours de personne pour en sortir, je t’en réponds.  JEAN, avec ironie. – Tu te vantes, mon brave.  JACQUES. – Rien de plus facile que d’essayer : allons à la forêt, monte sur l’arbre, laisse-toi glisser au fond, nous ne t’aiderons pas, et tu en sortiras tout seul. Veux-tu ?  LÉON, embarrassé. – Je le ferais certainement, si…, si…  JACQUES, riant. – Si quoi ?  LÉON, embarrassé. – Si je ne craignais d’effrayer mes cousines qui pourraient croire… qui pourraient craindre…  JACQUES. – Craindre quoi ? puisque tu es si brave.  LÉON. – Et pourquoi n’essayes-tu pas, toi qui me conseilles de le faire ?  JACQUES. – Parce que je crois, moi, que c’est très dangereux, et j’aurais peur.  LÉON, avec ironie. – Peur, toi qui fais toujours le brave, toi qui te précipites toujours au milieu des dangers qui n’existent pas, pour te donner la réputation d’un Gérard-tueur-de-lions. Tu aurais peur, toi, Jacques le téméraire, le batailleur.  JEAN. – Oui, il aurait peur, précisément parce qu’il a le vrai courage, celui qui le porte à secourir les autres dans le danger, et non pas à le braver inutilement. 

 LÉON. – Je vous prouverai bien, moi, que je suis plus courageux que Jacques. Allons à la forêt, je me glisserai dans le creux de l’arbre… Seulement… il faut que je demande la permission à papa.  JEAN. – Ha, ha ! voilà qui est bon ! Ce sera une manière d’avoir raison, car tu sais bien que papa ne te laissera pas faire.  LÉON. – Papa me laissera faire, s’il pense, comme moi, qu’il n’y a aucun danger. Vous allez voir.  Léon, suivi de tous les enfants, alla vers la chambre de son papa, qu’il trouva avec son oncle, M. de Traypi. Tous deux riaient en demandant à Léon ce qu’il voulait.  LÉON. – Papa, je viens vous demander la permission d’aller dans la forêt du moulin avec mes cousines.  M. DE RUGÈS. – Pour quoi faire ?  LÉON. – Papa, c’est pour entrer dans le creux de cet arbre dans lequel Sophie prétend avoir étouffé l’autre jour.  M. DE RUGÈS, souriant. – Mais ne crains-tu pas, si tu entres dans cet arbre, de ne plus pouvoir en sortir ?  LÉON. – Papa, je ne le crains pas ; pourtant, si vous me le défendez, je ne le ferai pas.  M. DE RUGÈS. – Non, non, je ne te le défends pas ; je te recommande seulement d’être prudent. 

 LÉON, inquiet. – Papa, si vous craignez le moindre accident, je ne l’essayerai certainement pas ; je serais bien fâché de vous causer quelque inquiétude. Je dirai à mes cousines, à Jean et à ce petit moqueur de Jacques, que vous ne trouvez pas la chose raisonnable.  M. DE RUGÈS. – Mais pas du tout. Essaye, je ne demande pas mieux. J’irai même avec vous pour être témoin de ton acte de courage… inutile c’est vrai, mais qui fera taire les mauvaises langues qui t’accusent de poltronnerie.  LÉON, abattu. – Papa, je vous remercie… j’irai certainement… je n’ai certainement pas peur… j’ai… certainement… certainement… très envie… de leur montrer… qu’il n’y a pas de danger… Mais je crains que… maman ne soit pas contente… ne permette pas…  M. DE RUGÈS, impatienté. – Sac à papier ! mon garçon, tu n’as pas besoin de la permission de ta maman, puisque je te la donne, moi. Voyons, finissons et mettons-nous en route. Viens-tu avec nous, Traypi ? ajouta-t-il en se retournant vers son beau-frère, qui consentit en souriant.  Les enfants, qui étaient restés à la porte de la chambre, étaient un peu inquiets. « Mon oncle, dit Camille à M. de Rugès, ne trouvez-vous pas que c’est imprudent à Léon d’entrer dans cet arbre ? »  M. DE RUGÈS. – Chère petite, ton oncle de Traypi et moi nous avons entendu toute votre conversation, et c’est pour punir Léon de ses rodomontades et de sa poltronnerie que je le pousse à cet acte de courage, qu’il n’exécutera pas et que je ne laisserai pas s’exécuter. 

 Il va être assez puni par la peur qu’il aura pendant toute la promenade. Le voici qui descend avec sa casquette ; vois comme il est pâle !  CAMILLE. – Oh ! mon oncle, il me fait pitié ; pauvre garçon, comme il tremble en descendant l’escalier ! Permettez-moi de le rassurer en lui disant que vous ne le laisserez pas entrer dans l’arbre.  M. DE RUGÈS. – Non, non, Camille ; laisse-moi lui donner cette leçon, dont il a grand besoin je t’assure. Je te permets seulement de rassurer les autres. Dis-leur que je ne le laisserai pas s’exposer à un pareil danger.  On se mit en route assez tristement ; tous les enfants avaient le sentiment du danger qu’allait courir le malheureux Léon, et tous s’étonnaient que M. de Rugès lui permît de s’y exposer. Camille alla de l’un à l’autre ; à mesure qu’elle leur parlait, leur tristesse faisait place au sourire ; les visages reprenaient leur gaieté ; ils causaient bas et riaient ; ils regardaient Léon d’un air malicieux ; tous étaient contents de cette punition infligée à son mauvais caractère et à son manque de courage. Léon, qui n’était pas dans le secret, croyait marcher à la mort et restait en arrière comme pour éloigner le terrible moment ; il allait tristement, la tête basse, le visage pâle ; il répondait par monosyllabes aux compliments ironiques qu’on lui adressait sur sa bravoure. 

 Quand il aperçut de loin le chêne qui pouvait être son tombeau, sa frayeur redoubla, et, ne pouvant plus feindre un courage qu’il n’avait pas, il s’esquiva adroitement et se sauva par un sentier qui donnait dans le chemin, pendant que les autres continuaient leur route. M. de Rugès avait bien vu la manœuvre de Léon et le dit tout bas à M. de Traypi.  « Que faire maintenant ? Je ne sais plus comment nous nous tirerons de là. »  M. DE TRAYPI. – Fais semblant de le chercher ; tu le trouveras, tu lui feras honte de sa poltronnerie ; et, quand tu l’auras décidé à grimper sur l’arbre, je l’arrêterai en te disant que le danger de Sophie a été très réel et très grand.  On arrivait au pied de l’arbre ; les enfants commençaient à s’apercevoir de la disparition de Léon, lorsqu’on entendit un cri de terreur sortir du buisson où il était caché. MM. de Rugès et de Traypi s’apprêtaient à courir de ce côté, lorsqu’ils virent sortir précipitamment du sentier Léon criant au voleur et suivi par un homme misérablement vêtu qui tenait un bâton à la main.  L’homme, les apercevant, alla vers eux et salua en ôtant son vieux chapeau. « Qu’y a-t-il ? dit M. de Rugès ; qui êtes-vous ? qu’est-il arrivé à mon fils ? »  L’HOMME. – Je ne saurai vous dire, monsieur, pourquoi le jeune monsieur a été si effrayé. 

 Tout ce que je sais, c’est que j’allais au village de Fleurville, qui est dans ces environs, m’a-t-on dit ; que, me sentant fatigué, je m’étais endormi au pied d’un arbre, et qu’en m’éveillant j’ai vu, à trois pas de moi, ce petit monsieur blotti près d’un buisson ; il ne me voyait pas et il ne voyait pas venir non plus une grosse vipère qui touchait presque à son pied. Je n’avais pas le temps de le prévenir : au premier mouvement la vipère l’aurait piqué ; je ne fis ni une ni deux : je m’élançai sur lui, je l’enlevai dans mes bras avant que la vipère eût fait son coup, et je le posai dans le sentier ; il poussa un cri tout comme s’il avait été saisi par le diable et il a couru comme si le diable courait après lui.  M. de Rugès comprit très bien que Léon avait cédé à la frayeur. Déjà fort abattu par l’émotion de la dernière heure, il n’avait pas pu résister à la terreur que lui causa cet enlèvement si brusque par un inconnu qu’il avait pris pour un brigand.  Pendant que M. de Rugès et M. de Traypi parlaient à Léon et lui faisaient honte de sa conduite, les enfants examinaient l’inconnu, resté au milieu d’eux. Depuis qu’il avait apparu, Sophie le regardait avec une surprise mêlée d’émotion ; elle cherchait à recueillir ses souvenirs ; il lui semblait avoir déjà vu ce visage brûlé par le soleil, cette figure franche et honnête ; il lui semblait avoir entendu cette voix. L’homme, de son côté, après avoir regardé successivement les enfants, avait arrêté ses yeux sur Sophie ; l’étonnement se peignit sur son visage et fit place à l’émotion. 

 « Mam’selle, dit-il enfin d’une voix un peu tremblante ; pardon, mam’selle ; mais n’êtes-vous pas mam’selle Sophie de Réan ?  – Oui, répondit Sophie, c’est moi ; je suis Sophie… Je crois aussi vous reconnaître, ajouta-t-elle en passant la main sur son front… Mais… il y a si… longtemps… si… longtemps… N’êtes-vous pas… le Normand ? ajouta-t-elle vivement. Oui, je me souviens… le Normand.  L’HOMME. – C’est bien moi, mam’selle. Et comment avez-vous échappé au naufrage ? Je vous croyais perdue avec votre papa.  SOPHIE, avec attendrissement. – Papa m’a sauvée, je ne sais plus comment. Je ne sais pas non plus ce qu’est devenu mon pauvre cousin Paul qui était resté près du capitaine.  L’HOMME. – Oh ! mam’selle de Réan, que je suis donc heureux de vous retrouver ! Qui est-ce qui m’aurait dit que cette petite mam’selle Sophie, que je croyais au fond de la mer, était pleine de vie et de santé dans mon beau pays, dans ma chère Normandie ?  Les enfants étaient restés stupéfaits de cette reconnaissance de Sophie et de l’inconnu. Aucun d’eux ne savait son naufrage. Ils ne comprenaient pas non plus pourquoi cet homme l’appelait Mlle de Réan. Ils ne la connaissaient que sous le nom de Fichini.  Léon paraissait très honteux de ce qui s’était passé. Il osait à peine lever les yeux sur son père, qui le regardait d’un air froid et mécontent. 

 Il fut donc très satisfait de voir l’attention générale se reporter sur Sophie et sur l’inconnu. Sophie continua à interroger celui qu’elle appelait le Normand.  SOPHIE. – Vous ne me dites pas ce qu’est devenu mon pauvre Paul ; a-t-il péri avec le vaisseau ?  L’HOMME. – Non, mam’selle de Réan. Quand le commandant vit que les chaloupes s’étaient éloignées, que beaucoup de monde avait péri, qu’il ne restait plus personne sur le bâtiment, il me gronda de ne pas m’être sauvé avec les autres. Je lui dis que je ne quitterais ni mon commandant ni mon bâtiment. Il me serra la main, regarda d’un air attendri votre petit cousin qui pleurait tout bas et se tenait collé contre lui. « À notre tour, mon Normand, me dit-il. Tâchons de nous tirer de là ; le bâtiment n’en a pas pour une heure. » Alors nous tînmes conseil ; ce ne fut pas long : en dix minutes nous avions fait un radeau ; nous portâmes dessus tout ce que je pus ramasser de biscuit, d’eau fraîche et de provisions ; le commandant avait sa boussole, une hache passée à la ceinture. Nous mîmes à l’eau le radeau. Le commandant sauta dessus avec M. Paul dans ses bras ; je coupai la corde qui l’attachait au vaisseau ; il pouvait s’engloutir d’un moment à l’autre. J’avais mis des rames sur le radeau, et je me mis à ramer. Le commandant essuya une larme qui lui troublait la vue depuis qu’il avait abandonné le bâtiment. Il regarda autour de nous : 

 on n’y reconnaissait rien ; il examina les étoiles qui commençaient à briller, et parut content. « Nous ne sommes pas loin de terre, dit-il. Rame bien, mon Normand, mais pas trop fort, pour ne pas te fatiguer. Quand tu seras las, je te relèverai de faction. »  SOPHIE. – Mais Paul, mon pauvre Paul, que faisait-il ? que disait-il ?  L’HOMME. – Ma foi, mam’selle, je n’y faisais pas grande attention, faut dire ; je crois bien qu’il pleurait toujours. Le commandant le caressa, lui dit de rester bien tranquille, qu’il ne l’abandonnerait pas, qu’il fallait tâcher de dormir. Moi, je ramais avec le commandant, et nous ramâmes si bien, que vers le jour le commandant cria : Terre ! Je sautai sur mes pieds, et je vis que nous approchions de ce qui me parut être une île. Nous abordâmes et nous trouvâmes un joli pays vert et boisé ; et c’est comme cela que le bon Dieu nous a sauvés.  SOPHIE. – Mais Paul n’est donc pas mort ? Où est-il ? Qu’est-il devenu ?  L’HOMME. – Voilà ce que je ne puis vous dire, mam’selle. Les sauvages nous prirent et nous emmenèrent. Plus tard ils emmenèrent le commandant et M. Paul d’un côté, et moi de l’autre. Je leur ai échappé, et j’ai bien cherché mon brave commandant, mais je n’en ai pas retrouvé de trace. Je ne sais ce que ces diables rouges en ont fait. Pour moi, je me suis sauvé ; j’ai vécu quatre ans dans les bois ; j’ai enfin été ramassé par un vaisseau anglais. 

 Ces brigands m’ont ballotté pendant six mois avant de me mettre à terre ; ils m’ont enfin débarqué au Havre, et je suis revenu au pays pour y chercher ma femme et mon enfant ; je ne les ai plus retrouvés, et je continue à battre le pays pour tomber sur leur piste.  « Pauvre Paul ! » dit Sophie en s’essuyant les yeux.  MM. de Rugès et de Traypi avaient écouté avec un grand intérêt le court récit du Normand. Pendant que ces messieurs l’interrogeaient sur ses aventures, les enfants entourèrent Sophie.  MARGUERITE. – Tu as donc fait naufrage ?  MADELEINE. – Ta maman et ton papa se sont noyés ? Comment, toi, as-tu été recueillie ?  JACQUES. – Qui est ce Paul dont tu parles ?  CAMILLE. – Comment ne nous as-tu jamais parlé de cela ?  LÉON. – Pourquoi cet homme t’appelle-t-il Mlle de Réan ?  JEAN. – Je ne savais pas que tu eusses été si malheureuse, ma pauvre Sophie.  Ils parlaient tous à la fois ; Sophie répondit à tous ensemble.  SOPHIE. – Oui, j’ai été très malheureuse. Je n’en ai jamais parlé parce que papa et ma belle-mère m’avaient défendu de jamais leur rappeler le passé. J’ai fini par n’y plus penser moi-même et par l’oublier. J’avais à peine quatre ans quand tout cela est arrivé. 

 JEAN. – Pourquoi le Normand t’appelle-t-il mademoiselle de Réan ?  SOPHIE. – Parce que c’était mon nom quand je suis née.  MARGUERITE. – Comment, quand tu es née ? Et comment as-tu pu changer de nom depuis ?  CAMILLE. – Attendez ! Je me souviens, en effet, que lorsque nous étions petites, nous allions chez toi ; tu avais ton papa et ta maman qui s’appelaient M. et Mme de Réan ; et puis un oncle et une tante, M. et Mme d’Aubert ; le petit Paul d’Aubert était ton cousin.  SOPHIE. – Précisément et, après trois ans d’absence, je suis revenue avec ma belle-mère, Mme Fichini, et j’ai retrouvé Marguerite, que je ne connaissais pas et qui demeurait chez vous.  JACQUES. – Mais pourquoi t’appelles-tu Fichini ?  SOPHIE. – Je ne sais pas bien ; je crois que papa a été en Amérique pour voir un ami d’enfance, M. Fichini, qui lui a laissé une grande fortune à la condition qu’il prendrait son nom. JACQUES. – C’est bien laid, Fichini ; j’aime bien mieux de Réan.  SOPHIE. – Mais qu’est devenu mon pauvre Paul ? D’après ce que m’a dit le Normand, il est possible qu’il vive encore.  LÉON. – C’est impossible ; depuis cinq ans !  JEAN. – Ce n’est pas du tout impossible, puisque le Normand est revenu. 

 LÉON. – Le Normand n’est pas un enfant.  JEAN. – Mais Paul était avec le commandant.  « Mes enfants, dit M. de Rugès, s’approchant d’eux très ému, rentrons à la maison. Ne parlez pas à Mme de Rosbourg de la rencontre que nous avons faite de ce brave homme. Je la préparerai à le voir. »  CAMILLE. – Pourquoi cela, mon oncle ? Est-ce qu’il connaît Mme de Rosbourg ?  M. DE TRAYPI. – Cet homme n’est autre que LECOMTE, matelot à bord de la Sibylle avec le commandant de Rosbourg et…  – Avec mon pauvre papa ! s’écria Marguerite. Oh ! laissez-moi lui parler, lui demander des détails sur papa !  Le Normand s’approcha à un signe de M. de Traypi. « Voici, lui dit-il, la fille de votre commandant.  – La fille de mon commandant, de mon cher, vénéré commandant ! » s’écria le Normand. Et, saisissant Marguerite, il lui donna trois ou quatre gros baisers avant qu’elle eût le temps de se reconnaître.  « Pardon, mam’selle, dit-il en la posant à terre. C’est le premier mouvement, ça ; je n’en ai pas été maître. Mon pauvre commandant ! Si je pouvais lui donner ma place !  Serait-il heureux d’avoir une si gentille demoiselle !  – Vous aimiez donc bien mon pauvre papa ? » lui dit Marguerite en essuyant ses yeux pleins de larmes. 

 LECOMTE. – Si je l’aimais ! si je l’aimais ! Ah ! mam’selle, j’aurais donné mon sang, ma vie, pour mon brave commandant ! Et de penser que le bon Dieu l’avait sauvé, et que sans ces gredins de sauvages !…  – M. de Rugès a dit tout à l’heure que vous vous nommiez Lecomte, dit Marguerite, et vous-même vous disiez que vous cherchiez votre femme et votre enfant. N’avez-vous pas une fille qui s’appelle Lucie ?  LECOMTE. – Oui, mam’selle ; Lucie, qui doit avoir quatorze à quinze ans à présent. Est-ce que vous la connaîtriez par hasard ?  MADELEINE. – Mais alors elles sont ici, dans le village ; ce sont elles qui demeurent dans la maison blanche.  À cette nouvelle inattendue, le Normand sembla fou de joie.  « Mon brave Lecomte, remettez-vous, soyez raisonnable, lui dit M. de Rugès. Si vous arrivez devant votre femme et devant Lucie sans qu’elles y soient préparées, le saisissement peut les tuer. Songez que depuis cinq ans que dure votre absence, elles vous croient mort, et qu’il faut les préparer tout doucement à vous revoir. »  LECOMTE. – C’est vrai, monsieur, c’est vrai ! Je suis fou, je suis bête, je n’ai plus ma tête. Mais quel bonheur, quel bonheur ! Que Dieu est bon et comme il récompense bien ma patience ! Depuis cinq ans je lui demande matin et soir de me faire retrouver ma femme et ma fille. 

 Et voilà qu’en un jour je les retrouve, avec la fille de mon commandant, et puis cette pauvre mam’selle de Réan… N’allons-nous pas nous mettre en route, messieurs et mesdemoiselles ? C’est que, voyez-vous, quand on a été cinq ans à demander les siens au bon Dieu et qu’on les sent si près, on ne tient plus en place. Je marcherais, je courrais comme un cerf ! Il me semble que je ferais six lieues à l’heure !  « Partons », répondirent ensemble MM. de Rugès, de Traypi et tous les enfants.  Camille et Madeleine racontaient à leurs cousins, tout en marchant, comment elles avaient trouvé dans cette même forêt du moulin une petite fille désolée, parce que sa maman était malade et mourait de faim ; comment Mme de Rosbourg les avait secourues et établies dans la maison blanche du village, quand elle avait appris que le mari de cette femme, qui s’appelait Lecomte, avait été embarqué sur le bâtiment de M. de Rosbourg, et comment Lucie, qui était une excellente fille, travaillait pour faire vivre sa mère, que le chagrin avait affaiblie au point de la rendre incapable d’aucun travail suivi : elle filait et faisait du linge chez elle pendant que Lucie allait en journées pour coudre, repasser, savonner.  Quand on fut arrivé à l’entrée du village, à cent pas de la maison blanche, MM. de Rugès et de Traypi forcèrent Lecomte à s’arrêter ; les enfants restèrent près de lui pour le distraire et le retenir, pendant que ces messieurs allaient préparer sa femme au retour de son mari. 

 Lecomte attendait avec anxiété le retour de ces messieurs ; il répondait à peine aux questions des enfants, lorsqu’une jeune fille de quatorze à quinze ans se trouva près d’eux ; elle venait d’un chemin creux bordé d’une haie qui aboutissait à celui où attendaient Lecomte et les enfants.  « Lucie, s’écria Marguerite.  – Lucie, quelle Lucie ? demanda d’une voix basse et tremblante le pauvre Lecomte, qui croyait reconnaître sa fille et dont le visage était d’une pâleur effrayante.  – Bonjour mesdemoiselles, bonjour messieurs, dit Lucie faisant une révérence et les regardant tous avec surprise. Mon Dieu ! qu’avez-vous donc ? ajouta-t-elle. Serait-il arrivé un malheur ? Vous avez tous l’air si effrayé que cela me fait peur. »  Camille fut la première à se remettre. « Non, Lucie, il n’est rien arrivé de malheureux ; ne t’effraye pas, lui dit-elle.  – Mais pourquoi donc restez-vous tous sans me parler, avec un air tout drôle ? (Apercevant Lecomte :) Ah ! vous avez un étranger avec vous ? N’aurait-il pas besoin d’un verre de cidre et d’une croûte de pain ? Est-ce cela qui vous embarrasse ?  – Lucie ! s’écria Lecomte d’une voix étranglée par l’émotion. Lucie tressaillit, regarda l’étranger avec surprise ; elle rougit, pâlit. 

 « Non, dit-elle, ce n’est pas possible… Je crois reconnaître… Mais non, non… ce ne peut être… Serait-ce ?…  – Ton père ! s’écria Lecomte en s’élançant vers elle et la saisissant dans ses bras.  – Mon père ! mon père ! répéta Lucie en se jetant à son cou. Ô mon père, quelle joie ! quel bonheur ! Mon père, mon cher, mon bien-aimé père ! »  Lucie versait des larmes de bonheur ; Lecomte pleurait en couvrant sa fille de baisers. Les enfants regardaient cette scène avec attendrissement. Lecomte ne pouvait se lasser de regarder, d’embrasser son enfant que six années d’absence lui avaient rendue plus chère encore. Lucie était fort grandie et embellie, mais il lui trouvait le même visage.  « Je t’aurais reconnue entre mille, lui dit-il. Et moi, comment as-tu pu me reconnaître ! »  LUCIE. – Mon bon père, vous n’êtes pas bien changé non plus. J’ai tant et si souvent pensé à vous ! C’est comme si vous étiez parti de la veille.  Se souvenant tout à coup de sa mère :  « Ah ! ma pauvre mère ! Ne voilà-t-il pas que je l’oublie dans mon bonheur de vous revoir ! Vite, que je coure lui dire… »  Et Lucie allait s’élancer vers la maison blanche, mais son père lui saisit le bras, et la retenant fortement :  « Tu vas la tuer en lui apprenant mon retour sans ménagement. 

 Ces messieurs y sont ; va voir si c’est bientôt fait et quand il me sera permis de serrer contre mon cœur ta mère, ma Lucie, ma chère femme. »  Lucie promit à son père d’être bien raisonnable, bien calme ; et, courant de toutes ses forces vers la maison, elle y entra toute haletante, mais si joyeuse, si éclatante de bonheur que sa mère la regarda avec surprise.  « Maman, chère maman, dit Lucie en se jetant à son cou, que je suis contente, que je suis heureuse !  – Contente ? heureuse ?… Qu’y a-t-il donc ? »  Elle regarde avec inquiétude Lucie qui ne peut retenir ses larmes, puis MM. de Rugès et de Traypi.  « Heureuse ! et tu pleures ? et ces messieurs me parlaient tout à l’heure de bonheur, de retour… de… Ah ! je crois comprendre ! On a des nouvelles !… des nouvelles… de ton père ! »  Lucie ne répondit pas ; elle embrassait sa mère, riait, pleurait.  MADAME LECOMTE. – Mais réponds, réponds donc… Messieurs, par pitié, dites-moi… Lucie, parle ! Ton père ?…  – Est près de toi, ma femme, ma Françoise ! s’écria Lecomte qui avait suivi Lucie.  Il s’était approché de la porte restée ouverte, il avait tout entendu, et, n’ayant pu contenir son impatience, il s’était élancé vers sa femme quand il la crut suffisamment préparée à le revoir. 

 Il la saisit dans ses bras et poussa un cri d’effroi en la voyant pâle et inanimée.  Lucie faisait sentir du vinaigre à sa mère, M. de Rugès la fit étendre par terre et lui jeta quelques gouttes d’eau au visage. Lecomte, à genoux près d’elle, soutenait sa tête dans ses mains ; Lucie, à genoux de l’autre côté, frottait de vinaigre les tempes de sa mère et en mouillait ses lèvres.  Peu d’instants après, Françoise ouvrit les yeux, regarda Lucie, lui sourit, puis, se sentant soutenue du côté opposé, elle tourna la tête, regarda son mari, et, faisant un effort pour se soulever, se jeta à son cou et sanglota.  « Elle pleure, il n’y a plus de danger, dit M. de Rugès. Nous sommes inutiles maintenant. Laissons-les à leur bonheur ; la présence d’étrangers ne pourrait que les gêner. » Et, sans faire leurs adieux, ils sortirent de la maison blanche, fermant la porte après eux et emmenant les enfants qui s’étaient groupés à l’entrée pour voir la scène de reconnaissance.  On parla peu au retour ; chacun était touché et attendri du bonheur de ces braves gens. Les événements si inattendus de la journée avaient vivement impressionné les enfants ; la rencontre de Lecomte avait presque fait oublier la vanterie et la poltronnerie de Léon. Sophie cherchait à rappeler ses souvenirs pour les raconter à ses amis : 

 son naufrage, la perte de sa mère, de son oncle et de sa tante, de son cousin Paul qu’elle aimait comme un frère, les dangers qu’elle avait courus, le second mariage de son père, suivi de si près de la mort de ce dernier protecteur de son enfance, les mauvais traitements de sa belle-mère, tous ces événements se représentèrent si vivement à son souvenir, qu’elle ne comprit pas comment elle avait pu les oublier et n’avait jamais éprouvé le désir d’en parler.  En approchant du château, MM. de Rugès et de Traypi recommandèrent encore aux enfants de ne pas parler à Mme de Rosbourg du retour de Lecomte, avant qu’ils le lui eussent appris eux-mêmes avec ménagement, de crainte du saisissement que pouvait occasionner cette espérance.  « Car, dit M. de Traypi, il est très possible que M. de Rosbourg et Paul aient pu s’échapper de leur côté, comme l’a fait Lecomte. D’après le peu qu’il m’a raconté, les sauvages qui les ont pris ne sont pas féroces, et ils sont heureux de pouvoir enlever des Européens qui leur apprennent beaucoup de choses utiles à leur vie sauvage. » Les enfants promirent de ne rien dire qui pût attrister ou émouvoir Mme de Rosbourg, et ils rentrèrent chez eux, Léon heureux d’échapper aux reproches de son père, tous les autres fort préoccupés des espérances que devait éveiller le retour de Lecomte. 

 V. Le naufrage de Sophie. 

 Quand les enfants purent se trouver seuls, ils demandèrent à Sophie de leur raconter son naufrage.  « Allons, dit Jacques, dans notre cabane ; nous y serons bien tranquilles, personne ne nous dérangera, et nous ne craindrons pas que Mme de Rosbourg nous entende. »  Les enfants trouvèrent l’idée bonne et coururent tous à leur petit jardin. Jacques, qui avait couru plus fort que les autres, les reçut à la porte de sa cabane ; chacun se plaça de son mieux, les uns sur les chaises et les tabourets, les autres sur la table et par terre. On avait installé Sophie dans un fauteuil, et elle commença au milieu d’un grand silence :  « J’étais bien petite, car j’avais à peine quatre ans, et j’avais tout oublié ; mais, à force de chercher à me rappeler, je me suis souvenue de bien des choses, et entre autres de la visite d’adieu que je vous ai faite avec mon pauvre petit cousin Paul, maman et ma tante d’Aubert. »  CAMILLE. – Ton papa était parti, je crois ?  SOPHIE. – Il nous attendait à Paris. J’étais contente de partir, de voyager. Maman me dit que nous monterions sur un navire. Je n’en avais jamais vu, ni Paul non plus. Puis, j’aimais beaucoup Paul, et j’étais bien, bien contente de ne pas le quitter. Je ne me rappelle pas ce que nous avons fait à Paris ; je crois que nous n’y sommes restés que quelques jours. 

 Puis nous avons voyagé en chemin de fer ; nous avons couché dans un hôtel à Rouen, je crois, et nous sommes arrivés le lendemain dans une grande ville qui était pleine de perroquets, de singes. J’ai demandé à maman de m’en acheter un ; elle n’a pas voulu.  » Je ne me rappelle pas trop ce qui arriva sur le vaisseau ; je me souviens seulement d’un excellent capitaine, qui était, à ce qu’il paraît, ton papa, Marguerite ; il était très bon pour moi et pour Paul aussi ; il nous disait qu’il nous aimait beaucoup, et que nous devrions bien rester avec lui et le prendre pour notre papa. Il y avait aussi ce matelot que j’ai reconnu, et qu’on appelait le Normand ; je ne savais pas du tout que son nom fût Lecomte. Tout le monde l’appelait le Normand. Le voyage dura très longtemps. Quand il pleuvait, c’était ennuyeux, parce qu’on était obligé de rester dans des cabines basses et étouffantes ; mais, quand il faisait beau, nous allions sur le pont, Paul et moi.  » Depuis deux jours il faisait un vent terrible ; tout le monde avait l’air inquiet ; ni le capitaine ni le Normand ne s’occupaient plus de Paul ni de moi ; maman me tenait près d’elle ; ma tante d’Aubert gardait aussi Paul, quand tout à coup j’entendis un craquement affreux, et en même temps il y eut une secousse si forte, que nous tombâmes tous à la renverse. Puis j’entendis des cris horribles ; on courait, on criait, on se jetait à genoux. Papa et mon oncle coururent sur le pont, maman et ma tante les suivirent. 

 Paul et moi, nous eûmes peur de rester seuls et nous montâmes aussi sur le pont. Paul aperçut le capitaine et s’accrocha à ses habits ; je me souviens que le capitaine avait l’air très agité ; il donnait des ordres. J’entendis qu’on criait : Les chaloupes à la mer ! Le capitaine nous vit. Il me saisit dans ses bras, m’embrassa et me dit : « Pauvre petite, va avec ta maman. » Puis il embrassa Paul et voulut le renvoyer. Mais Paul ne voulait pas le lâcher. « Je veux rester avec vous, criait-il ; laissez-moi près de vous. »  » Je ne sais plus ce qui arriva. Je sais seulement que papa vint me prendre dans ses bras et qu’il cria : « Arrêtez ! arrêtez ! la voici, je l’ai trouvée. » Il courait et il voulut sauter avec moi dans une chaloupe où étaient maman, ma tante et mon oncle, mais il n’en eut pas le temps : la chaloupe partit. Je criais : « Maman, maman, attendez-nous ! » Papa restait là sans dire un mot. Il était si pâle que j’eus peur de lui. Je n’ai pas oublié les cris de ma pauvre maman et de ma tante d’Aubert quand la chaloupe est partie. J’entendais crier : « Sophie ! Paul ! mon enfant ! mon mari ! » Mais cela ne dura pas longtemps, car tout d’un coup une grosse vague vint les couvrir. J’entendis un affreux cri, puis je ne vis plus rien. Maman était disparue ; tous avaient été engloutis par la vague. Cette nuit, je me suis souvenue de tout cela.  JEAN. – Pauvre Sophie ! Comment as-tu pu te sauver ? 

 SOPHIE. – Je ne sais pas du tout comment a fait papa ; le capitaine lui a parlé ; ils ont embrassé Paul tous les deux ; le capitaine a dit : « Je vous le jure ! » puis le Normand a aidé papa à descendre avec moi dans un énorme baquet qui était sur la mer. J’appelais Paul et je pleurais ; je voyais mon pauvre Paul qui pleurait aussi, et le capitaine qui le tenait dans ses bras et l’embrassait. Puis les vagues nous ont entraînés. Je me suis endormie et je ne me souviens plus bien de ce qui est arrivé. Papa me donnait de l’eau qu’il avait dans un petit tonneau, et du biscuit ; je dormais, car je m’ennuyais beaucoup. Papa pleurait ou restait triste et pâle, sans parler.  Un jour, je me suis trouvée, je ne sais pas comment, sur un autre vaisseau. Papa a été malade ; je m’ennuyais, j’étais triste de ne pas voir maman et mon cher Paul. Depuis, papa m’a dit que ce pauvre Paul avait été noyé avec le capitaine et le Normand, parce qu’ils étaient restés sur le vaisseau, qui s’était perdu en se cognant contre un rocher. D’après ce que nous a dit le Normand, j’espère que Paul et le bon capitaine se sont sauvés comme papa et moi.  Sophie pleurait en terminant l’histoire de son naufrage ; tous ses amis pleuraient aussi.  LÉON. – Mais tout cela ne nous explique pas pourquoi tu t’appelles FICHINI au lieu de RÉAN.  SOPHIE. – J’ai oublié beaucoup de choses, parce que papa m’a défendu de jamais lui parler de ce naufrage, de ma pauvre maman, et de lui faire aucune question sur son mariage avec ma belle-mère. 

 Mais, en rappelant mes souvenirs, voici ce que j’ai trouvé : Quand nous sommes arrivés en Amérique, où nous allions, nous avons été demeurer chez un ami de papa, M. Fichini, qui était mort ; mais j’ai entendu parler devant moi d’un testament par lequel il laissait à papa et à ma tante d’Aubert toute sa fortune, à condition qu’il prendrait son nom et qu’il garderait chez lui et n’abandonnerait jamais une orpheline que M. Fichini avait élevée. Papa était si triste qu’il ne s’occupait pas beaucoup de moi. Cette orpheline, qui s’appelait Mlle Fédora, soignait beaucoup papa et me témoignait aussi beaucoup d’amitié. Quelque temps après, papa l’a épousée, et alors elle a changé tout à fait de manières ; elle avait des colères contre papa qui la regardait de son air triste, et s’en allait. Avec moi elle était aussi toute changée ; elle me grondait, me battait. Un jour, je me suis sauvée près de papa ; j’avais les bras, le cou et le dos tout rouges des coups de verges qu’elle m’avait donnés. Jamais je n’oublierai le visage terrible de papa quand je lui dis que c’était ma belle-mère qui m’avait battue. Il sauta de dessus sa chaise, saisit une cravache qui était sur la table, courut chez ma belle-mère, la saisit par le bras, la jeta par terre et lui donna tant de coups de cravache qu’elle hurlait plutôt qu’elle ne criait. Elle avait beau se débattre, il la maintenait avec une telle force d’une main pendant qu’il la battait de l’autre, qu’elle ne pouvait lui échapper. Quand il la laissa relever, elle avait un air si méchant qu’elle me fit peur. 

 « Tous les coups que vous m’avez donnés, s’écria-t-elle, je les rendrai à votre fille. »  » – Chaque fois que vous oserez la toucher pour la maltraiter, je vous cravacherai comme je l’ai fait aujourd’hui, madame, répondit papa.  » Il sortit, m’emmenant avec lui. Quand il fut dans sa chambre, il me prit dans ses bras, me couvrit de baisers, pleura beaucoup.  » Mais, ajouta Sophie en pleurant, dans la nuit, il fut pris d’un vomissement de sang, à ce que m’ont dit les domestiques, et il mourut le lendemain, me tenant dans ses bras et me demandant pardon.  » Depuis ce malheureux jour, continua Sophie après quelques minutes d’interruption et de larmes, vous ne pouvez vous figurer combien je fus malheureuse. Ma belle-mère tint la promesse qu’elle avait faite à papa, et me battit avec une telle cruauté que tous les jours j’avais de nouvelles écorchures, de nouvelles meurtrissures.  CAMILLE, l’embrassant. – Oui, ma pauvre Sophie, deux fois nous avons été témoins de la méchanceté de ta belle-mère, et c’est une des raisons qui nous ont attachées à toi.  JEAN. – Cette méchante femme ! Si je la voyais, je l’assommerais ! Je suis enchanté que ton papa l’ait si bien cravachée ; elle l’avait bien mérité.  SOPHIE. – Oui, mais elle me l’a fait bien payer, je t’assure. 

 MADELEINE. – Et que faisais-tu toute la journée ?  SOPHIE. – Je m’ennuyais ; je pleurais souvent. Ce qui m’étonne, c’est que vous ne m’ayez jamais parlé de maman, de papa, ni de Paul.  CAMILLE. – Tu sais que nous ne te voyions pas bien souvent. Nous savions bien que vous étiez tous partis, mais, ne te voyant plus, nous n’y avons plus pensé. Je me souviens qu’une fois maman nous a dit : « Vous allez bientôt revoir votre petite voisine Sophie ; elle s’appelle maintenant Fichini au lieu de Réan ; mais ne lui parlez jamais ni de son papa ni de sa maman, qui sont morts, ainsi que son cousin, sa tante et son oncle. Elle a une belle-mère avec laquelle elle vit et qui doit nous l’amener un de ces jours. » C’est pourquoi nous ne t’en avons jamais parlé, et j’avoue que je n’y ai même plus pensé, puisque je ne devais pas en parler.  MADELEINE. – Mais toi-même, pourquoi ne nous as-tu jamais raconté tout cela depuis trois ans que nous sommes ensemble ?  SOPHIE. – À force de n’en pas parler, je n’y ai plus pensé, et je l’avais pour ainsi dire oublié. La vue du Normand et le peu qu’il m’a raconté ont tout rappelé à ma mémoire ; je me suis souvenue de ce que j’avais si bien oublié. Même tout à l’heure, en vous racontant mon naufrage et le mariage de papa, beaucoup de choses me sont revenues, et à présent je crois voir ce bon capitaine embrassant Paul qui pleurait et lui tenait les mains et le visage pâle et désolé de mon pauvre papa. 

 Je crois entendre les cris de maman et de ma tante quand la chaloupe s’est éloignée et puis quand elle s’est enfoncée dans la vague. Un autre souvenir qui m’est revenu aussi depuis que j’ai vu le Normand, c’est la mort de papa et la scène de la veille. C’est singulier qu’on puisse si bien oublier pendant des années ce dont on se souvient si clairement après.  Le récit de Sophie avait été long ; on s’étonnait au salon de leur absence. M. de Rugès avait profité de ce temps pour préparer Mme de Rosbourg à revoir Lecomte et à accueillir l’espoir du retour du commandant de Rosbourg, retour presque miraculeux, sans doute, mais enfin possible, comme celui de Lecomte. Après deux heures de larmes et d’agitation, entremêlées d’espérance et de bonheur, elle pria M. de Rugès de lui amener le lendemain le Normand dans son salon particulier ; elle voulait le voir seul, lui parler sans témoins. Quand les enfants rentrèrent, elle vit qu’ils avaient tous pleuré ; elle appela Marguerite, la serra contre son cœur et lui dit :  « Tu sais ?… tu sais que ton cher papa peut revenir encore ? Viens avec moi, mon enfant ; viens à l’église prier Dieu pour ton père et lui demander de nous le rendre. »  SOPHIE. – Me permettez-vous de vous accompagner, madame ? Je prierai aussi pour ce bon commandant qui m’aimait et pour mon pauvre Paul !  Mme de Rosbourg ne lui répondit qu’en l’embrassant tendrement et en lui prenant la main pour l’emmener. 

 Tous les enfants demandèrent à joindre leurs prières à celles de Mme de Rosbourg. Mme de Fleurville, qui accompagnait son amie, y consentit, et tous allèrent à l’église prier pour le retour des pauvres naufragés. Au retour, ils trouvèrent M. de Traypi faisant sa malle :  « Je pars pour Paris, dit-il. Je veux aller au Ministère de la Marine ; peut-être y apprendrai-je quelque nouvelle. Je leur dirai le retour de Lecomte et la captivité de M. de Rosbourg et du petit Paul. Qui sait, peut-être aurai-je de bonnes nouvelles à vous donner.  – Que vous êtes bon et que je vous remercie, mon ami ! dit Mme de Rosbourg les larmes aux yeux. Le bon Dieu me protège puisqu’il me donne des amis tels que vous. Puisse-t-il me protéger jusqu’à la fin et me rendre mon cher mari ! »  Le lendemain, de bonne heure, on frappait doucement à la porte de Mme de Rosbourg.  « Entrez », dit-il d’une voix émue.  La porte s’ouvrit ; Lecomte entra ; il osait à peine lever les yeux sur Mme de Rosbourg, qui, pâle et tremblante, s’avançait pourtant avec rapidité vers lui. Elle voulut lui parler, l’interroger ; les larmes lui coupèrent la parole ; elle prit les grosses mains rugueuses de Lecomte et les serra dans les siennes.  LECOMTE. – Madame, ma chère dame, je devrais être à vos pieds pour vous remercier de tout ce que vous avez fait pour ma femme et mon enfant ! 

 Tout en parlant, il l’avait respectueusement soutenue et placée sur un fauteuil. Mme de Rosbourg sanglotait. « Pardonnez-moi… cette faiblesse… dit-elle d’une voix entrecoupée par ses sanglots. La vue de l’ami dévoué, du compagnon de mon mari, m’a ôté tout courage. Mais… je saurai me vaincre… ayez patience… quelques minutes encore… et je pourrai vous interroger, savoir de vous quelles doivent être mes craintes, quelles peuvent être mes espérances. »  LECOMTE. – Vous êtes une brave dame, allez ; tout à fait digne de lui. Ce pauvre cher homme ! Lui aussi, il pleurait en parlant de vous et de sa petite. Il s’en cachait, mais je l’ai vu souvent essuyer ses yeux quand il parlait de vous deux. Ah ! c’est qu’il ne lui était pas facile de se cacher de moi. Je l’aimais tant que je ne le perdais jamais de l’œil. Quand ces satanés sauvages m’ont embarqué dans leur satanée barque, je leur en disais des injures, tout garrotté que j’étais. Mon pauvre commandant ! Faut-il qu’ils m’aient enlevé sans que j’aie pu seulement couper bras, jambes et têtes pour le délivrer !  Ce discours donna à Mme de Rosbourg le temps de se remettre. Après avoir affectueusement remercié Lecomte de son attachement pour M. de Rosbourg, elle l’interrogea sur tous les détails de leur naufrage, de leur débarquement, de leur capture par les sauvages, de leur séparation, M. de Rosbourg et Paul ayant été gardés par une bande de ces sauvages, tandis que Lecomte se trouvait emmené par une autre bande. 

 Après l’avoir entendu pendant deux heures et avoir causé avec lui des chances probables de l’évasion de M. de Rosbourg, elle conçut l’espoir fondé de l’existence de son mari et de son retour.  « Merci, mon brave Lecomte, lui dit-elle en le congédiant. Jamais je ne pourrai assez vous témoigner ma reconnaissance de l’attachement, du dévouement que vous avez montrés à mon mari. Je suis doublement heureuse d’avoir pu être utile à votre digne femme et à votre excellente Lucie.  – Pardon, si j’interromps madame, s’écria vivement Lecomte. Utile ! vous appelez cela utile ? Mais vous avez été une providence pour elles ; vous les avez sauvées de la mort, tirées de la misère ; vous les avez soutenues, nourries ; vous avez fait apprendre un état à ma Lucie ; vous avez été leur sauveur et le mien. Oh ! chère dame, à moi, oui, à moi, à vous honorer comme une providence, à vous remercier à genoux. » 

 VI. Une nouvelle surprise. 

 M. de Traypi était parti depuis deux jours ; on attendait avec impatience son retour, ou tout au moins une lettre de lui. Pendant ces deux jours, Mme de Rosbourg et Marguerite, suivies de toute la bande d’enfants, avaient été matin et soir passer quelques heures à la maison blanche. Mme de Rosbourg avait fait faire un habillement complet à Lecomte et avait donné à Françoise l’argent nécessaire pour le monter en linge, chaussures et vêtements. Elle aimait à voir les visages radieux de Françoise, de Lucie et de Lecomte, depuis leur réunion ; elle espérait de la bonté de Dieu pour elle-même un pareil bonheur. Elle ne cessait de questionner Lecomte sur son mari, sur son naufrage, sur ses chances de salut et de retour. Lecomte, heureux de parler de son commandant, racontait sans jamais se lasser et ne permettait pas même à sa femme de l’interrompre. Lucie jouait pendant ce temps avec les enfants, leur montrait à tresser des paniers avec des joncs, à faire des colliers et des bracelets avec des coquilles de noisettes ou des glands évidés et découpés à jour. Ils aidaient Lucie à bêcher et arroser le jardin, à cueillir les fraises, les groseilles, les framboises. Marguerite s’échappait souvent pour dire un mot d’amitié à Lecomte, pour écouter ce qu’il disait de son papa dont elle n’avait aucun souvenir, mais qu’elle aimait à force d’en avoir entendu parler à sa maman. Lecomte baisait les petites mains de Marguerite, quelquefois même il baisait ses belles boucles noires ou ses joues roses et potelées. 

 « Mon pauvre commandant, disait-il en soupirant, serait-il heureux de vous revoir ! »  L’après-midi du troisième jour, Mme de Rosbourg et les enfants rentraient, après avoir passé deux heures chez Lecomte et Françoise. En approchant du perron, elle crut reconnaître M. de Traypi. Impatiente de savoir s’il lui rapportait des nouvelles de son mari, elle hâta le pas, et, montant rapidement les marches du perron, elle se heurta contre… M. de Rosbourg lui-même. Tous deux poussèrent ensemble un cri de bonheur ; Mme de Rosbourg tomba dans les bras de son mari en sanglotant et en remerciant Dieu. Elle ne pouvait croire à son bonheur. Elle embrassait son mari ; elle le regardait pour s’assurer que c’était bien lui ; son cœur débordait de joie. Après les premiers instants de joyeux saisissement, M. de Rosbourg, sans quitter sa femme, regarda les enfants groupés autour d’eux et chercha à reconnaître sa petite Marguerite ; ses yeux s’arrêtèrent sur Sophie.  « Sophie ! s’écria-t-il. Je ne me trompe pas : c’est bien Sophie de Réan. Pauvre enfant ! comment est-elle ici ? Mais, ajouta-t-il, Marguerite ! ma petite Marguerite ! N’est-ce pas cette petite brune si gentille qui me regarde d’un air tendre et craintif ? »  Marguerite, pour toute réponse, se jeta dans les bras de son père qui l’embrassa tant et tant que ses joues en étaient cramoisies. 

 Quand il eut recommencé cent et cent fois à embrasser sa femme et son enfant, il s’avança vers Sophie, et, la prenant dans ses bras, il l’embrassa deux ou trois fois.  « Pauvre petite ! dit-il. Quels affreux souvenirs elle me rappelle ! Où est son père ? Par quel hasard se trouve-t-elle avec vous ?  – Mon bon commandant, répondit Sophie, je vous expliquerai tout cela. Mon pauvre papa est mort il y a longtemps, ajouta-t-elle en baissant la voix et en essuyant une larme ; mais Paul, mon cher Paul, où est-il ? Vit-il encore ? »  M. DE ROSBOURG. – Paul est un grand et beau garçon, ma chère enfant ; il est ici ; il déballe et range nos affaires.  SOPHIE. – Oh !… que je voudrais le voir, ce cher Paul ! Dans quelle chambre est-il, que je coure le chercher ?  M. DE ROSBOURG. – Près de celle de ma femme ; c’est celle qu’on m’a donnée et où Paul a monté mes effets.  Sophie courut à cette chambre ; on entendit des cris de joie, des gambades, des rires et bientôt on vit accourir Sophie entraînant Paul, un peu honteux de se trouver en présence de tous ces visages inconnus.  « Viens, mon garçon, lui cria M. de Rosbourg, ce ne sont pas des sauvages ; pas de danger à courir, va ! D’ailleurs tu es homme, toi, à aller en avant, jamais en arrière. En avant donc et embrasse tes amis. Voici ma femme d’abord, puis ma petite Marguerite, puis… 

 Ma foi, je ne connais pas les autres, mais, comme nous sommes en pays ami, embrassons-les tous pour faire connaissance ; ils diront leurs noms après. »  La mêlée fut générale ; tout le monde s’embrassait en riant. La belle et aimable figure de M. de Rosbourg avait déjà séduit tous les enfants ; l’air déterminé de Paul, sa taille élevée, son apparence vigoureuse, sa figure intelligente et bonne, disposèrent en sa faveur les cœurs des enfants. M. de Rosbourg se retira en riant avec sa femme ; Sophie présenta Paul à tous ses amis.  « Voici d’abord Marguerite, la fille de notre bon capitaine ; c’est elle qui est la plus jeune et avec laquelle je me suis le plus amusée et disputée ; nous te raconterons tout cela. Voici mes chères amies Camille et Madeleine, si bonnes, si bonnes, qu’on les appelle les petites filles modèles. Voici notre petit ami Jacques de Traypi, un petit malin, mais bien bon. Voici Jean de Rugès, qui a douze ans comme toi et qui fera la paire avec toi pour le courage et la bonté. Voici enfin son frère, qui s’appelle Léon et qui est notre aîné à tous ; il a treize ans. »  Paul ne tarda pas à se mettre à l’aise avec ses nouveaux amis. Sophie l’accablait de questions sur ce qui lui était arrivé ; il promit de tout raconter quand on serait un peu plus posé. Il parla de M. de Rosbourg avec une tendresse et une reconnaissance qui touchèrent Marguerite jusqu’aux larmes. 

 MARGUERITE. – Comme vous aimez papa, monsieur Paul ! Alors je vous aimerai bien aussi.  PAUL. – Si vous m’aimez, Marguerite, vous m’appellerez Paul tout court et pas monsieur.  MARGUERITE. – Oh ! je ne demande pas mieux, et, quand nous nous connaîtrons bien, demain par exemple, nous nous tutoierons : c’est si gênant de dire vous !  PAUL. – Tout de suite, si tu veux, Marguerite ; d’abord je te connais beaucoup, car ton papa me parlait souvent de toi.  MARGUERITE. – Et Sophie ne m’a jamais parlé de toi.  PAUL. – Comment, Sophie, tu m’avais oublié ?  SOPHIE, tristement. – Oublié, non, mais tu dormais dans mon cœur et je n’osais pas te réveiller. Je t’avais cru mort, et puis j’ai été si malheureuse que je suis devenue égoïste et je n’ai pensé qu’à moi ; j’ai perdu l’habitude de penser au passé et à ceux qui m’avaient aimée.  JEAN. – Ne croyez pas ce qu’elle dit, Paul ; Sophie est bonne, et très bonne ; elle dit toujours du mal d’elle-même. Pauvre Sophie, elle vous racontera ses trois années de malheur.  Jacques s’avança vers Paul, et, se mettant sur la pointe des pieds pour l’embrasser, il lui dit :  « Je vois dans tes yeux que tu seras mon ami ; tu aimeras bien ma petite amie Marguerite, n’est-ce pas ? Nous la protégerons à nous deux quand elle en aura besoin. » 

 Paul embrassa Jacques en souriant et lui promit d’être son ami dévoué et celui de Marguerite.  Léon ne disait rien ; il semblait piqué de ce que Sophie n’avait ajouté aucune réflexion aimable en le nommant. Il se laissa pourtant embrasser par Paul. Camille et Madeleine souriaient et attendaient, pour faire plus ample connaissance avec ce dernier, que le temps eût augmenté leur intimité. Bientôt on entendit sonner le dîner ; chacun s’apprêta à se rendre au salon. Mme de Rosbourg y entra radieuse, appuyée sur le bras de son mari qui tenait sa petite Marguerite par la main.  La joie, le bonheur étaient sur tous les visages ; Sophie et Paul avait mille choses à se demander. Sophie parla tant et tant, qu’à la fin de la journée elle lui avait raconté tous les événements importants de sa vie depuis leur séparation. Les enfants firent promettre à Paul de leur raconter à tous ensemble ce qui lui était arrivé depuis le naufrage. M. de Rosbourg fit la même promesse à ces dames et à ces messieurs.  SOPHIE. – Mais dis-moi, Paul, comment et avec qui es-tu arrivé ici, à Fleurville ?  PAUL. – Avec M. de Traypi, que le commandant a trouvé au Ministère comme il arrivait lui-même pour annoncer son retour et expliquer sa longue absence. 

 Nous étions à Paris depuis une demi-heure, le commandant très impatient de revoir sa femme et Marguerite, qu’il ne savait trop où chercher ni où trouver, et moi très tranquille, parce que je n’imaginais pas que tu fusses en vie et encore moins ici. Je croyais que tu avais dû périr avec ton papa, dans cette vilaine caisse où l’on t’avait mise par une tempête si affreuse et avec des vagues hautes comme des maisons.  SOPHIE. – Je t’avais cru mort aussi. C’est par le Normand que je t’ai su vivant et chez les sauvages.  PAUL. – Le Normand ! Tu as vu le Normand ? Quand ? Où cela ? Où est-il ? Que j’embrasse ce brave homme si bon, si dévoué ! Nous l’avons bien regretté, et nous pensions que les sauvages l’avaient tué.  SOPHIE. – Il y a trois jours seulement que le Normand est revenu, après s’être échappé de chez les sauvages et après vous avoir cherchés et attendus pendant quatre ans. Nous l’avons rencontré, par hasard, dans la forêt.  PAUL. – Brave homme ! Que je serai content de le revoir !  MARGUERITE. – Nous irons le voir demain et nous lui annoncerons le retour de papa ; il en sera aussi heureux que nous, car il l’aime !… il l’aime ! autant que maman et moi.  JACQUES. – Et après tu nous raconteras tes aventures. Tu es resté cinq ans chez les sauvages ?  PAUL. – Tu le sauras demain, et bien d’autres choses encore. Il est trop tard pour commencer. 

 – Mes enfants, dit Mme de Fleurville, il est tard ; votre nouvel ami Paul doit être fatigué…  M. DE ROSBOURG, interrompant. – Paul fatigué ! Il en a fait bien d’autres avec moi ! Nous avons passé des nuits et des jours à travailler, à marcher, à veiller. Il est maintenant robuste comme un vrai marin.  – Mais les nôtres, qui n’ont pas eu comme lui l’avantage d’une si terrible éducation, cher commandant, répondit en souriant Mme de Fleurville, ont vraiment besoin de repos. Tous ont pris une part si vive au bonheur de Marguerite, qu’ils ont comme elle besoin d’une bonne nuit pour se remettre. Demain ils seront de force à lutter avec Paul.  M. de Rosbourg ne répondit que par un salut gracieux, et, attirant à lui Marguerite et Sophie, il les embrassa avec tendresse.  « Oh ! papa, dit Marguerite en serrant les bras autour de son cou, que c’est ennuyeux de vous quitter et de me coucher !  – Je vais prolonger la soirée en montant jusque chez toi, mon enfant », répondit M. de Rosbourg.  Et, la prenant dans ses bras, il l’emporta jusque dans sa chambre, à la grande joie de Marguerite qui répétait en l’embrassant :  « Oh ! que c’est bon un papa ! Maman avait bien raison. »  M. DE ROSBOURG. – En quoi avait raison ta maman ? Que disait-elle ? 

 – Maman disait que vous étiez le plus beau et le meilleur des hommes ; que sans moi elle mourrait de chagrin ; qu’elle ne pouvait pas être heureuse sans vous, et beaucoup d’autres choses encore. Et puis elle pleurait si souvent et si fort, que je pleurais quelquefois aussi ; alors elle essuyait ses yeux, elle souriait et m’embrassait.  Tout en causant, Marguerite s’était déshabillée. Pour finir, elle se jeta au cou de son père, qui, vaincu par son émotion, la serra dans ses bras et la couvrit de baisers en sanglotant. Marguerite effrayée lui demanda :  « Papa, cher papa, qu’avez-vous ? Pourquoi pleurez-vous ainsi ?  – Mon enfant, ma Marguerite chérie, c’est le bonheur qui fait couler mes larmes ; c’est la joie ! »  Quand il releva son visage baigné de larmes, elle était endormie. Il essuya la main humide de Marguerite, baisa son joli front blanc et pur, lui donna sa bénédiction paternelle, et sortit en se retournant plus d’une fois pour regarder cette charmante petite figure dormant si paisiblement et si gracieusement. 

 VII. La mer et les sauvages. 

 Le lendemain on se réunit plus tôt que d’habitude. Les enfants firent honneur à un premier déjeuner, que Paul mangea avec délices, s’extasiant sur la bonté du lait, l’excellence du beurre normand ; il retrouvait en chaque chose des souvenirs d’enfance, et il regardait avec bonheur et reconnaissance son cher commandant qui lui tenait lieu de père. L’excellent M. de Rosbourg, non moins heureux que Paul, répondait à ses regards par un sourire affectueux.  On sortait de table ; Paul et Marguerite saisirent chacun une main du commandant et la couvrirent de baisers. Il en rendit un à Paul, une douzaine à Marguerite ; il fit un signe de tête amical à Sophie, et il offrit le bras à Mme de Fleurville pour la ramener au salon. La journée se passa à faire connaissance ; on mena Paul voir toute la maison, le potager, la ferme, les écuries, le parc, le village, le petit jardin et les cabanes. Puis on alla faire tous ensemble une visite à Lecomte. En apercevant son commandant, il faillit tomber à la renverse. M. de Rosbourg lui témoigna une grande amitié et lui promit de revenir le voir et de s’arranger de façon à l’avoir toujours près de lui. Après dîner les enfants demandèrent à Paul de leur raconter ses aventures. Tout le monde se groupa autour de lui, et il commença ainsi :  « Sophie vous a raconté notre naufrage ; mais elle ne sait pas comment il s’est fait qu’elle et moi nous soyons restés sur le vaisseau qui allait périr ; M. de Rosbourg me l’a expliqué depuis. 

 Quand papa, maman, mon oncle et ma tante sont montés sur le pont, nous laissant en bas dans la chambre, on avait déjà mis à la mer les chaloupes ; le commandant, voyant le vaisseau prêt à s’engloutir, fit partir le plus de monde possible sur la première chaloupe et ordonna à ses gens d’enlever les personnes qui restaient et de les sauver de gré ou de force en les faisant passer sur la seconde chaloupe. Des matelots enlevèrent maman et ma tante malgré leurs cris. Papa et mon oncle voulurent aller nous chercher ; on leur dit que nous étions déjà embarqués. Dans le tumulte et la frayeur du naufrage, c’était vraisemblable. On les jeta dans la chaloupe où ils trouvèrent maman et ma tante qui nous appelaient à grands cris. Papa voulut s’élancer sur le vaisseau, on le retint de force ; mon oncle cria : « Attendez-moi ! » et remonta sur le bâtiment. Il ne me vit pas ; j’étais derrière le commandant ; mais il aperçut Sophie, il la saisit dans ses bras et courut à la chaloupe ; on avait déjà coupé la corde qui la retenait au vaisseau, et, sans écouter ses supplications et les cris de ma pauvre tante, ils s’éloignèrent. Leur chaloupe, trop chargée, fut presque immédiatement engloutie par une vague énorme avant que mon oncle l’eût perdue de vue. Alors mon oncle voulut au moins me sauver ainsi que Sophie ; il me demanda au commandant, qui lui représenta l’imprudence de se risquer tous ensemble sur une planche ou un morceau de mât brisé.  » Mon oncle partit avec Sophie ; je pleurais, car je croyais bien qu’ils allaient s’engloutir comme les chaloupes. 

 Le bon Normand et M. de Rosbourg ne perdirent pas de temps pour faire un radeau, sur lequel le Normand mit un petit tonneau d’eau et des provisions ; il passa une hache à sa ceinture et à celle du commandant, pensa aux rames, à la boussole, et je me trouvai sur le radeau dans les bras du commandant. Il regardait son pauvre vaisseau d’un air aussi triste que mon oncle m’avait regardé en me quittant ; et, quand le vaisseau acheva de se briser et fut enlevé par les vagues, je vis pour la première fois des larmes dans les yeux de mon cher commandant. Il se détourna, passa le dos de sa main sur ses yeux et reprit tout son courage.  » Pendant que le Normand ramait, M. de Rosbourg me posa sur ses genoux en me disant : « Dors, mon garçon, dors sur les genoux de ton père, tu seras à l’abri des vagues ; appuie ta tête sur ma poitrine. » Je craignais de le fatiguer ; il me prit la tête et l’appuya de force sur son épaule. Je ne voulais pas m’endormir, mais je ne sais comment il arriva que cinq minutes après je dormais profondément. Je m’éveillai au jour ; ce bon M. de Rosbourg n’avait pas bougé pour ne pas m’éveiller, et, craignant que je n’eusse froid, il m’avait couvert avec son habit. En lui prenant les mains, je sentis qu’elles étaient raides de froid. Je le priai de remettre son habit, l’assurant que j’avais bien chaud.  » – Au fait, dit-il, voici le soleil qui commence à chauffer ; la lune était moins agréable, n’est-ce pas, le Normand ? Cette diable de lune ne donne pas beaucoup de chaleur. » 

 Et, me posant sur le radeau, il reprit son habit et le remit non sans quelque peine sur ses épaules glacées. Le vent nous poussait vers la terre, mais nous eûmes de la peine à aborder parce qu’il y avait des rochers contre lesquels les vagues venaient se briser, et il fallut toute l’habileté de M. de Rosbourg et du brave Normand pour que notre pauvre petit radeau ne fût pas mis en pièces. Enfin il entra dans une eau tranquille. Le Normand redoubla d’efforts avec ses rames, et nous nous trouvâmes sur le sable. Le commandant me prit dans ses bras et me porta sur le rivage à l’abri des vagues. Le Normand roula à terre le tonneau d’eau et le peu de provisions qu’il avait pu emporter sur le radeau. Le commandant me serra contre son cœur et me dit : « Paul, tu es mon fils ! je suis ton père, le seul qui te reste en ce monde ; et je jure que je serai ton père tant que je vivrai. » Il a bien tenu parole, ce bon et cher père ; vous le verrez bien par la suite de mon histoire.  » Après avoir fait un maigre déjeuner de biscuit et d’eau, nous allâmes tous les trois à la recherche d’un abri pour y déposer nos provisions. On apercevait dans le lointain des arbres qui paraissaient former un bois. Le soleil commençait à piquer ; le commandant craignait que l’eau du tonneau ne se gâtât avant que nous eussions découvert une source ; aidé du Normand, il le poussa à l’ombre d’un rocher un peu creusé par le bas. 

 Il me proposa de me mettre là pendant que lui et le Normand iraient jusqu’au bois pour voir s’ils n’y trouveraient pas un ruisseau et des fruits ; mais je lui demandai de ne pas le quitter, et il m’emmena. Le chemin était difficile. Le Normand marchait en avant et brisait avec sa hache les joncs et les plantes piquantes qui l’empêchaient d’avancer. Je commençais à me repentir de les avoir suivis, quand le commandant, voyant mes bras tachés de sang, me prit sur ses épaules malgré ma résistance. Le Normand voulut me porter, mais le commandant lui dit : « Tu as une tâche plus rude que la mienne, en marchant en avant et en me frayant un passage aux dépens de ta peau, mon brave Normand. Il n’est pas lourd, ce garçon ! Et puis est-ce qu’un enfant pèse jamais trop sur les épaules de son père ? » Le Normand obéit et marcha en avant. Je me repentis bien plus encore de n’être pas resté sous mon rocher quand je vis mon pauvre père trempé de sueur et plier malgré lui sous mon poids. Je lui demandai de me laisser marcher, il ne le voulut pas ; j’essayai de me glisser de dessus ses épaules, il me retint d’une main de fer et me dit : « N’essaye plus, car je t’attache si tu recommences. » Nous avancions lentement ; nous mîmes plus d’une heure à arriver à cette forêt, car c’en était une. Le terrain y était assez doux et uni. Le commandant me posa à terre, nous nous assîmes à l’ombre de ces grands arbres qui étaient des palmiers-cocotiers et des palmiers-dattiers. Le Normand nous apporta quelques noix de coco et aussi des dattes tombées des palmiers. 

 Le commandant ouvrit une noix avec sa hache ; il me fit boire l’eau ou plutôt le lait qu’elle contenait : c’était frais et délicieux ; puis il me fit manger la chair de cette noix : je la trouvai excellente et je regrettai amèrement que ma pauvre Sophie ne pût pas en goûter avec moi. Sophie avait toujours été de moitié dans tous mes plaisirs, dans tous mes projets, dans toutes mes sottises même, car j’exécutais ses idées qui n’étaient pas toujours heureuses, il faut le dire. Et maintenant, je me la représentais dans ce vilain baquet qui sautait sur ces énormes vagues, et je croyais bien qu’elle était engloutie par la mer ainsi que mon pauvre oncle. Je m’aperçus que mon père me regardait boire et manger, et ne mangeait pas lui-même : « Et vous, père ? lui dis-je. Prenez, vous avez chaud, vous avez soif. – Ne t’occupe pas de moi, mon cher enfant ; je suis un homme, un marin ; je sais supporter la faim, la soif, le chaud, le froid. Je suis content de te voir manger et boire de bon appétit. – Oh ! père, je n’ai plus faim ni soif, si je ne vous vois pas partager ces provisions. Et le bon Normand, où est-il ? – Il est allé chercher d’autres noix, s’il peut en trouver. »  » Je refusai de toucher à ce qui restait, et je priai si instamment le commandant de le partager au moins avec moi, qu’il finit par y consentir. Je vis avec bonheur ses lèvres desséchées par la soif se tremper dans le lait si rafraîchissant des noix de coco. Quelque temps après, le Normand revint, apportant encore quelques noix et des dattes fraîches. Nous nous en régalâmes tous les trois. 

 Je me sentais fatigué par la chaleur. Je voyais les yeux du commandant se fermer malgré lui. Le bon Normand paraissait aussi fatigué ; je demandai si je pouvais dormir. « Dors, mon ami, répondit mon père, nous ferons bien aussi un somme ; la nuit a été rude et la chaleur est accablante. Allons, mon Normand, étends-toi près de nous et tâchons d’oublier en dormant. » Le Normand obéit ; il s’étendit à ma gauche ; le commandant s’était couché à ma droite. Deux minutes après, je dormais profondément. Je crois que j’avais dormi longtemps, car en m’éveillant je sentis la fraîcheur du soleil couchant.  » La faim se faisait sentir, je demandai à manger. « Nous t’attendions pour dîner, me dit mon père. Le couvert est mis, ici à côté ! Viens voir notre salle à manger. » Je le suivis ; il me mena dans un fourré où il avait fait avec sa hache, aidé du Normand et pendant que je dormais, un passage comme un corridor ; au bout il y avait comme une grande salle, taillée aussi dans le fourré. Ils avaient étendu par terre d’énormes feuilles de palmier-dattier et de cocotier ; sur une de ces feuilles, larges comme une table, étaient plusieurs noix de coco ouvertes et une espèce de pommes de terre que le Normand avait fait cuire dans de l’eau de mer pour les saler ; une énorme coquille lui avait servi de casserole. Il avait été chercher aussi le tonneau d’eau et nos provisions, et avait rapporté en même temps la coquille et l’eau salée. Mon pauvre père, de son côté, avait travaillé à notre logement, au lieu de se reposer de ses fatigues. 

 Je m’assis à terre entre eux, et nous mangeâmes tous avec un appétit qui faisait honneur au cuisinier. Comme nous achevions notre dîner, un bruit singulier se fit entendre. Mon père se releva d’un bond ; le Normand lui fit signe de ne pas bouger. Ils écoutaient avec une anxiété qui me fit peur. Je me serrai contre le commandant, il se baissa et me dit tout bas : « Ne bouge pas, ne parle pas : ce sont des sauvages qui débarquent. » Ce mot de sauvages glaça mon sang dans mes veines ; je me voyais déjà mangé avec mon pauvre père et le bon Normand. Le commandant, me voyant trembler, chercha à me rassurer par un sourire et me dit encore tout bas : « N’aie pas peur, mon ami : tous les sauvages ne sont pas si méchants. Mais, comme nous ne les connaissons pas, restons tranquilles pour leur échapper. Pendant que je te garderai, le Normand va tâcher de les reconnaître ; il saura bien de quelle tribu ils sont et s’il faut les fuir ou nous montrer. » Pendant que le commandant parlait, je vis le Normand se mettre à plat ventre et se traîner ainsi dans le fourré en prenant les plus grandes précautions pour ne pas faire de bruit et pour ne pas être vu. Il rampa hors du bois ; mais avant de sortir du fourré il coupa des branches et des ronces et les piqua à l’entrée de notre allée pour la bien cacher à la vue des sauvages. Mon père me fit quitter la cabane et me traîna avec lui dans un massif de jeunes cocotiers ; à mesure que nous passions, il avait soin de relever les branches et les herbes foulées par nous, pour enlever toute trace de notre passage. 

 Peu de temps après le départ du Normand, nous entendîmes les sauvages courir de côté et d’autre et s’appeler entre eux ; le bruit approchait ; je me tenais tremblant tout près de mon père qui me serrait contre son cœur et me faisait signe de me taire.  » Un cri général des sauvages nous fit voir qu’ils avaient découvert notre allée ; l’instant d’après, ils se précipitaient dans la salle que mon pauvre père avait faite avec tant de peine. Je crus voir sur son visage une vive inquiétude ; le Normand ne revenait pas ; les sauvages l’avaient-ils découvert et fait prisonnier ? À chaque minute nous nous attendions à les voir apparaître. Une fois nous entendîmes craquer une branche si près de nous, que mon père, m’écartant doucement, saisit sa hache et se tint prêt à frapper. Pendant quelques instants, nous restâmes immobiles, osant à peine respirer. Le bruit cessa, les voix s’éloignèrent ; nous nous crûmes sauvés, lorsque je sentis tout à coup une main qui me saisissait la jambe : je ne criai pas, mais me raccrochait à mon père qui me regarda avec surprise ; il ne voyait pas la main qui me tenait, et moi je me sentais entraîné. Une seconde main vint saisir mon autre jambe, et je serais tombé le nez par terre si je ne m’étais retenu avec une force surnaturelle aux jambes de mon père. « Paul, qu’as-tu ? me dit-il tout bas et avec terreur. – Il me tire ! il me tire ! mon père, sauvez-moi ! » lui répondis-je bas aussi. Mon père regarda à terre, vit les deux mains ; il les saisit à son tour, et avec une force irrésistible il tira violemment l’homme auquel appartenaient ces mains. 

 Il amena un jeune sauvage qui lui fit des gestes suppliants et qui finit par se jeter à genoux. Il avait l’air doux et craintif. Mon père lui fit signe de regarder, leva sa hache, et d’un seul coup abattit un arbre plus gros que le bras. Le sauvage regarda l’arbre, la hache, mon père, avec une surprise mêlée d’admiration ; il fit un bond, poussa un cri, baisa la main, toucha de cette main le pied de mon père, et, s’élançant dans la direction de notre cabane, par le chemin que nous avions suivi pour nous cacher, il appela à grands cris ses compagnons. « Nous sommes découverts, il ne s’agit plus de se cacher. Il faut à présent nous montrer hardiment et leur imposer par notre attitude. Que n’ai-je mon pauvre Normand ! Où s’est-il fourré ? » Le commandant se dirigea vers la salle, me tenant par la main ; il tenait sa hache de l’autre. Il entra dans la salle qui se remplissait de sauvages ; à leur tête était le jeune garçon qui venait de nous quitter. « Arrière ! » cria le commandant de sa voix de tonnerre en brandissant sa hache. Tous reculèrent. Le jeune sauvage approcha timidement, presque en rampant, baisa la main, toucha le pied du commandant et lui fit voir par gestes que ses compagnons voudraient bien voir la hache couper un arbre. Le commandant choisit un jeune cocotier et l’abattit d’un coup. Les sauvages vinrent l’un après l’autre examiner l’arbre, toucher craintivement la hache ; ensuite chacun, comme le jeune sauvage, baisait sa main et touchait le pied du commandant. Je n’avais plus peur. Je sentais l’empire que prenait sur eux cet homme si fort, si courageux, si résolu. 

 Les sauvages se tenaient immobiles, le regardant avec curiosité et respect ; me tenant toujours par la main, il avança vers eux, leur fit signe avec sa hache de s’écarter pour nous laisser passer. Ils se retirèrent avec un effroi comique. « Suivez-moi ! » leur dit-il de sa voix de commandement, et il marcha, suivi de tous ces sauvages, jusqu’à ce qu’il fût sorti du bois. Là, il regarda autour de lui, et, ne voyant pas le Normand, il cria : « Mon brave Normand, nous sommes découverts. Montre-toi et viens à moi, car ton bras peut m’être utile. » Aucune réponse ne se fit entendre ; mais quelques minutes après je vis le Normand sortir du bois. Il regarda les sauvages et dit au commandant : « Mon commandant, je n’ai pas répondu parce que j’étais à plat ventre dans les herbes et je ne voulais pas que ces Peaux-Rouges pussent croire que je me cachais. Je suis rentré dans le bois en rampant. J’ai commencé mon évolution dès que j’ai entendu votre Arrière ! retentissant. »  » Il réfléchit un instant. Son visage devint sévère ; il se retourna vers les sauvages, leur ordonna d’un geste impérieux de le suivre, et, marchant en avant, me tenant par la main et suivi du Normand, il se dirigea vers la mer où il apercevait de loin les canots des sauvages. Tout le long du chemin, lui et le Normand se faisaient un passage en battant avec leurs haches les herbes et les joncs piquants. À chaque coup de la hache, les sauvages se précipitaient pour voir ce qu’elle avait abattu ; ils entouraient le commandant qui ne daignait pas leur accorder un regard ; le Normand, lui, les éloignait en brandissant sa hache. 

 Quand nous fûmes arrivés au bord de la mer, le commandant ordonna au Normand de se tenir prêt à monter avec lui dans un des plus grands canots, et fit signe aux sauvages d’en amener un près du rivage. Ils obéirent, en approchèrent un ; le commandant y entra avec moi, suivi du Normand. Il fit signe de ramer, et nous partîmes, ne sachant pas où nous allions. Le canot était grand ; il pouvait contenir dix à douze personnes. Une foule de sauvages se précipitèrent pour y entrer ; mais, lorsque les quatre premiers y eurent grimpé, le commandant cria aux autres : Arrière ! et brandit sa hache ; les sauvages s’élancèrent tous dans l’eau et gagnèrent à la nage les autres canots dans lesquels ils entrèrent et s’arrangèrent comme ils purent. Nos sauvages se mirent à ramer ; nous fûmes bientôt en pleine mer ; ils ramèrent longtemps ; il était nuit quand nous touchâmes à une terre : je n’ai jamais su laquelle ni le commandant non plus.  » Les sauvages voulaient me prendre dans leurs bras, mais mon père les repoussa d’un air de commandement qui les effraya, car ils se culbutèrent les uns les autres et firent un grand cercle pour nous laisser passer.  » Le commandant marcha avec moi et le Normand ; nous trouvâmes promptement un rocher creux ; il y faisait noir comme dans un four. Il tira de sa poche une boîte d’allumettes, et, à la grande frayeur des sauvages, il en alluma une ; ils firent tous une exclamation de surprise et d’effroi, et reculèrent de quelques pas. 

 Mon père entra dans la grotte formée par le rocher, l’éclaira, et, la voyant sèche et sans habitants dangereux, tels que serpents ou bêtes féroces, il m’y fit entrer et y entra lui-même avec le Normand, après avoir fait signe aux sauvages qu’il voulait être seul. Ils obéirent avec répugnance et ne s’éloignèrent pas beaucoup, à en juger par le bruit léger que nous entendions de temps à autre ; tantôt un chuchotement, tantôt un petit bruit de feuilles sèches, tantôt un sifflement étouffé comme de gens qui s’appellent. Mon père me mit au fond de la grotte et s’assit par terre à l’entrée, lui d’un côté, le Normand de l’autre. Je fus réveillé au petit jour par un bruit extraordinaire. J’ouvris les yeux et je vis mon père et le Normand debout à l’entrée de la grotte, leur hache à la main. Mon père se retourna vers moi d’un air inquiet au moment où je m’éveillai. Je sautai sur mes pieds, je courus à lui, j’avançai ma tête, et je vis une multitude de sauvages qui se dirigeaient vers nous. Au milieu d’eux marchait un homme qui paraissait être leur chef ou leur roi. Tous les autres le traitaient avec respect, n’osant pas l’approcher de trop près et lui parlant la tête baissée. Quand il fut à cent pas de nous, il dit quelques mots à deux sauvages qui vinrent à nous et nous firent signe d’approcher du roi. « Allons, dit mon père en souriant. Aussi bien, nous avons besoin d’eux pour avoir de quoi manger et de quoi nous loger. » Je n’avais pas peur, car je voyais près du roi deux petits garçons à peu près de mon âge. 

 Nous nous avançâmes ; les deux petits garçons accoururent et tournèrent autour de moi en touchant ma veste, mon pantalon, mes pieds, mes mains ; ils faisaient de si drôles de mines et des gambades si étonnantes que je me mis à rire ; ils eurent l’air enchanté de me voir rire ; ils baisèrent leurs mains et me touchèrent les joues ; je leur en fis autant ; alors leur joie fut extrême ; ils coururent au roi, lui parlèrent avec volubilité, revinrent à moi en courant, et, me prenant chacun par une main, ils m’entraînèrent vers lui. J’entendis mon pauvre père appeler d’une voix altérée : « Paul, Paul, reviens ! ». Mais je ne pouvais plus revenir ; les petits sauvages m’entraînaient en répétant : Tchihan, tchihane poundi ! Le roi me regarda, me toucha, puis il me prit dans ses bras, me toucha l’oreille de son oreille, me remit à terre et dit quelques mots à un sauvage. Celui-ci disparut et revint promptement, lui apportant deux petites lianes. Le roi en prit une qu’il noua légèrement au bras d’un des petits garçons ; il en fit autant à l’autre, puis il attacha les bouts opposés à mes bras, à moi, de manière que je me trouvai attaché à chacun des petits sauvages par le bras. Ils semblaient enchantés, ils faisaient des gambades et poussaient des cris de joie qui me faisaient rire comme eux ; je sautai aussi pour leur tenir compagnie et je me mis à chanter à tue-tête.  » Aux premières paroles, les petits sauvages restèrent immobiles. 

 Mais leur surprise et leur admiration furent partagées par le roi et ses sujets quand mon père et le Normand m’accompagnèrent de leurs belles voix retentissantes. Quand nous eûmes fini, les sauvages, y compris les petits, tombèrent tous la face contre terre ; ils se relevèrent d’un bond, coururent au commandant et au Normand, auxquels ils donnèrent tous les témoignages d’amitié qu’ils purent imaginer. Ils cherchèrent à imiter nos chants, mais d’une manière si grotesque que nous rîmes tous à nous tenir les côtes. Ils paraissaient enchantés de nous voir rire ; ils riaient aussi et faisaient des gambades comiques.  SOPHIE. – Pardonne-moi si je t’interromps, Paul, mais je voudrais savoir pourquoi on t’avait attaché aux petits sauvages et si tu es resté longtemps ainsi.  PAUL. – J’ai appris depuis, quand j’ai su leur langage, que c’était pour marquer l’affection qui devait me lier à mes nouveaux amis, et que nous devions à trois ne faire qu’un. Je n’osais pas défaire ces liens, de peur de les fâcher, et en effet, j’ai su depuis que, si je les avais défaits, c’eût été comme si nous leur eussions déclaré la guerre. Mon père me dit : « Tant qu’ils ne te feront pas de mal, mon garçon, laisse-les faire. Il ne faut pas risquer de les fâcher. Nous avons besoin d’eux. D’ailleurs ils n’ont vraiment pas l’air méchant. » Le roi fit alors signe à mon père d’approcher. Un sauvage apporta un autre lien ; le chef en attacha un bout au bras de mon père et lui donna l’autre bout en touchant son oreille de la sienne. Mon père prit le lien et l’attacha au bras du roi, dont il toucha aussi l’oreille. 

 Le roi parut transporté de joie ainsi que tous les sauvages qui se mirent à pousser des hurlements d’allégresse et à faire autour de nous une ronde immense. Les petits sauvages dansaient, je dansais avec eux, le roi dansa, mon père sauta aussi ; nous nous mîmes tous à rire ; ce rire gagna les sauvages et le roi ; le Normand gambadait tant qu’il pouvait.  » Ce fut mon père qui donna le signal du repos en s’arrêtant et criant : « Halte-là ! Assez pour aujourd’hui, sauvageons ! » Sa voix domina le tumulte, et tout le monde s’arrêta. J’avais faim ; je le dis à mon père qui fit signe au roi qu’il voulait manger. Moune chak, s’écria aussitôt le roi. Pris kanine, répondirent les sauvages, et ils se dispersèrent en courant. Ils revinrent bientôt, apportant des bananes, des fruits qui m’étaient inconnus, des noix de coco, du poisson séché. Nous mangeâmes de bon appétit ; les sauvages s’assirent par dizaines, formant de petits ronds. Le roi et les petits sauvages mangèrent seuls avec nous.  » Le roi, nous voyant tirer de nos poches des couteaux, regarda attentivement ce que nous en ferions. Quand il nous vit couper facilement et nettement les bananes, le poisson et d’autres mets, il témoigna une grande admiration. Mon père voulut lui faire essayer de couper une banane, mais il n’osa pas ; il retirait sa main avec effroi, et il regardait sans cesse les mains de mon père, celles du Normand et les miennes, s’étonnant qu’elles ne fussent pas coupées comme les fruits et le poisson. 

 Régite, régite, répétait-il. Ce qui veut dire : « Ça coupe. »  » Quand le repas fut fini, le roi se leva, marcha avec mon père attaché à son bras ; je suivais entre les deux petits sauvages, mes amis. Le Normand venait ensuite. « Ne perds pas Paul des yeux, lui avait dit mon père. Ma dignité me défend de me retourner trop souvent pour veiller sur lui ; mais je te le confie. Emboîte son pas et ne laisse pas les sauvages trop en approcher.  » – Soyez tranquille, mon commandant, lui répondit le Normand. Je considère cet enfant comme le vôtre, et dès lors pas de danger tant que j’ai l’œil sur lui. »  » Nous marchâmes longtemps. Les petits sauvages m’apprirent quelques mots de leur langage, que je parlai en peu de temps aussi bien qu’eux-mêmes. Il n’était pas très difficile, mais il leur manque une foule de mots ; nous leur apprîmes à notre tour le français, qu’ils prononçaient d’une manière très drôle ; mais tout cela ne se passa que longtemps après.  » Nous arrivâmes enfin dans une espèce de village formé de huttes basses, mais assez propres. Un ruisseau coulait tout le long du village. Chaque hutte était partagée en deux : une partie servait au chef de famille et aux fils, l’autre aux femmes et aux enfants. Les garçons quittent la chambre des femmes à l’âge de huit ans et ils ont alors le droit d’aller à la chasse, d’apprendre à tirer de l’arc, à se servir d’une massue, à faire des flèches et les armes, 

 à préparer les peaux pour les vêtements des hommes, à bâtir des huttes et autres choses que ne peuvent faire les femmes. Quand nous fûmes arrivés, nous vîmes une grande agitation se manifester parmi les sauvages. Ils avaient l’air de délibérer pendant que les femmes et les enfants sortaient de leurs huttes, nous entouraient, nous examinaient, nous touchaient.  » Après une longue délibération des hommes, le roi fit comprendre par signes à mon père que, chaque hutte étant pleine, on lui en bâtirait une quand le soleil se lèverait une autre fois, c’est-à-dire le lendemain, et qu’en attendant il nous donnerait sa propre hutte et coucherait lui-même dans celle d’un chef ami.  » Ensuite il coupa avec ses dents le milieu du lien qui l’attachait à mon père, délia le bout qui tenait au bras de mon père, le baisa et se l’attacha au cou ; mon père, à la grande joie du chef, fit de même pour l’autre bout. Les petits sauvages firent la même chose pour nos liens à nous, et j’imitai mon père en dénouant, baisant et attachant à mon cou les bouts noués à leur bras. Je ne fus pas fâché de me sentir libre. « Paul, me dit mon père, tu peux sans danger rester avec tes amis ; moi je vais avec le Normand couper du bois pour bâtir notre hutte. Je ne veux pas me faire servir par ces braves gens comme si j’étais une femme. Viens, mon Normand ; viens leur faire voir ce que peuvent faire nos haches au bout de nos bras. »  M. DE ROSBOURG. 

 – Et voyez tout ce que peut faire l’éloquence de Paul : l’heure du coucher est passée depuis longtemps, et Marguerite a encore les yeux ouverts comme les écoutilles de ma pauvre frégate. Mais je crois qu’il serait bon de remettre la fin à demain. Qu’en dit la société ?  MADAME DE ROSBOURG. – Oui, mon ami, vous avez raison ; le pauvre Paul est fatigué ou doit l’être. À demain la suite de cet intéressant récit. Allez vous coucher, mes enfants.  M. DE ROSBOURG. – Et ne rêvez pas sauvages et naufrages. 

 VIII. La délivrance. 

 Le lendemain, les enfants ne parlèrent dans la journée que du naufrage et des sauvages, du courage de M. de Rosbourg, de sa bonté pour Paul.  « Paul, lui dit Marguerite, tu es et tu resteras toujours mon frère, n’est-ce pas ? Je t’aime tant, depuis tout ce que tu as raconté ! Tu aimes papa comme s’il était ton papa tout de bon, et papa t’aime tant aussi ! On voit cela quand il te parle, quand il te regarde.»  PAUL. – Oui, Marguerite, tu seras toujours ma petite sœur chérie, puisque nous avons le même père.  MARGUERITE. – Dis-moi, Paul, est-ce que ton père, qui est mort, ne t’aimait pas ?  PAUL. – Je ne devrais pas te le dire, Marguerite, puisque mon père m’a défendu d’en parler ; mais je te regarde comme ma sœur et mon amie, et je veux que tu saches tous mes secrets. Non, mon père, M. d’Aubert, ne m’aimait pas, ni maman non plus ; quand je n’étais pas avec Sophie je m’ennuyais beaucoup ; j’étais toujours avec les domestiques qui me traitaient mal, sachant qu’on ne se souciait pas de moi. Quand je m’en plaignais, maman me disait que j’étais difficile, que je n’étais content de rien, et papa me donnait une tape et me chassait du salon en me disant que je n’étais pas un prince, pour que tout le monde se prosternât devant moi.  MARGUERITE. – Pauvre Paul ! Alors tu as été heureux avec papa, qui a l’air si bon ? 

 PAUL. – Heureux, comme un poisson dans l’eau ! Mon père, ou plutôt notre père, est le meilleur, le plus excellent des hommes. Les sauvages mêmes l’aimaient et le respectaient plus que leur roi. Tu juges comme je dois l’aimer, moi qui ne le quittais jamais et qu’il aimait comme il t’aime.  MARGUERITE. – Et comment se fait-il que le Normand ne soit pas resté avec vous ?  PAUL. – Tu sauras cela ce soir.  MARGUERITE. – Oh ! mon petit Paul, dis-le-moi, puisque je suis ta sœur.  PAUL, l’embrassant et riant. – Une petite sœur que j’aime bien, mais qui est une petite curieuse et qui doit s’habituer à la patience.  Marguerite voulut insister, mais Paul se sauva.  Après le dîner, et après une petite promenade qui fut trouvée bien longue et que les parents abrégèrent par pitié pour les gémissements des enfants et pour les maux de toute sorte dont ils se plaignaient, on rentra au salon et chacun reprit sa place de la veille. Marguerite ne manqua pas de reprendre la sienne sur les genoux de son père et de lui entourer le cou de son petit bras.  « J’en suis resté hier, dit Paul, au moment où mon père appelait le Normand pour abattre des arbres et construire notre hutte. Les sauvages s’étaient déjà mis au travail ; ils commençaient à couper lentement et péniblement de jeunes arbres avec des pierres tranchantes ou des morceaux de coquilles. 

 Mon père et le Normand arrivèrent à eux, les écartèrent, brandirent leurs haches et abattirent un arbre en deux ou trois coups. Les sauvages restèrent d’abord immobiles de surprise ; mais, au second arbre, ils coururent en criant vers le village, et l’on vit accourir avec eux leur roi et le chef ami qui était chez eux en visite. Mon père et le Normand continuèrent leur travail. À chaque arbre qui tombait, les chefs approchaient, examinaient et touchaient la partie coupée, puis ils se retiraient et regardaient avec une admiration visible le travail de leurs nouveaux amis. Quand tous les arbres nécessaires furent coupés, taillés et prêts à être enfoncés en terre, mon père et le Normand firent signe aux sauvages de les aider à les transporter. Tous s’élancèrent vers les arbres qui, en cinq minutes, furent enlevés et portés ou traînés en triomphe à travers le village, avec des cris et des hurlements qui attirèrent les femmes et les enfants. On leur expliquait la cause du tumulte ; ils s’y joignaient en criant et gesticulant. Quand tous les arbres furent apportés sur l’emplacement où devait être bâtie la hutte, mon père et le Normand se firent des maillets avec leurs haches et enfoncèrent en terre les pieux épointés par un bout. Ils eurent bientôt fini et ils se mirent à faire la couverture avec les bouts des cocotiers abattus, garnis de leurs feuilles, qu’ils posèrent en travers sur les murs formés par les arbres. Ils relièrent ensuite avec des lianes les bouts des feuilles de cocotier et les attachèrent de place en place aux arbres qui formaient les murs. 

 Ensuite ils bouchèrent avec de la mousse, des feuilles et de la terre humide les intervalles et les trous. Je les aidai dans cette besogne ; mes petits amis les sauvages voulurent aussi nous aider et furent enchantés d’avoir réussi. Il ne s’agissait plus que de faire une porte. Mon père alla couper quelques branches longues et minces et se mit à les entrelacer comme on fait pour une claie. Quand il en eut attaché avec des lianes une quantité suffisante, lui et le Normand tirèrent leurs couteaux de leurs poches et se mirent à tailler une porte de la grandeur de l’ouverture qu’ils avaient laissée. Ils l’attachèrent ensuite aux murs, comme on attache un couvercle de panier. Les sauvages, qui s’étaient tenus assez tranquilles pendant le travail, ne purent alors contenir leur joie et leur admiration ; ils tournaient autour de la maison, ils y entraient, ils fermaient et ouvraient la porte comme de véritables enfants.  » Le roi s’approcha de mon père, lui frotta l’oreille de la sienne, et lui fit comprendre qu’il voudrait bien avoir cette maison. Mon père le comprit, le prit par la main, le fit entrer dans la maison et ferma la porte sur lui. Le roi ne se posséda pas de joie, ressortit et commença avec ses sujets une ronde autour de la maison. Il fit signe à mon père que cette nuit la maison servirait à ses nouveaux amis et qu’il ne la prendrait que le lendemain. Mon père lui expliqua, par signes aussi, que le lendemain il lui ferait une seconde chambre pour les femmes et les enfants, ce qui redoubla la joie du roi. 

 Le chef ami regardait d’un œil triste et envieux, lorsque tout à coup son visage prit un air joyeux ; il dit quelques mots au roi qui lui répondit : Vansi, Vansi, pravine. Alors le chef s’approcha du Normand, frotta son oreille contre la sienne, et le regarda d’un air inquiet. « Mon commandant, dit le Normand, je n’aime pas ce geste-là. Le sauvage me déplaît ; au diable lui et son oreille ! – Tu vas le mettre en colère, mon Normand, rends-lui son frottement d’oreille. » En frottant son oreille contre celle du sauvage : « Tiens, diable rouge, la voilà mon oreille de chrétien, qui vaut mieux que ton oreille de païen. » Le chef parut aussi joyeux que l’avait été le roi, et donna un ordre qu’exécuta un sauvage ; il reparut avec le lien de l’amitié ; le chef fit à son bras et à celui du Normand la même cérémonie qu’avait faite le roi à mon père.  » Mon père serra la main au bon Normand, que j’embrassai ; mes petits amis, qui imitaient tout ce que je faisais, voulurent aussi embrasser le Normand qui allait les repousser avec colère, lorsque je lui dis : « Mon bon Normand, mon ami, sois bon pour eux ; ils m’aiment. » Ce pauvre Normand ! je vois encore sa bonne figure changer d’expression à ces paroles et me regarder d’un air attendri en embrassant les sauvageons du bout des lèvres. Pendant ce temps, on avait apporté le repas du soir. Tout le monde s’assit par petits groupes comme le matin ; les femmes nous servaient. Mes amis sauvages me placèrent entre eux deux, en face de mon père, qui était entre le roi et le Normand, lié au bras du chef. 

 Après le souper, que je mangeai de bon appétit, le chef délia le Normand, qui fut obligé de passer à son cou la moitié du lien, et chacun se retira chez soi. Mais on voyait encore des têtes apparaître par les trous qui servaient d’entrée aux huttes.  » Avant d’entrer dans notre maison, nous vîmes tous les sauvages à l’entrée de leur hutte, nous regardant avec curiosité, mais en silence. Nous rentrâmes, le Normand ferma la porte. « Il nous faudrait un verrou, mon commandant, dit-il. On ne sait jamais si l’on est en sûreté avec ces diables rouges. » Mon père sourit, lui promit d’en fabriquer un le lendemain, et je m’étendis entre lui et le Normand ; je ne tardai pas à m’endormir. Mon père et le Normand, qui n’avaient pas dormi pour ainsi dire depuis quatre jours, s’endormirent aussi.  » Le lendemain, mon père et le Normand firent une seconde chambre à la maison où nous avions passé la nuit, comme ils l’avaient promis au roi, puis ils bâtirent une autre cabane pour nous-mêmes. Le roi, impatient de s’installer dans son nouveau palais, y fit apporter tout de suite les nattes et les calebasses qui formaient son mobilier ; il avait aussi quelques noix de coco sculptées, des coquilles travaillées, des flèches, des arcs et des massues. Mon père tailla quelques chevilles qu’il enfonça dans des intervalles des arbres, et il suspendit à ces clous de bois les armes et les autres trésors du roi, qui fut si enchanté de cet arrangement, qu’il appela tous les sauvages pour l’admirer. 

 Ils ne pouvaient comprendre comment ces chevilles tenaient ; mon père en fit une devant eux et l’enfonça dans une fente, à leur grande surprise et joie. J’aidais mon père et le Normand à préparer les chevilles, à couper les liens avec mon couteau, à chercher la mousse et la terre pour boucher les trous.  » Cette seconde maison fut bien plus jolie et plus grande que la première, et, malgré les désirs du roi clairement exprimés, mon père voulut la garder et la conserva pendant les cinq longues années que nous avons passées près de ces sauvages. Les jours suivants, il fabriqua des escabeaux et une table, puis il tapissa toute la chambre de grandes feuilles de palmier, qui faisaient un charmant effet.  » Je vous ai dit que le chef ami qui était en visite chez le roi avait lié amitié avec le Normand. Je vous ai dit que le Normand y avait de la répugnance, qu’il ne laissa faire le chef que pour obéir à son commandant. Nous ne savions pas alors que, lorsqu’on s’était laissé lier au bras d’un homme, on s’engageait à être son ami, à le protéger et à le défendre contre tous les dangers. Et quand, après avoir coupé le lien, on le mettait à son cou, on s’engageait à ne jamais se quitter, à se suivre partout. Quelques jours après son arrivée, le chef s’apprêta à retourner dans son île ; quatre à cinq cents de ses sauvages vinrent le chercher. On fit un repas d’adieu, pendant lequel le roi parut lié au bras de mon père, le Normand à celui du chef, et moi à ceux des petits sauvages. 

 Nous étions loin de penser que cette cérémonie, que mon père avait accomplie comme un jeu et sans en connaître les conséquences, nous séparait de notre brave Normand. Après le repas, les chefs coupèrent les liens et les passèrent à leur cou, de même que mes petits amis et moi. Tout le monde se leva. Le Normand voulut revenir près de mon père, mais le chef lui passa le bras dans le sien et l’entraîna doucement et amicalement vers la mer. Le roi en fit autant pour mon père, et nous allâmes tous voir partir le chef et ses sauvages. Après le dernier adieu du chef, le Normand voulut retirer son bras ; le chef le retint ; le Normand donna une secousse, mais le chef ne lâcha pas prise. Au même instant, deux ou trois cents sauvages se précipitèrent sur lui, le jetèrent à terre, le garrottèrent et l’emportèrent dans le canot du chef. Mon père voulut s’élancer à son secours, mais en moins d’une seconde, lui aussi fut jeté à terre, lié et emporté. « Mon pauvre Normand ! » criait mon père. Le Normand ne répondait pas ; les sauvages l’avaient bâillonné. « Paul, mon enfant, cria enfin mon père, ne me quitte pas. Reste là, près de moi, que je te voie au moins en sûreté. » J’accourus près de lui ; on voulut me repousser, mais les petits sauvages parlèrent d’un air fâché, se mirent près de moi et me firent rester avec mon père. Je pleurais ; ils essuyaient mes yeux, me frottaient les oreilles avec les leurs ; en un mot, ils m’ennuyaient, et je cessai de pleurer pour faire cesser leurs consolations. Les sauvages emportèrent mon père dans sa maison. 

 Le roi vint se mettre à genoux près de lui en faisant des gestes suppliants et en témoignant son amitié d’une manière si touchante que mon père fut attendri et qu’il regarda enfin le roi en lui souriant de son air bon et aimable. Le roi comprit, fit un saut de joie et délia une des mains de mon père en le regardant fixement. Rassuré par l’immobilité de mon père, il délia l’autre main, puis les jambes. Voyant que mon père ne se sauvait pas, il ne chercha plus à contenir sa joie, et la témoigna d’une façon si bruyante, que mon père, ennuyé de cette gaieté, le prit par le bras et le poussa doucement en dehors de la porte, lui adressant un sourire et un signe de tête amical. Il ferma la porte, et nous nous trouvâmes seuls.  » À partir de ce jour, mon père et moi nous passions une partie de notre temps au bord de la mer dans l’espérance d’apercevoir un vaisseau à son passage ; tout en regardant, nous ne perdions pas notre temps : mon père abattait des arbres, les préparait et les reliait ensemble pour en faire un bateau assez grand pour nous embarquer avec des provisions et nous mener en pleine mer. Je ne pouvais l’aider beaucoup ; mais pendant qu’il travaillait, j’apprenais à lire les lettres qu’il me traçait sur le sable. Il eut la patience de m’apprendre à lire et à écrire de cette façon. Quand je sus lire, je traçais à mon tour les lettres que je connaissais, puis des mots. Plus tard, mon bon père eut la patience de me tracer sur de grandes feuilles de palmier des histoires, des cartes de géographie. » 

 Il y eut encore une petite interruption, après laquelle Paul continua son récit :  « Nous sommes restés ainsi cinq longues années à attendre un vaisseau, et sans avoir des nouvelles de notre pauvre Normand. L’année qui suivit celle de son enlèvement, le chef revint voir le roi ; mon père parlait déjà bien son langage ; il lui demanda où était notre ami. Le chef répondit d’un air triste qu’il était perdu ; qu’il n’avait jamais voulu leur faire une maison comme celle que nous avions faite au roi, qu’il restait triste, silencieux, qu’il ne voulait les aider en rien, ni faire usage de sa hache, qu’un beau jour enfin il avait disparu, on ne l’avait plus retrouvé, qu’il avait probablement pris un canot, et qu’il était noyé ou mort de faim et de soif. Nous fûmes bien attristés de ce que nous disait le chef. Celui-ci demanda au roi de lui donner mon père, mais le roi le refusa avec colère. Le chef se fâcha ; ils commencèrent à s’injurier ; enfin le chef s’écria : « Eh bien ! toi non plus, tu n’auras pas cet ami que tu refuses de me prêter. » Et il leva sa massue pour en donner un coup sur la tête de mon père ; je devinai son mouvement et, m’élançant à son bras, je le mordis jusqu’au sang. Le chef me saisit, me lança par terre avec une telle force que je perdis connaissance ; mais j’avais eu le temps de voir mon père lui fendre la tête d’un coup de hache. Je ne sais ce qui se passa ensuite. 

 Mon père m’a raconté qu’il y avait eu un combat terrible entre nos sauvages et ceux du chef qui furent tous massacrés ; mon père fit des choses admirables de courage et de force. Autant de coups de hache, autant d’hommes tués. Moi, on m’avait emporté dans notre cabane. Après le combat, mon père accourut pour me soigner. Il me saigna avec la pointe de son couteau ; je revins à moi, à la grande surprise du chef. Je fus malade bien longtemps, et jamais mon père ne me quitta. Quand je m’éveillais, quand j’appelais, il était toujours là, me parlant de sa voix si douce, me soignant avec cette tendresse si dévouée. C’est à lui après Dieu que je dois la vie, très certainement. Je me rétablis ; mais j’avais tant grandi qu’il me fut impossible de remettre ma veste et mon pantalon. Mon père me fit une espèce de blouse ou grande chemise, avec une étoffe de coton que fabriquent ces sauvages ; c’était très commode et pas si chaud que mes anciens habits. Mon père s’habilla de même, gardant son uniforme pour les jours de fêtes. Nous marchions nu-pieds comme les sauvages ; nous avions autour du corps une ceinture de lianes dans laquelle nous passions nos couteaux, et mon père sa hache. Nous avions enfoncé dans le sable, au bord de la mer, une espèce de mât au haut duquel mon père avait attaché un drapeau fait avec des feuilles de palmier de différentes couleurs. Le drapeau, surmonté d’un mouchoir blanc, devait indiquer aux vaisseaux qui pouvaient passer qu’il y avait de malheureux naufragés qui attendaient leur délivrance. Un jour, heureux jour ! nous entendîmes un bruit extraordinaire sur le rivage. 

 Mon père écouta, un coup de canon retentit à nos oreilles. Vous dire notre joie, notre bonheur, est impossible. Nous courûmes au rivage, où mon père agita son drapeau ; un beau vaisseau était à deux cents pas de nous. Quand on nous aperçut, on mit un canot à la mer, une vingtaine d’hommes débarquèrent ; c’était un vaisseau français, l’Invincible, commandé par le capitaine Duflot. Les sauvages, attirés par le bruit, étaient accourus en foule sur le rivage. Dès que le canot fut à portée de la voix, mon père cria d’aborder. On fit force de rames, les hommes de l’équipage sautèrent à terre ; mon père se jeta dans les bras du premier homme qu’il put saisir et je vis des larmes rouler dans ses yeux. Il se nomma et raconta en peu de mots son naufrage. On le traita avec le plus grand respect en lui demandant ses ordres. Il demanda si l’on avait du temps à perdre. L’enseigne qui commandait l’embarcation dit qu’on avait besoin d’eau et de vivres frais. Mon père leur promit bon accueil, de l’eau, des fruits, du poisson en abondance. Les hommes restèrent à terre et dépêchèrent le canot vers le vaisseau pour prendre les ordres du capitaine. Peu d’instants après, nous vîmes le capitaine lui-même monter dans la chaloupe et venir à nous. Il descendit à terre, salua amicalement mon père qui le prit sous le bras, et, tout en causant, nous nous dirigeâmes vers le village ; nous rencontrâmes le roi, qui accourait pour voir le vaisseau merveilleux dont lui avaient déjà parlé ses sujets. Il frotta son oreille à celle du capitaine, auquel mon père expliqua que c’était un signe d’amitié. 

 Le capitaine le lui rendit en riant. Le roi examinait attentivement les habits, les armes du capitaine et de sa suite. Les sauvages tournaient autour des hommes, couraient, gambadaient. On arriva au village. Mon père fit voir sa maison, que le capitaine admira très sincèrement ; c’était vraiment merveilleux que mon père eût pu faire, avec une simple hache et un couteau, tout ce qu’il avait fait. Je vous dirai plus tard tous les meubles, les ustensiles de ménage qu’il avait fabriqués, et tout ce qu’il a appris aux sauvages.  » Mon père demanda au capitaine s’il pouvait s’embarquer avant la nuit. Le capitaine demanda vingt-quatre heures pour remplir d’eau fraîche ses tonneaux et pour faire une provision de poisson et de fruits. Mon père y consentit à regret : il désirait tant revoir la France, sa femme et son enfant ! Pour moi, cela m’était égal ; j’aimais mon père par-dessus tout ; avec lui j’étais heureux partout ; je n’avais que lui à aimer dans le monde. »  SOPHIE. – Est-ce que tu n’aimais pas les petits sauvages qui t’aimaient tant ?  PAUL. – Je les aimais bien, mais j’avais passé ces cinq années avec la pensée et l’espérance de les quitter, et puis, ils étaient plutôt mes esclaves que mes amis ; ils m’obéissaient comme des chiens et ne me commandaient jamais ; ils prenaient mes idées, ils ne me parlaient jamais des leurs ; en un mot, ils m’ennuyaient ; et pourtant, je les ai regrettés ; leur chagrin quand je les ai quittés m’a fait de la peine. 

 Tu vas voir cela tout à l’heure.  » Mon père alla dire au roi que le chef blanc, son frère (le capitaine), demandait de l’eau, du poisson et des fruits. Le roi parut heureux de faire plaisir à mon père en donnant à son ami ce qu’il demandait. Les sauvages se mirent immédiatement les uns à cueillir des fruits du pays (il y en avait d’excellents et inconnus en Europe), d’autres à pêcher des poissons pour les saler et les conserver. On servit un repas auquel tout le monde prit part et à la fin duquel mon père annonça au roi notre départ pour le lendemain. À cette nouvelle, le roi parut consterné. Il éclata en sanglots, se prosterna devant mon père, le supplia de rester. Les petits sauvages poussèrent des cris lamentables. Quand les autres sauvages surent la cause de ces cris, ils se mirent aussi à hurler, à crier ; de tous côtés on ne voyait que des gens prosternés, se traînant à plat ventre jusqu’aux pieds de mon père, qu’ils baisaient et arrosaient de larmes. Mon père fut touché et peiné de ce grand chagrin ; il leur promit qu’il reviendrait un jour, qu’il leur apporterait des haches, des couteaux et d’autres instruments utiles et commodes ; qu’en attendant il donnerait au roi sa propre hache et son couteau ; qu’il demanderait à son frère le chef blanc quelques autres armes et outils qui seraient distribués au moment du départ. Il réussit enfin à calmer un peu leur douleur. Le capitaine proposa à mon père de nous emmener coucher à bord, de crainte que les sauvages ne nous témoignassent leur tendresse en nous enlevant la nuit et nous emmenant au milieu des terres. 

 Mon père répondit qu’il allait précisément le lui demander.  » Quand les sauvages nous virent marcher vers la mer, ils poussèrent des hurlements de douleur ; le roi se roula aux pieds de mon père et le supplia, dans les termes les plus touchants, de ne pas l’abandonner.  » Mon père et moi, nous fûmes attendris, mais nous restâmes inexorables. Mon père promit de revenir le lendemain, et nous montâmes dans la chaloupe. Le beau visage de mon père devint radieux quand il se vit sur mer, sur une embarcation française, entouré de Français. »  – Mon bon Paul, interrompit M. de Rosbourg en lui serrant vivement la main, je ne saurais te dire combien ta tendresse me touche, mais je dois te rappeler à l’ordre en te disant que tu nous a promis toute la vérité ; or, j’ai vainement et patiemment attendu le récit de deux événements que tu n’as certainement pas oubliés puisqu’il s’agissait de ma vie, et que je veux t’entendre raconter.  – Oh ! mon père, reprit Paul en rougissant, c’est si peu de chose, cela ne vaut pas la peine d’être raconté.  M. DE ROSBOURG. – Ah ! tu appelles peu de chose les deux plus grands dangers que j’aie courus.  MARGUERITE. – Quoi donc ? Quels dangers ? Paul, raconte-nous.  PAUL. – C’est d’abord qu’un jour mon père a été piqué par un serpent et que les sauvages l’ont guéri ; et puis que mon pauvre père a fait une longue maladie et que les sauvages l’ont encore guéri. 

 M. DE ROSBOURG. – Voyez, mes amis, si j’ai raison d’aimer mon Paul comme j’aime ma Marguerite. Il m’a deux fois sauvé du désespoir, de la mort du cœur. Et c’est toi, mon fils, qui me remercies, c’est toi qui prétends me devoir de la reconnaissance ! Ah ! Paul, tu te souviens de mes bienfaits et tu oublies trop les tiens.  En achevant ces mots, M. de Rosbourg se leva et réunit dans un seul et long embrassement son fils Paul et sa fille Marguerite. Tout le monde pleurait. Mme de Rosbourg, à son tour, saisit Paul dans ses bras et, l’embrassant cent et cent fois, elle lui dit :  « Et tu me demandais si tu pouvais m’appeler ta mère ? Oui, je suis ta mère reconnaissante. Sois et reste toujours mon fils, comme tu es déjà celui de mon mari. »  Quand l’émotion générale fut calmée, que Paul eut été embrassé par tous, les parents s’aperçurent qu’il était bien tard et que l’heure du coucher était passée depuis longtemps. 

 IX. Fin du récit de Paul. 

 Le lendemain, les enfants avaient rejoint M. et Mme de Rosbourg et Marguerite. Ils trouvèrent Lecomte dans la joie, parce que M. de Rosbourg venait de lui promettre qu’il le prendrait à son service, que sa femme serait près de Mme de Rosbourg comme femme de charge. Lucie devait être plus tard femme de chambre de Marguerite.  Ils restèrent quelque temps chez Lecomte qui leur raconta comment il s’était échappé de chez les sauvages. « Je les ai tout de même bien attrapés, et ils n’ont rien gagné à m’avoir séparé de mon commandant et de M. Paul. Ils croyaient que j’allais leur bâtir des maisons. Ils me montraient toujours ma hache. « Eh bien ! qu’est-ce que vous lui voulez à ma hache ? que je leur dis. Croyez-vous pas qu’elle va travailler pour vous, cette hache ? Elle ne vous coupera pas seulement un brin d’herbe. » Et comme ils avaient l’air de vouloir me la prendre : « Essayez donc, que je leur dis en la brandissant autour de ma tête, et le premier qui m’approche je le fends en deux depuis le sommet de la tête jusqu’au talon. » Ils ont eu peur tout de même, et m’ont laissé tranquille pendant quelques jours. Puis j’ai vu que ça se gâtait ; ils me regardaient avec des yeux, de vrais yeux de diables rouges. Si bien qu’une nuit, pendant qu’ils dormaient, je leur ai pris un de leurs canots, pas mal fait tout de même pour des gens qui n’ont que leurs doigts, et me voilà parti. J’ai ramé, ramé, que j’en étais las. J’aperçois terre à l’horizon ; j’avais soif, j’avais faim ; je rame de ce côté et j’aborde ; j’y trouve de l’eau, des coquillages, des fruits. 

 J’amarre mon canot, je bois, je mange, je fais un somme. Je charge mon canot de fruits, d’eau que je mets dans des noix de coco évidées, et me voilà reparti. Je suis resté trois jours et trois nuits en mer. J’allais où le bon Dieu me portait. Les provisions étaient finies ; l’estomac commençait à tirailler et le gosier à sécher, quand je vis encore terre. J’aborde ; j’amarre, je trouve ce qu’il faut pour vivre ; arrive une tempête qui casse mon amarre, emporte mon canot, et me voilà obligé de devenir colon dans cette terre que je ne connaissais pas. J’y ai vécu près de cinq ans, attendant toujours, demandant toujours du secours au bon Dieu, et ne désespérant jamais. Rien pour me remonter le cœur, que l’espérance de revoir mon commandant, ma femme et ma Lucie. Un jour je bondis comme un chevreuil : j’avais aperçu une voile, elle approchait ; je hissai un lambeau de chemise, on l’aperçut, il vint du monde ; quand ils me virent, je vis bien, moi, que ce n’étaient pas des Français, mais des Anglais. Ils m’ont pourtant ramassé, mais ils m’ont traîné avec eux pendant six mois. Je m’ennuyais, j’ai fait leur ouvrage, et joliment fait encore ! Ils ne m’ont seulement pas dit merci ; et, quand ils m’ont débarqué au Havre, ils ne m’ont laissé que ces méchants habits que j’avais sur le dos quand vous m’avez trouvé dans la forêt, messieurs, mesdames, et pas un shilling avec. »  Le soir, Sophie rappela que Paul n’avait pas entièrement terminé l’histoire de leur délivrance. 

 Tout le monde en ayant demandé la fin, Paul reprit le récit interrompu la veille.  « Il ne me reste plus grand-chose à raconter. Je me retrouvai avec bonheur sur un vaisseau français. Je reconnus beaucoup de choses pareilles à celles que j’avais vues sur la Sibylle. J’avais tout à fait oublié le goût des viandes et des différents mets français. Je trouvai très drôle de me mettre à table, de manger avec des fourchettes, des cuillers, de boire dans un verre. Le dîner fut très bon ; je goûtai une chose amère, que je trouvai mauvaise d’abord, bonne ensuite. C’était de la bière. Je pris du vin, que je trouvai excellent ; mais je n’en bus que très peu parce que mon père me dit que je serais ivre si j’en avalais beaucoup. Ce qui me rendait plus heureux que tout cela, c’était le bonheur de mon père : ses yeux brillaient comme je ne les avais jamais vus briller ; je suis sûr qu’il aurait voulu embrasser tous les hommes de l’équipage.  » Le lendemain, après une bonne nuit dans ce hamac, qui me parut un lit délicieux, on nous apporta des vêtements. L’habit de mon père était superbe, avec des galons partout ; le mien était un habillement de mousse et très joli. Après un bon déjeuner nous retournâmes voir nos sauvages qui nous attendaient sur le rivage. Le capitaine nous avait donné une escorte nombreuse, de peur que les sauvages ne voulussent nous garder de force. Le roi et mes jeunes amis vinrent nous recevoir ; ils avaient l’air triste et abattu. 

 Au moment de se rembarquer, mon père donna au roi sa hache et son couteau. Je donnai un couteau à chacun de mes petits amis. Le capitaine avait fait porter sur la chaloupe cinquante haches et deux cents couteaux, que mon père distribua aux sauvages. Il leur donna aussi des clous et des scies, des ciseaux, des épingles et des aiguilles pour les femmes.  » Ces présents causèrent une telle joie que notre départ devint facile. La nuit était venue quand nous arrivâmes à l’Invincible. Deux heures après on appareilla, c’est-à-dire qu’on se mit en marche ; le lendemain, la terre avait disparu ; nous étions en pleine mer. Notre voyage fut des plus heureux ; trois mois après, nous arrivions au Havre, où recommencèrent les joies de mon père qui se sentait si près de ma mère et de ma sœur. Nous partîmes immédiatement pour Paris ; nous courûmes au Ministère de la Marine, où nous rencontrâmes M. de Traypi. Mon père repartit sur-le-champ pour Fleurville, où M. de Traypi nous fit arriver par la ferme de peur d’un trop brusque saisissement pour ma pauvre mère. Il y avait dix minutes à peine que nous étions arrivés, lorsque Mme de Rosbourg rentra. J’entendis son cri de joie et celui de mon père ; j’étais heureux aussi, et je riais tout seul, lorsque Sophie se précipita à mon cou dans la chambre. Vous savez le reste. » 

 X. Histoires de revenants. 

 Quand Paul eut ainsi terminé son récit, chacun le remercia et voulut l’embrasser. Mme de Rosbourg le tint longtemps pressé sur son cœur ; M. de Rosbourg le regardait avec attendrissement et fierté. Marguerite et Jacques sautaient à son cou et lui adressaient mille questions sur ses petits amis sauvages, sur leur langage, leur vie. L’heure du coucher vint mettre fin comme toujours à cette intéressante conversation. Léon ne s’y était pas mêlé ; il était resté sombre et silencieux, regardant Paul d’un œil jaloux, Marguerite et Jacques d’un air de dédain, et repoussant avec humeur Sophie et Jean quand ils s’approchaient et lui parlaient. Camille et Madeleine étaient les seules qu’il paraissait aimer encore et les seules qu’il voulut bien embrasser quand on se sépara pour aller se coucher.  Léon se sentait embarrassé envers Paul, il l’évitait le plus possible ; mais ce n’était pas chose facile, parce que tous les enfants aimaient beaucoup leur nouvel ami, et qu’ils étaient presque toujours avec lui. Paul, que cinq années d’exil avaient rendu plus adroit, plus intelligent et plus vigoureux qu’on ne l’est en général à son âge, leur apprenait une foule de choses pour l’agrément et l’embellissement de leurs cabanes. Il leur proposa d’en construire une comme celle que son père et Lecomte avaient bâtie chez les sauvages. Les enfants acceptèrent cette proposition avec joie. Ils se mirent tous à l’œuvre sous sa direction. M. de Rosbourg venait quelquefois les aider ; ces jours-là c’était fête au jardin. 

 Paul et Marguerite étaient toujours heureux quand ils se trouvaient en présence de leur père ; tous les autres enfants aimaient aussi beaucoup M. de Rosbourg qui partageait leurs plaisirs avec une bonté, une complaisance et une gaieté qui faisaient de lui un compagnon de jeu sans pareil. Léon, qui s’était tenu un peu à l’écart dans les commencements, finit par ressentir comme les autres l’influence de cette aimable bonté. Il avait perdu de son éloignement pour M. de Rosbourg et pour Paul. Ce dernier recherchait toutes les occasions de lui faire plaisir, de le faire paraître à son avantage, de lui donner des éloges.  Un soir que Paul avait beaucoup vanté un petit meuble que venait de terminer Léon, celui-ci, touché de la générosité de Paul, alla à lui et lui tendit la main sans parler. Paul la serra fortement, et lui dit avec ce sourire bon et affectueux qui lui attirait toutes les sympathies : « Merci, Léon, merci. » Ces seuls mots, dits si simplement, achevèrent de fondre le cœur de Léon qui se jeta dans les bras de Paul en disant : « Paul, sois mon ami comme tu es celui de mes frères, cousins et amis. Je rougis de ma conduite envers toi. Oui, je suis honteux de moi-même ; j’ai été jaloux de toi ; je t’ai détesté ; je me suis conduit comme un mauvais cœur ; j’ai détesté ton excellent père. Toi qui lui dis tout, dis-lui combien je suis repentant et honteux ; dis-lui que je t’aimerai autant que je te détestais, que je tâcherai de t’imiter autant que j’ai cherché à te dénigrer ; dis-lui que je le respecterai, que je l’aimerai tant qu’il me rendra son estime. 

 N’est-ce pas, Paul, tu le lui diras, et toi-même tu me pardonneras, tu m’aimeras un peu ? »  PAUL. – Non, pas un peu, mais beaucoup. Je savais bien que cela ne durerait pas. Je comprends si bien ce que tu as dû éprouver en voyant un étranger prendre, pour ainsi dire de force, l’amitié et les soins de ta famille et de tes amis ! Puis l’intérêt que j’excitais parce que j’étais le cousin de Sophie, parce que je venais de chez des sauvages ; l’attention qu’on a prêtée à mon récit ; tout cela t’a ennuyé, et tu as cru que je prenais chez les tiens une place qui ne m’appartenait pas.  LÉON. – Tu expliques tout avec ta bonté accoutumée, Paul ; j’en suis reconnaissant, je t’en remercie.  JACQUES. – Mais pourquoi ça n’a-t-il pas fait le même effet sur nous autres, Paul ? Ni Jean, ni mes cousines, ni Sophie, ni Marguerite, ni moi, nous n’avons pensé ce que tu dis là.  PAUL, embarrassé. – Parce que… parce que tout le monde ne pense pas de même, mon petit frère ; et puis, vous êtes tous plus jeunes que Léon, et alors…  JACQUES. – Alors quoi ? Je ne comprends pas du tout.  PAUL. – Eh bien ! alors… vous êtes tous trop bons pour moi ; voilà tout.  SOPHIE, riant. – Ha ! ha ! ha ! voilà une explication qui n’explique rien du tout, mon pauvre Paul. Les sauvages ne t’ont pas appris à faire comprendre tes idées. 

 LÉON. – Non, mais son bon cœur lui fait comprendre qu’il est doux de rendre le bien pour le mal, et son bon exemple me fait comprendre à moi la générosité de son explication.  Paul allait répondre, lorsqu’ils entendirent des cris d’effroi du côté du château ; ils y coururent tous et trouvèrent leurs parents rassemblés autour d’une femme de chambre sans connaissance ; près d’elle, une jeune ouvrière se tordait dans une attaque de nerfs, criant et répétant : « Je le vois, je le vois. Au secours ! il va m’emporter ! il est tout blanc ! ses yeux sont comme des flammes ! Au secours ! au secours !  – Qu’est-ce donc, mon père ? demanda Paul avec empressement ; pourquoi cette femme crie-t-elle comme si elle était entourée d’ennemis ? »  M. DE ROSBOURG. – C’est quelque imbécile qui a voulu faire peur à ces femmes, et qui leur a apparu déguisé en fantôme. Nous allons faire une battue, ces messieurs et moi. Viens avec nous, Paul ; tu as de bonnes jambes, tu nous aideras à faire la chasse au fantôme.  – Est-ce que tu n’auras pas peur ? lui dit tout bas Marguerite.  PAUL, riant. – Peur d’un fantôme ?  MARGUERITE. – Non, mais d’un homme, d’un voleur peut-être ?  PAUL. – Je ne crains pas un homme, ma petite sœur ; pas même deux, ni trois. Mon père m’a appris la boxe et la savate ; avec cela on se défend bien et l’on attaque sans crainte. 

 Et Paul courut en avant de ces messieurs ; ils disparurent bientôt dans l’obscurité. Les domestiques avaient emporté la femme de chambre évanouie, l’ouvrière en convulsions ; Mme de Fleurville et ses sœurs les avaient suivies pour leur porter secours. Mme de Rosbourg, que sa tendresse pour son mari rendait un peu craintive, était restée sur le perron avec les enfants.  On n’entendait rien, à peine quelques pas dans le sable des allées, lorsque tout à coup un éclat de voix retentit, suivi de cris, de courses précipitées ; puis on n’entendit plus rien.  Les enfants étaient inquiets ; Marguerite se rapprocha de sa mère.  MARGUERITE. – Maman, papa et Paul ne courent aucun danger, n’est-ce pas ?  MADAME DE ROSBOURG, avec vivacité. – Non, non, certainement non.  MARGUERITE. – Mais alors, pourquoi votre main tremble-t-elle, maman, c’est comme si vous aviez peur ?  – Ma main ne tremble pas, dit Mme de Rosbourg en retirant sa main de celle de Marguerite.  Marguerite ne dit rien, mais elle resta certaine d’avoir senti la main de sa mère trembler dans la sienne. 

 Quelques instants après on entendit un bruit de pas, de rires comprimés, et l’on vit apparaître Paul traînant un fantôme prisonnier, que M. de Rosbourg poussait par derrière avec quelques coups de genou et de pied.  « Voici le fantôme, dit-il. Il était caché dans la haie, mais nous l’avons aperçu ; nous avons crié trop tôt, il a détalé ; Paul a bondi par-dessus la haie, l’a serré de près et l’a arrêté ; le coquin criait grâce et allait se débarrasser de son costume quand nous l’avons rejoint. Nous l’avons forcé à garder son drap pour vous en donner le spectacle. Il ne voulait pas trop avancer, mais Paul l’a traîné, moi aidant par derrière. Halte là ! À présent, ôte ton drap, coquin, que nous reconnaissions ton nom à ton visage. »  Et, comme le fantôme hésitait, M. de Rosbourg, malgré sa résistance, lui écarta les bras et arracha le drap qui couvrait toute sa personne. On reconnut avec surprise un ancien garçon meunier de Léonard.  « Pourquoi as-tu fait peur à ces femmes ? demanda M. de Rosbourg. Réponds, ou je te fais jeter dans la prison de la ville.  – Grâce ! mon bon monsieur ! Grâce ! s’écria le garçon tremblant. Je ne recommencerai pas, je vous le promets.  – Cela ne me dit pas pourquoi tu as fait peur à ces deux femmes, reprit M. de Rosbourg. Parle, coquin, et nettement, qu’on te comprenne ! » 

 LE GARÇON. – Mon bon monsieur, je voulais emprunter quelques légumes au jardin de Relmot, et ces dames étaient sur mon chemin.  M. DE ROSBOURG. – C’est-à-dire que tu voulais voler les légumes des pauvres Relmot, et que tu as fait peur à ces femmes pour t’en débarrasser, pour faire peur aussi aux voisins et les empêcher de mettre le nez aux fenêtres.  LE GARÇON. – Grâce, mon bon monsieur, grâce !  M. DE ROSBOURG. – Pas de grâce pour les voleurs !  LE GARÇON. – Ce n’était que des légumes, mon bon monsieur.  M. DE ROSBOURG. – Après les légumes viennent les fruits, puis l’argent ; on fait d’abord le fantôme, puis on égorge son monde, c’est plus sûr. Pas de grâce, coquin ! Paul, appelle mon brave Normand, il va lui attacher les mains et mettre ce drôle entre les mains de ses bons amis les gendarmes.  Le voleur voulut s’échapper, mais M. de Rosbourg lui saisit le bras et le serra à le faire crier. Paul revint bientôt avec Lecomte, qui, sachant la besogne qu’il allait avoir, avait apporté une corde pour lier les mains du voleur et le mener en laisse jusqu’à la ville. Ce fut bientôt fait. Ces dames revinrent au salon ; la femme de chambre et l’ouvrière restaient persuadées qu’elles avaient vu un fantôme ; elles avaient entendu une voix caverneuse ; elles avaient vu des yeux flamboyants, elles s’étaient senti saisir par des griffes glacées : c’était un revenant ; elles n’en démordaient pas. 

 On eut beau leur dire que c’était un voleur de légumes qui avait confessé s’être habillé en fantôme pour voler tranquillement le jardin des Relmot, que M. de Rosbourg l’avait pris, amené et envoyé en prison, on ne put jamais leur persuader que les yeux flamboyants, la voix diabolique et les griffes glacées eussent été un effet de leur frayeur.  « Je ne croyais pas que Julie fût si bête, dit Camille. Comment peut-elle croire aux fantômes ? »  M. DE RUGÈS. – Il y en a bien d’autres qui y croient, et l’histoire du maréchal de Ségur en est bien une preuve.  – Quelle histoire, papa ? dit Jean ; je ne la connais pas.  – Oh ! racontez-nous-la ! s’écrièrent les enfants tous ensemble.  – Je ne demande pas mieux, si les papas et les mamans le veulent bien, répondit M. de Rugès.  – Certainement, répondit-on tout d’une voix. On se groupa autour de M. de Rugès, qui commença ainsi : « Je vous préviens d’abord que c’est une histoire véritable, qui est réellement arrivée au maréchal de Ségur et qui m’a été racontée par son fils. » Le maréchal, à peine remis d’une blessure affreuse reçue à la bataille de Laufeld, où il avait eu le bras emporté par un boulet de canon, quittait encore une fois la France pour retourner en Allemagne reprendre le commandement de sa division. 

 Il voyageait lentement, comme on voyageait du temps de Louis XV ; les chemins étaient mauvais, on couchait toutes les nuits, et les auberges n’étaient pas belles, grandes et propres comme elles le sont aujourd’hui. Un orage affreux avait trempé hommes et chevaux, quand ils arrivèrent un soir dans un petit village où il n’y avait qu’une seule auberge, de misérable apparence.  » – Avez-vous de quoi nous loger, l’hôtesse, moi, mes gens et mes chevaux ? dit-il en entrant. – Ah ! monsieur, vous tombez mal : l’orage a effrayé les voyageurs ; ma maison est pleine ; toutes mes chambres sont prises. Je ne pourrais loger que vos chevaux et vos gens. Ils coucheront ensemble sur la paille. – Mais je ne puis pourtant pas passer la nuit dehors, ma brave femme ! Voyez donc : il pleut à torrents. Vous trouverez bien un coin à me donner.  » L’hôtesse parut embarrassée, hésita, tourna le coin de son tablier, puis, levant les yeux avec une certaine crainte sur le maréchal, elle lui dit : « Monsieur pourrait bien avoir une bonne chambre et même tout un appartement, mais… – Mais quoi ? reprit le maréchal, donnez-la-moi bien vite, cette chambre, et un bon souper avec. – C’est que…, c’est que…, je ne sais comment dire… – Dites toujours et dépêchez-vous ! – Eh bien ! monsieur, c’est que… cette chambre est dans la tour du vieux château ; elle est hantée ; nous n’osons pas la donner depuis qu’il y est arrivé des malheurs. – Quelle sottise ! Allez-vous me faire accroire qu’il y vient des esprits ? 

 – Tout juste, monsieur, et je serais bien fâchée qu’il arrivât malheur à un beau cavalier comme vous. – Ah bien ! si ce n’est pas autre chose qui m’empêche d’être logé, donnez-moi cette chambre : je ne crains pas les esprits ; et, quant aux hommes, j’ai mon épée, deux pistolets, et malheur à ceux qui se présenteront chez moi sans en être priés ! – En vérité, monsieur, je n’ose… – Osez donc, parbleu ! puisque je vous le demande. Voyons, en marche et lestement ! » L’hôtesse alluma un bougeoir et le remit au maréchal : « Tenez, monsieur, nous n’en aurons pas trop d’un pour chacun de nous. Si vous voulez suivre le corridor, monsieur, je vous accompagnerai bien jusque-là. – Est-ce au bout du corridor ?  – Oh ! pour ça non, monsieur, grâce à Dieu ! Nous déserterions la maison si les esprits se trouvaient si près de nous ; vous prendrez la porte qui est au bout, vous descendrez quelques marches, vous suivrez le souterrain, vous remonterez quelques marches, vous pousserez une porte, vous remonterez encore, vous irez tout droit, vous redescendrez, vous…  » – Ah çà ! ma bonne femme, interrompit le maréchal en riant, comment voulez-vous que je me souvienne de tout cela ? Marchez en avant pour me montrer le chemin. – Oh ! monsieur, je n’ose. – Eh bien ! à côté de moi, alors. – Oui da ! Et pour revenir toute seule, je n’oserai jamais. – Holà, Pierre, Joseph, venez par ici ! cria le maréchal, venez faire escorte à madame, qui a peur des esprits. 

 – Faut pas en plaisanter, monsieur, dit très sérieusement l’hôtesse, il arriverait malheur.  » Les domestiques du maréchal étaient accourus à son appel. Suivant ses ordres, ils se mirent à la droite et à la gauche de l’hôtesse, qui, rassurée par l’air intrépide de ses gardes du corps, se décida à passer devant le maréchal. Elle lui fit parcourir une longue suite de corridors, d’escaliers, et l’amena enfin dans une très grande et belle chambre, inhabitée depuis longtemps à en juger par l’odeur de moisi qu’on y sentait. L’hôtesse y entra d’un air craintif, osant à peine regarder autour d’elle ; son bougeoir tremblait dans ses mains. Elle se serait enfuie si elle avait osé parcourir seule le chemin de la tour à l’auberge. Le maréchal éleva son bougeoir, examina la chambre, en fit le tour et parut satisfait de son examen. « Apportez-moi des draps et à souper, dit-il, des bougies pour remplacer celle-ci qui va bientôt s’éteindre ; et aussi mes pistolets, Joseph, et de quoi les recharger. » Les domestiques se retirèrent pour exécuter les ordres de leur maître ; l’hôtesse les accompagna avec empressement, mais elle ne revint pas avec eux quand ils rapportèrent les armes du maréchal et tout ce qu’il avait demandé. « Et notre hôtesse, Joseph ? Elle ne vient donc pas ? J’aurais quelques questions à lui adresser ; cette tapisserie me semble curieuse.  – Elle n’a jamais voulu venir, monsieur le marquis. 

 Elle dit qu’elle a eu trop peur, qu’elle a entendu les esprits chuchoter et siffler à son oreille, dans l’escalier et dans la chambre, et qu’on la tuerait plutôt que de l’y faire rentrer. – Sotte femme ! dit le maréchal en riant. Servez-moi le souper, Joseph ; et vous, Pierre, faites mon lit et allumez les bougies. Ouvrez les fenêtres : ça sent le moisi à suffoquer. » On eut quelque peine à ouvrir les fenêtres, fermées depuis des années : il faisait humide et froid ; la cheminée était pleine de bois ; le maréchal fit allumer un bon feu, mangea avec appétit du petit salé aux choux, une salade au lard fondu, fit fermer ses croisées, examina ses pistolets, renvoya ses gens et donna l’ordre qu’on vînt l’éveiller le lendemain au petit jour, car il avait une longue journée à faire pour gagner une autre étape. Quand il fut seul, il ferma sa porte au verrou et à double tour, et fit la revue de sa chambre pour voir s’il n’y avait pas quelque autre porte masquée dans le mur, ou une trappe, un panneau à ressort, qui pût en s’ouvrant donner passage à quelqu’un : « Il ne faut, se dit-il, négliger aucune précaution ; je ne crains pas les esprits dont cette sotte femme me menace ; mais cette vieille tour, reste d’un vieux château, pourrait bien cacher dans ses souterrains une bande de malfaiteurs, et je ne veux pas me laisser égorger dans mon lit comme un rat dans une souricière. » Après s’être bien assuré par ses yeux et par ses mains qu’il n’y avait à cette chambre d’autre entrée que la porte qu’il venait de verrouiller et qui était assez solide pour soutenir un siège, le maréchal s’assit près du feu dans un bon fauteuil et se mit à lire. 

 Mais il sentit bientôt le sommeil le gagner ; il se déshabilla, se coucha, éteignit ses bougies, et ne tarda pas à s’endormir. Il s’éveilla au premier coup de minuit sonné par l’horloge de la vieille tour ; il compta les coups : « Minuit, dit-il ; j’ai encore quelques heures de repos devant moi. » Il avait à peine achevé ces mots, qu’un bruit étrange lui fit ouvrir les yeux. Il ne put d’abord en reconnaître la cause, puis il distingua parfaitement un son de ferraille et des pas lourds et réguliers. Il se mit sur son séant, saisit ses pistolets, plaça son épée à la portée de sa main et attendit. Le bruit se rapprochait et devenait de plus en plus distinct. Le feu à moitié éteint jetait encore assez de clarté dans la chambre pour qu’il pût voir si quelqu’un y pénétrait ; ses yeux ne quittaient pas la porte ; tout à coup, une vive lumière apparut du côté opposé ; le mur s’entrouvrit, un homme de haute taille, revêtu d’une armure, tenant une lanterne à la main, achevait de monter un escalier tournant taillé dans le mur. Il entra dans la chambre, fixa les yeux sur le maréchal, s’arrêta à trois pas du lit et dit : « Qui es-tu, pour avoir eu le courage de braver ma présence ? – Je suis d’un sang qui ne connaît pas la peur. Si tu es homme, je ne te crains pas, car j’ai mes armes, et mon Dieu qui combattra pour moi. Si tu es un esprit, tu dois savoir qui je suis et que je n’ai eu aucune méchante intention en venant habiter cette chambre. – Ton courage me plaît, maréchal de Ségur ; tes armes ne te serviraient pas contre moi, mais ta foi combat pour toi. 

 – Mon épée a plus d’une fois été teinte du sang de l’ennemi, et plus d’un a été traversé par mes balles. – Essaye, dit le chevalier : je m’offre à tes coups. Me voici à portée de tes pistolets ; tire, et tu verras. – Je ne tire pas sur un homme seul et désarmé », répondit le maréchal. Pour toute réponse, le chevalier tira un long poignard de son sein et, approchant du maréchal, lui en fit sentir la pointe sur la poitrine. Devant un danger si pressant, le maréchal ne pouvait plus user de générosité ; son pistolet était armé, il tira : la balle traversa le corps du chevalier et alla s’aplatir contre le mur en face. Mais le chevalier ne tombait pas, il continuait son sourire et le maréchal sentait toujours la pointe du poignard appuyée contre sa poitrine. Il n’y avait pas un moment à perdre ; il tira son second pistolet : la balle traversa également la poitrine du chevalier et alla, comme la première, s’aplatir contre le mur en face. Le chevalier ne bougea pas : seulement son sourire se changea en un rire caverneux, et son poignard piqua assez fortement la poitrine du maréchal. Celui-ci saisit son épée et en donna plusieurs coups dans la poitrine, le cœur, la tête du chevalier. L’épée entrait jusqu’à la garde et sans résistance, mais le chevalier ne tombait pas et riait toujours. « Je me rends, dit enfin le maréchal, je te reconnais esprit, pur esprit, contre lequel ma main et mon épée sont également impuissantes. Que veux-tu de moi ? Parle. – Obéiras-tu ? – J’obéirai, si tu ne me demandes rien de contraire à la loi de Dieu. – Oserais-tu me braver en me désobéissant ? 

 Ne craindrais-tu pas ma colère ? – Je ne crains que Dieu, qui est mon maître et le tien. – Je puis te tuer. – Tue-moi ! si Dieu te donne pouvoir sur mon corps, il ne t’en donne pas sur mon âme, que je remets entre ses mains. » Et le maréchal ferma les yeux, fit un signe de croix et baisa l’étoile du Saint-Esprit qu’il portait toujours sur lui en qualité de grand cordon de l’ordre. Ne sentant plus le poignard sur sa poitrine, il ouvrit les yeux et vit avec surprise le chevalier qui, les bras croisés, le regardait avec un sourire bienveillant. « Tu es un vrai brave, lui dit-il, un vrai soldat de Dieu, mon maître et le tien, comme tu as si bien dit tout à l’heure. Je veux récompenser ton courage en te faisant maître d’un trésor qui m’a appartenu et dont personne ne connaît l’existence. Suis-moi. L’oseras-tu ? » Le maréchal ne répondit qu’en sautant à bas de son lit et revêtant ses habits. Le chevalier le regardait faire en souriant. « Prends ton épée, dit-il, cette noble épée teinte du sang des ennemis de la France. Maintenant, suis-moi sans regarder derrière toi, sans répondre aux voix qui te parleront. Si un danger te menace, fais le signe de la croix sans parler. Viens, suis-moi ! » Et le chevalier se dirigea vers le mur entrouvert, descendit un escalier qui tournait, tournait toujours. Le maréchal le suivait pas à pas, sans regarder derrière lui, sans répondre aux paroles qu’il entendait chuchoter à son oreille. « Prends garde, lui disait une voix douce, tu suis le diable ; il te mène en enfer. 

 – Retourne-toi, lui disait une autre voix, tu verras un abîme derrière toi ; tu ne pourras plus revenir sur tes pas. – N’écoute pas ce séducteur, disait une voix tremblante, il veut acheter ton âme avec le trésor qu’il te promet. » Le maréchal marchait toujours. De temps à autre il voyait, entre lui et le chevalier, la pointe d’un poignard, puis des flammes, puis des griffes prêtes à le déchirer : un signe de croix le débarrassait de ces visions. Le chevalier allait toujours ; depuis une heure il descendait, lorsque enfin ils se trouvèrent dans un vaste caveau entièrement dallé de pierres noires ; chaque pierre avait un anneau ; toutes étaient exactement pareilles. Le chevalier passa sur toutes ces dalles, et s’arrêtant sur l’une d’elles : « Voici la pierre qui recouvre mon trésor, dit-il ; tu y trouveras de l’or de quoi te faire une fortune royale, et des pierres précieuses d’une beauté inconnue au monde civilisé. Je te donne mon trésor, mais tu ne pourras lever la dalle que de minuit à deux heures. Prie pour l’âme de ton aïeul, Louis-François de Ségur. Garde-toi de toucher aux autres dalles, qui recouvrent des trésors appartenant à d’autres familles. À peine soulèverais-tu une de ces pierres, que tu serais saisi et étouffé par l’esprit propriétaire de ce trésor. Pour reconnaître ma dalle et emporter ce qu’elle recouvre, il faut… » Le chevalier ne put achever. L’horloge sonna deux heures : un bruit semblable au tonnerre se fit entendre, les esprits disparurent tous et le chevalier avec eux. Le maréchal resta seul ; la lanterne du chevalier était heureusement restée à terre. 

 « Comment reconnaîtrai-je ma dalle ? dit le maréchal ; je ne puis l’ouvrir maintenant, puisque deux heures sont sonnées. Si j’avais emporté ma tabatière ou quelque objet pour le poser dessus ! » Pendant qu’il réfléchissait, il ressentit de cruelles douleurs d’entrailles, résultat du saisissement causé par la visite du chevalier. Le maréchal se prit à rire : « C’est mon bon ange, dit-il, qui m’envoie le moyen de déposer un souvenir sur cette dalle précieuse. Quand j’y viendrai demain, je ne pourrai la méconnaître… » Aussitôt dit, aussitôt fait, poursuivit M. de Rugès en riant. Le maréchal ne commença à remonter l’escalier qu’après s’être assuré de retrouver sa pierre entre mille. Il monta, monta longtemps ; enfin il arriva au haut de cet interminable escalier ; à la dernière marche la lanterne échappa de ses mains et roula jusqu’en bas. Le maréchal ne s’amusa pas à courir après. Il rentra dans sa chambre, repoussa soigneusement le mur, non sans avoir bien examiné le ressort et s’être assuré qu’il pouvait facilement l’ouvrir et le fermer. Après s’y être exercé plusieurs fois, et après avoir fait avec son épée une marque pour reconnaître la place, il allait se recoucher, lorsqu’il entendit frapper à la porte. C’était le valet de chambre qui venait l’éveiller. « Je vais ouvrir ! » s’écria-t-il. Sa propre voix l’éveilla. Sa surprise fut grande de se retrouver dans son lit. Il examina ses pistolets : ils étaient chargés et posés près de lui comme lorsqu’il s’était endormi la veille, de même que son épée. Il se sentit mal à l’aise dans son lit : il se leva. 

 Fantôme, trésor, tout était un rêve, excepté le souvenir qu’il avait cru laisser sur la dalle et que ses draps avaient reçu. N’en pouvant croire le témoignage de ses sens, il examina le mur percé de ses deux balles : point de balles, point de traces ; il chercha la place du passage mystérieux, de la marque faite avec son épée : il ne trouva rien. « J’ai décidément rêvé, dit-il, c’est dommage ! Le trésor aurait bien fait à ma fortune ébréchée par mes campagnes. Et que vais-je faire de mes draps ? dit-il en riant. Je mourrais de honte devant cette hôtesse… Ah ! une idée ! un bon feu fera justice de tout. Je dirai à l’hôtesse que les esprits ont emporté ses draps, et je lui en payerai dix pour la faire taire. »  » Le maréchal ranima son feu qui brûlait encore, y jeta les draps, et n’ouvrit sa porte que lorsqu’ils furent entièrement consumés.  » – L’honneur est sauf, dit le maréchal ; en avant les revenants ! »  » – Comment monsieur le marquis a-t-il dormi ? demanda l’hôtesse, qui accompagnait les domestiques du maréchal.  » – Pas mal, pas mal, ma bonne femme ; j’ai seulement été ennuyé par les esprits, qui m’ont tiraillé, turlupiné, jusqu’à ce qu’ils se soient emparés de mes draps. Voyez, ils les ont emportés ; ils n’en ont point laissé seulement un morceau. – C’est, ma foi, vrai ! s’écria la maîtresse désolée. J’avais bien dit qu’il arriverait malheur. Mes pauvres draps ! Mes plus fins, mes plus neufs encore ! 

 » – Eh bien ! ma bonne femme, reprit le maréchal en riant, vous pourrez toujours dire avec vérité que vous m’avez mis dans de beaux draps et pour vous faire dire plus vrai encore, au lieu de deux, je vous en rendrai dix, puisque c’est grâce à mon obstination que vous les avez perdus. Combien valaient vos draps ?  » – Quatre écus1, monsieur le marquis, aussi vrai qu’il y a des esprits dans cette tour de malheur.  » – Eh bien ! en voici vingt : cela vous fait vos cinq paires ou vos dix draps. Et maintenant à déjeuner, et bonsoir !  » L’hôtesse fit révérence sur révérence, et courut chercher le déjeuner du maréchal. La voyant revenir toute seule : « Vous n’avez donc plus peur des esprits, lui dit-il, que vous allez et venez ainsi sans escorte ? – Oh ! monsieur, tant qu’il fait jour, il n’y a pas de danger ; ce n’est qu’aux approches de minuit. »  » Le maréchal paya généreusement sa dépense et celle de ses gens, et laissa l’hôtesse plus persuadée que jamais de la présence des esprits dans la tour du vieux château. Depuis ce jour, elle invoquait toujours le nom du maréchal de Ségur pour convaincre les incrédules du danger d’habiter la tour ; et voilà comme se font toutes les histoires de revenants ! »  Les enfants remercièrent beaucoup M. de Rugès de cette histoire qui les avait vivement intéressés. 

 « Moi, dit Jacques, je suis fâché que le maréchal n’ait pas vu le fantôme tout de bon.  – Pourquoi donc ? » dit son père.  JACQUES. – Parce qu’il avait bien répondu au chevalier. J’aime ses réponses, elles sont très courageuses.  MARGUERITE. – J’aurais eu joliment peur, à sa place, quand les balles n’ont pas tué le chevalier.  LÉON. – Tu aurais eu peur, parce que tu es une fille, mais je suis bien sûr que Paul n’aurait pas eu peur.  PAUL. – Je crois, au contraire, que j’aurais eu très peur. Il n’y a plus de défense possible contre un esprit que les balles ni l’épée ne peuvent mettre en fuite.  M. DE ROSBOURG. – Il y a toujours l’éternelle défense de la prière à Dieu.  JEAN. – C’est vrai, mais c’est la seule.  M. DE ROSBOURG. – Et la seule toute-puissante, mon ami ; cette arme-là, dans certaines occasions, est plus forte que le fer et le feu.  SOPHIE. – Comme c’était drôle, quand le maréchal s’est éveillé.  CAMILLE. – Il s’est tiré d’embarras avec esprit, tout de même.  MADELEINE. – Seulement, je trouve qu’il a eu tort de laisser croire à l’hôtesse que ses draps avaient été emportés par les esprits. 

 M. DE TRAYPI. – Que veux-tu ? À ce prix seulement son honneur était sauf, comme il l’a dit lui-même.  MADAME DE FLEURVILLE. – Au risque d’être toujours la mère Rabat-joie, je rappelle que l’heure du coucher est plus que passée.  – Vous avez raison aujourd’hui comme toujours, chère Madame, dit M. de Rosbourg en posant à terre sa petite Marguerite, assise sur ses genoux. Va, chère enfant, embrasser ta maman et tes amis.  Marguerite obéit sans répliquer. « Maintenant à l’ordre de mon commandant ! dit M. de Rosbourg en emportant Marguerite. C’est ma récompense de tous les soirs : obéir à l’ordre de ma petite Marguerite, la coucher et être le dernier à l’embrasser.  – Vous ne pleurez plus, papa, tout de même. Vous avez l’air si heureux, si heureux, tout comme Paul ! » dit Marguerite en l’embrassant.  Elle continua son petit babil, qui enchantait M. de Rosbourg, jusqu’au moment de la prière et du coucher. Quand elle fut dans son lit : « Je vous en prie, papa, dit-elle, restez là jusqu’à ce que je sois endormie. Quand je m’endors avec ma main dans la vôtre, je rêve à vous ; et alors je ne vous quitte pas, même la nuit. »  M. de Rosbourg se sentait toujours doucement ému de ces sentiments si tendres que lui exprimait Marguerite ; il était lui-même trop heureux de voir et de tenir son enfant, pour lui enlever cette jouissance dont il avait été privé si longtemps. 

 Aussi, devant cette tendresse extrême, devant l’affection si vive de sa femme, devant la tendresse passionnée et dévouée de Paul, il ne se sentait plus le courage de continuer sa carrière de marin, et de jour en jour il se fortifiait dans la pensée de quitter le service actif et de vivre pour ceux qu’il aimait. L’éducation de ses enfants, l’amélioration du village occuperaient suffisamment son temps. 

 XI. Les Tourne-Boule et l'idiot. 

 Les vacances étaient bien avancées ; un grand mois s’était écoulé depuis l’arrivée des cousins ; mais les enfants avaient encore trois semaines devant eux, et ils ne s’attristaient pas si longtemps d’avance à la pensée de la séparation. Léon s’améliorait de jour en jour ; non seulement il cherchait à vaincre son caractère envieux, emporté et moqueur, mais il essayait encore de se donner du courage. Son nouvel ami Paul avait gagné sa confiance par sa franche bonté et son indulgence ; il avait osé lui avouer sa poltronnerie.  « Ce n’est pas ma faute, lui dit-il tristement ; mon premier mouvement est d’avoir peur et d’éviter le danger ; je ne peux pas m’en empêcher. Je t’assure, Paul, que bien des fois j’en ai été honteux au point d’en pleurer en cachette ; je me suis dit cent fois qu’à la prochaine occasion je serais brave ; pour tâcher de le devenir, je me faisais brave en paroles. J’ai beau faire, je sens que je suis et serai toujours poltron. »  Il avait l’air si triste et si honteux en faisant cet aveu, que Paul en fut touché.  « Mon pauvre ami, lui dit-il (il appuya sur ami), je trouve au contraire qu’il faut un grand courage pour dire, même à un ami, ce que tu viens de me confier. Au fond, tu es tout aussi brave que moi ! »  Léon relève la tête avec surprise.  « Seulement tu n’as pas eu occasion d’exercer ton courage avec prudence. 

 Tu es entouré de cousines et d’amis plus jeunes que toi ; tu t’es trouvé dans des moments de danger, plus ou moins grand, avec la certitude que tu n’avais ni la force ni les moyens de t’en préserver ; alors tu as tout naturellement pris l’habitude de fuir le danger et de croire que tu ne peux pas faire autrement. »  LÉON. – Mais pourtant, Paul, toi, je te vois courir en avant dans bien des occasions où je me serais sauvé.  PAUL. – Moi, c’est autre chose ; j’ai passé cinq années entouré de dangers et avec l’homme le plus courageux, le plus déterminé que je connaisse ; il m’a habitué à ne rien craindre. Mais moi-même, que tu cites comme exemple, c’est par habitude que je suis courageux, et cette habitude, je l’ai prise parce que je me sentais toujours en sûreté sous la protection de mon père. Marchons ensemble à la première occasion, et tu verras que tu feras tout comme moi.  – J’en doute, reprit Léon ; en tout cas, je tâcherai. Je te remercie de m’avoir remonté dans ma propre estime ; j’étais honteux de moi-même.  – À l’avenir, tu seras content, tu verras, dit Paul en lui serrant affectueusement la main. Léon rentra tout joyeux pour travailler ; Paul monta chez M. de Rosbourg, qui lui dit en souriant : « Mon cher Paul, puisque te voilà, causons donc ensemble de ton avenir. Y as-tu pensé quelquefois ? »  PAUL. – Non, mon père, je vous en ai laissé le soin ; je sais que vous arrangerez tout pour mon plus grand bien. 

 M. de Rosbourg attira Paul vers lui et le baisa au front.  M. DE ROSBOURG. – J’y ai pensé, moi, et j’ai arrangé ta vie de manière à ne pas la séparer de la mienne…  PAUL, s’écriant et sautant de joie. – Merci, merci, mon père, mon bon père. Que vous êtes bon ! je vais aller le dire à Marguerite.  M. DE ROSBOURG, riant. – Mais attends donc, nigaud ; que lui diras-tu ? Tu ne sais rien encore !  PAUL. – Je sais tout, puisque je sais que je resterai toujours près de vous, près de ma mère et de Marguerite.  M. DE ROSBOURG. – Tiens, tiens, comme tu as vite arrangé cela, toi ! Et ma carrière, la marine ? qu’en fais-tu ?  PAUL, étonné. – Votre carrière ? est-ce que… ? est-ce que vous retourneriez encore en mer ?  M. DE ROSBOURG. – Et si j’y retournais, est-ce que tu ne m’y suivrais pas ? ou bien aimerais-tu mieux achever ton éducation ici, avec ta mère et ta sœur ?  – Avec vous, mon père, avec vous partout et toujours, s’écria Paul en se jetant dans les bras de M. de Rosbourg.  – J’en étais bien sûr, dit M. de Rosbourg en le serrant contre son cœur et en l’embrassant. Tu serais aussi malheureux séparé de moi que je le serais de ne plus t’avoir, mon fils, mon compagnon d’exil et de souffrance. 

 Mais sois tranquille ; quand je m’y mets, les choses s’arrangent mieux que cela. Voici ce que j’ai décidé. J’envoie ma démission au Ministre ; nous vivrons tous ensemble ; tu n’auras d’autre maître, d’autre ami que moi, et nous emploierons nos heures de loisir à améliorer l’état de nos bons villageois et la culture de nos fermes : vie de propriétaire normand. Nous élèverons des chevaux, nous cultiverons nos terres et nous ferons du bien en nous amusant, en nous instruisant et en améliorant tout autour de nous.  Paul était si heureux de ce projet, qu’il ne put d’abord autrement exprimer sa joie qu’en serrant et baisant les mains de son père. Il demanda la permission de l’aller annoncer à Mme de Rosbourg et à Marguerite.  M. DE ROSBOURG. – Ma femme le sait ; je pense tout haut avec elle ; c’est à nous deux que nous avons arrangé notre vie ; mais nous avons voulu te laisser le plaisir d’annoncer cette heureuse nouvelle à ma petite Marguerite. Va, mon ami, et reviens ensuite ; nous avons bien des choses à régler pour l’emploi de nos journées.  Paul partit comme une flèche ; il courut aux cabanes ; il y trouva Marguerite qui lisait avec Sophie et Jacques.  PAUL. – Marguerite, Marguerite, nous restons ; je ne te quitterai jamais. Mon père ne s’en ira plus ; nous travaillerons ensemble ; nous aurons une ferme ; nous serons si heureux, si heureux, que nous rendrons heureux tous ceux qui nous entourent. 

 – Ah çà ! tu es fou, dit Sophie, en se dégageant des bras de Paul, qui, après Marguerite, l’étouffait à force de l’embrasser. Qu’est-ce que tu nous racontes de travail, de ferme, de je ne sais quoi ?  – Oh ! moi, je comprends, dit doucement Marguerite en rendant à Paul ses baisers. Papa ne sera plus marin ; lui et Paul resteront avec nous ; c’est papa qui sera notre maître.  C’est cela, n’est-ce pas, Paul ?  PAUL. – Oui, oui, ton cœur a deviné, ma petite sœur chérie.  – Et moi donc ! qu’est-ce que je deviens dans tout cela ? demanda Sophie. C’est joli, monsieur, de m’oublier dans un pareil moment !  PAUL. – Tiens ! je peux bien t’avoir oubliée un instant, toi qui m’as oublié pendant cinq ans.  SOPHIE. – Oh ! mais moi, j’étais petite !  PAUL. – Et moi, je suis grand. Voilà pourquoi je comprends le bonheur de vivre près de mon père et d’être élevé par lui.  MARGUERITE. – Mais pourquoi donc nous quitterais-tu, Sophie ? nous vivrons tous ensemble comme avant.  SOPHIE. – Je crois que c’est impossible. Ton père voudra être chez lui.  MARGUERITE. – Eh bien ! nous t’emmènerons. 

 SOPHIE. – C’est impossible. Je gênerai là-bas ; je ne gêne pas ici. M. de Fleurville est pour moi ce que ton papa est pour Paul ; Camille et Madeleine sont pour moi ce que tu es pour Paul. Je resterai.  JACQUES. – Et moi, je ne suis donc rien du tout, qu’on ne me regarde seulement pas.  PAUL. – Tu es un ancien ami de Marguerite. Je te connais assez pour savoir que tu seras toujours le mien. Mais toi, Jacques, tu vis avec ton papa et ta maman qui t’aiment ; tu n’as pas d’inquiétude à avoir sur ton bonheur, et je suis sûr que tu partages le mien.  JACQUES. – Oh ! oui, j’ai le cœur content comme si c’était pour moi. Je sais que je te verrai autant que si vous restiez tous ensemble : ainsi moi je n’ai qu’à me réjouir.  Marguerite embrassa Jacques et courut bien vite chez son papa, auquel elle témoigna sa joie avec une tendresse dont il fut profondément touché. Pendant ce temps, Paul avait couru remercier Mme de Rosbourg, qu’il trouva aussi heureuse qu’il l’était lui-même. Elle lui dit qu’ils venaient d’acheter un château et une terre magnifique qui n’était qu’à une lieue de Fleurville, et qui appartenait à des voisins qu’on ne voyait jamais, tant ils étaient ridicules, fiers et vulgaires ; qu’après les vacances ils iraient s’établir dans ce château ; que Sophie resterait chez Mme de Fleurville, et qu’au reste M. de Rosbourg achèterait à Paris un hôtel où ils logeraient tous ensemble pendant l’hiver. 

 Paul en fut content pour Sophie et pour Marguerite qui, de cette manière, quitterait le moins possible ses amies.  … Peu de temps après, on vit arriver une voiture élégante ; les enfants se mirent aux fenêtres et virent avec surprise descendre de voiture d’abord un gros petit monsieur d’une cinquantaine d’années, puis une dame magnifiquement vêtue et enfin une petite fille de douze ans environ, habillée comme pour aller au bal : robe de gaze à volants et rubans, fleurs dans les cheveux, le cou et les bras nus et couverts de colliers et de bracelets.  Les enfants se regardèrent avec stupéfaction.  « Qu’est-ce que c’est que cela ? s’écria Paul.  – Je n’ai jamais vu ces figures-là, dit Camille.  – C’est peut-être les ridicules voisins du château vendu, dit Madeleine.  – Comment s’appellent ces originaux ? dit Jean.  – Ce doivent être les Tourne-Boule, dit Sophie.  – Ceux qui ont vendu leur château à papa ? » demanda Marguerite.  CAMILLE. – Ton papa a acheté leur château ?  MARGUERITE. – Oui, il vient de me le dire.  MADELEINE. – Mais que viennent-ils faire ici ? 

 JEAN. – Faire connaissance en même temps qu’ils font leurs adieux, probablement.  LÉON. – On n’a jamais voulu les recevoir ici ; ils sont fiers, sots et méchants.  JEAN. – C’est pour cela qu’ils viennent sans être priés ; quittant le pays, ils sont toujours sûrs d’être bien reçus ; on dit que le père a été marmiton.  PAUL. – Que la toilette de cette petite est ridicule !  CAMILLE. – Descendons pour la recevoir ; il le faut bien.  MADELEINE. – Comme c’est assommant !  PAUL. – Nous irons tous avec vous : de cette façon ce sera moins ennuyeux.  CAMILLE. – Merci, Paul ; j’accepte avec plaisir.  JEAN. – Quelle foule nous allons faire ! la pauvre fille ne saura auquel entendre : entrons et défilons deux à deux, comme pour une princesse.  Et tous les enfants, étant convenus de faire des révérences solennelles, firent leur entrée au salon marchant deux à deux. C’était une petite malice à l’intention des toilettes et de la mère et de la fille.  Camille et Léon se donnant la main avancèrent, saluèrent et allèrent se ranger pour laisser passer Madeleine et Paul, qui en firent autant, ensuite Sophie et Jean, auxquels succédèrent Marguerite et Jacques. 

 M. de Rosbourg regardait d’un air surpris tous les enfants défiler et saluer ; il sourit au premier couple, rit au second, se mordit les lèvres au troisième, et se sauva pour rire à l’aise au quatrième. Mlle Yolande Tourne-Boule parut ravie de cet accueil solennel ; elle crut avoir inspiré le respect et la crainte et rendit les saluts par des révérences de théâtre accompagnées d’un geste protecteur de la main ; elle traversa ensuite le salon et alla se placer devant les enfants qui s’étaient groupés au fond.  « Je suis très satisfaite, messieurs et mesdemoiselles, dit-elle, de vous connaître avant de quitter le pays ; j’espère que vous viendrez me voir à Paris, à l’hôtel Tourne-Boule, qui est à mon père, et qui est un des plus beaux hôtels de Paris. Je vous ferai inviter aux soirées et aux bals que ma mère compte y donner. Et même, pour ne vous laisser aucune inquiétude à ce sujet, je vous engage, monsieur (s’adressant à Paul), pour la première valse, et vous, monsieur (s’adressant à Jean), pour la première polka, et monsieur (s’adressant à Léon), pour la première contredanse.. »  PAUL. – Je suis désolé, mademoiselle, de ne pouvoir accepter cet honneur, mais je ne valse pas ; je ne connais que la danse des sauvages qui ne vous serait peut-être pas agréable à danser.  JEAN. – Moi aussi, mademoiselle, de même que mon ami Paul, je suis désolé de refuser polka et bal ; mais, en fait d’exercice de ce genre, je ne sais que battre la semelle, et je n’oserais vous proposer ce passe-temps agréable, mais peu gracieux. 

 LÉON. – J’accepterais bien volontiers votre contredanse, mademoiselle, mais je serai au collège au moment où vous la danserez, les ronflements de mes camarades remplaçant la musique de votre orchestre.  – Alors, messieurs, dit Mlle Yolande d’un air hautain, je retire mes invitations.  PAUL. – Vous êtes mille fois trop bonne, mademoiselle.  JEAN. – Veuillez croire à ma reconnaissance, mademoiselle.  LÉON. – Vous me voyez confus de vos bontés, mademoiselle.  – C’est bien, c’est bien, messieurs, dit Mlle Yolande avec un sourire gracieux. Je verrai à vous recevoir autrement qu’au bal. Mesdemoiselles de Fleurville, on m’a parlé de charmants chalets que vous avez fait construire ; ne pourrais-je les voir ?  MARGUERITE. – Vous voulez dire les cabanes que nous avons faites nous-mêmes avec nos cousins et nos amis ? Paul nous a fait une jolie hutte de sauvage.  – Qui est cette petite ? dit Mlle Yolande d’un air dédaigneux.  PAUL, avec indignation. – Cette petite est Mlle Marguerite de Rosbourg, ma sœur et mon amie.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Ah !… qu’est-ce que c’est que ça, Rosbourg ? 

 PAUL, très vivement. – Quand on parle de M. de Rosbourg, on en parle avec respect, mademoiselle. M. de Rosbourg est un brave capitaine de vaisseau, et personne n’en parlera légèrement devant moi. Entendez-vous, mademoiselle Tourne-Broche ?  MADEMOISELLE YOLANDE, avec dignité. – Tourne-Boule, monsieur.  PAUL. – Tourne-Boule, Tourne-Broche : c’est tout un. Laissez-nous tranquilles avec vos airs.  – Paul, dit M. de Rosbourg qui s’était approché, tu oublies que mademoiselle est en visite ici.  PAUL. – Eh ! mon père, c’est mademoiselle qui oublie qu’elle est en visite chez nous et qu’elle n’a pas le droit de faire l’impertinente ni la princesse ; je ne lui permettrai jamais de parler de vous comme elle l’a fait.  M. DE ROSBOURG. – Mon pauvre enfant, que nous importe ? Sait-elle ce qu’elle dit seulement ? Voyons, au lieu de rester au salon, allez tous vous promener : la connaissance se fera mieux dehors que dedans.  Camille et Madeleine proposèrent avec empressement à Mlle Yolande d’aller voir leur petit jardin. Elle y consentit.  On se mit en route ; Mlle Yolande marchait majestueusement, poussant de temps en temps un cri lorsqu’elle posait le pied sur une pierre ou quand elle apercevait soit une grenouille, soit un ver ou d’autres insectes tout aussi innocents. 

 Voyant que ses cris n’attiraient l’attention de personne, elle ne pensa plus à faire l’effrayée et l’on arriva au jardin.  « Ce ne sont pas des chalets », dit-elle avec dédain en regardant la cabane.  CAMILLE. – Ce ne sont que des maisonnettes bâties par nous-mêmes, comme vous l’a dit Marguerite.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Vous vous êtes donné la peine de faire vous-mêmes un aussi sale ouvrage ? Chez mon père j’ai des ouvriers qui font tout ce que je leur commande.  MADELEINE. – C’est pour nous amuser que nous les avons bâties, et nous les aimons beaucoup plus que si on nous les avait faites.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Peut-on y entrer ?  CAMILLE. – Certainement ; voici la mienne et celle de Madeleine et de Léon.  MADELEINE. – Voici celle de Sophie et de Jean, et voici enfin celle de Paul, de Marguerite et de Jacques.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Quelle horreur de meubles ! Ah Dieu ! comment supportez-vous cela ? J’aurais tout jeté au feu si on m’avait donné une pareille friperie !  MARGUERITE. – Nous, qui ne sommes pas des Tourne-Boule, nous nous trouvons bien ici, dans notre hutte de sauvage.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Ah !… c’est une hutte de sauvage ? Comment avez-vous eu ce bel échantillon d’architecture ? 

 MARGUERITE. – C’est Paul qui l’a bâtie ; il a été cinq ans chez des sauvages.  MADEMOISELLE YOLANDE, avec dédain. – On le voit bien.  MARGUERITE. – Est-ce parce qu’il a refusé vos bals et vos valses ?  MADEMOISELLE YOLANDE. – Parce qu’il ne sait pas les usages du monde.  MARGUERITE. – Cela dépend de quel monde, mademoiselle ; si c’est du vôtre, c’est possible ; aucun de nous n’y a jamais été ; mais, si c’est du monde poli, bien élevé, comme il faut, il en connaît les usages, aussi bien que mes amies, leurs parents et les nôtres.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Mademoiselle… Marguerite, je crois, sachez que les Tourne-Boule sont nobles et puissants seigneurs, et que leurs armes…  MARGUERITE. – Sont un tourne-broche, nous le savons bien…  MADEMOISELLE YOLANDE. – Mademoiselle, vous êtes une petite insolente…  – Pas un mot de plus ! cria Paul d’une voix impérieuse. Silence ! ou je vous ramène à vos parents de gré ou de force… Viens, petite sœur, ajouta-t-il d’une voix calme, laissons cette petite qui veut faire la grande ; viens avec moi, Sophie et… avec qui encore ? dit-il en se retournant vers les autres. 

 Jean et Jacques répondirent ensemble : « Et avec nous. » Léon fit signe qu’il restait pour protéger ses pauvres cousines Camille et Madeleine obligées par politesse de rester près de Mlle Yolande. Elle leur parla tout le temps des richesses de son père, de sa puissance, de ses relations.  À Paris il ne voyait que des ducs, des princes, des marquis et, par condescendance, quelques comtes d’illustres familles. Elle parla de ses toilettes, de ses dépenses…  « Papa me donne tout ce que je veux, dit-elle. La toilette que vous me voyez n’est rien auprès de celles que j’ai à Paris ; Maman a tous les jours une robe neuve ; elle dépense cinquante mille francs par an pour sa toilette.  – Cinquante mille francs ! s’écria Camille, mais combien donne-t-elle donc aux pauvres alors ?  – Aux pauvres ! ha ! ha ! aux pauvres ! en voilà une drôle d’idée ! répondit Mlle Yolande riant aux éclats. Comme si l’on donnait aux pauvres ! Mais les pauvres n’ont besoin ni de robes ni de diamants. Puisqu’ils sont pauvres, c’est qu’ils n’ont besoin de rien. Leurs haillons et une vieille croûte, c’est tout ce qu’il faut. »  CAMILLE. – Mais encore faut-il le leur donner, mademoiselle. Pendant que vous avez cinquante robes inutiles, il y a près de chez vous de pauvres familles qui sont nues ; pendant que vous avez dix plats à votre dîner, ces mêmes pauvres n’ont pas seulement la croûte de pain dont vous parliez tout à l’heure. 

 MADEMOISELLE YOLANDE. – Laissez donc ! Ce sont de mauvais sujets, des paresseux ; ils n’ont besoin de rien.  MADELEINE. – Camille, je ne veux pas entendre cela, c’est trop fort ; je vais rejoindre nos amis.  LÉON. – Va, Madeleine : je reste avec la pauvre Camille.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Pauvre ! vous la trouvez donc bien malheureuse de rester avec moi, monsieur ? Pourquoi y restez-vous vous-même ?  LÉON. – Ce n’est pas avec vous que je reste, mademoiselle : c’est avec la pauvre Camille.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Encore ?  LÉON. – Encore et toujours tant que vous serez là, mademoiselle, quoiqu’il fût plus juste de vous appeler pauvre, vous, toute riche que vous êtes.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Ce serait assez drôle, en effet. Moi, pauvre ! avec trois cent mille francs de rente ? Ha ! ha ! ha !  CAMILLE. – Ne riez pas, ma pauvre demoiselle ; ne riez pas ! Vous êtes en effet à plaindre. Léon a raison : vous êtes pauvre de bonté, pauvre de charité, pauvre d’humilité, pauvre de raison et de sagesse. Vous voyez bien que vous n’avez pas la vraie richesse, et que, si vous perdiez votre fortune, il ne vous resterait plus rien. 

 MADEMOISELLE YOLANDE. – Prrrr ! quel sermon ! Ah çà ! mais vous êtes une famille de prêcheurs vertueux, ici. On nous avait bien dit que votre mère était une folle, ainsi que…  CAMILLE. – À mon tour de vous répéter : « C’est trop fort, mademoiselle. » Je ne souffre pas qu’on injurie maman. Viens, Léon, allons rejoindre nos amis ; que mademoiselle devienne ce qu’elle pourra avec ses brodequins de satin rose et sa robe de gaze.  Et, prenant la main de Léon, elle s’enfuit en courant, laissant Mlle Yolande dans une colère d’autant plus furieuse qu’elle ne pouvait exercer aucune vengeance. Elle se dirigea vers le château et rentra au moment où son père venait de conclure un second marché avec M. de Rosbourg pour son hôtel à Paris, qu’il lui vendait tout meublé à peine le tiers de ce qu’il lui avait coûté. M. de Rosbourg offrait de l’argent comptant : M. Tourne-Boule, criblé de dettes malgré sa fortune, en avait besoin. Une heure après, un troisième marché était conclu. M. de Rosbourg achetait au nom de Paul d’Aubert, dont il s’était fait nommer tuteur, des forêts attenantes aux châteaux et aux fermes, et qui rapportaient plus de cent mille francs.  « Ainsi, demain, lui dit-il, j’irai signer les actes que vous allez faire préparer, et vous porter une lettre pour mon banquier. »  M. TOURNE-BOULE. – Oui, c’est convenu ; mon hôtel, ma terre et la forêt. 

 – Comment père, votre hôtel ? dit Mlle Yolande ; et où logerons-nous ?  M. TOURNE-BOULE. – Nous passerons l’hiver en Italie, Yolande.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Est-ce que vous le saviez, mère ?  – Je le savais, ma fille, répondit majestueusement Mme Tourne-Boule.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Et tous vos bijoux, qu’en ferez-vous ?  MADAME TOURNE-BOULE. – Je ne les ai plus, ma fille ; je viens de les vendre à Mme de Fleurville et à Mme de Rosbourg pour Mlle Sophie de Réan dite Fichini et pour Mlle Marguerite de Rosbourg.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Mais vous en aviez tant !  MADAME TOURNE-BOULE. – J’ai tout vendu, ma fille.  MADEMOISELLE YOLANDE. – Oh ! là là ! oh ! là là ! mes colliers, mes bracelets, mes chaînes, mes broches ! je n’aurai plus rien ! je serai donc comme une pauvresse ?  MADAME TOURNE-BOULE. – J’en achèterai d’autres, ma fille. J’ai besoin d’argent pour payer mes fournisseurs, qui menacent. Je te permets de vendre aussi toute ta défroque ; tu feras ce que tu voudras de l’argent que tu en auras. Mais, pardon mesdames, dit-elle en se tournant vers ces dames qui riaient sous cape, je vous ennuie peut-être avec ces détails d’intérieur ? 

 – Du tout, madame, répondit Mme de Fleurville en riant ; cela nous amuse beaucoup au contraire.  Les affaires étant terminées, M., Mme et Mlle Tourne-Boule prirent congé de ces dames et montèrent en voiture. M. de Rosbourg ayant vanté la beauté des chevaux et l’élégance de la calèche :  « Je vous les vends, dit M. Tourne-Boule, qui avait le pied sur le marchepied de la voiture, je vous vends le tout quatre mille francs ; je les ai payés douze mille francs, il y a un mois.  – C’est fait, dit M. de Rosbourg ; j’achète. À demain.  – Quel drôle d’original ! dit M. de Rosbourg à ses amis quand les Tourne-Boule furent partis. Il est fou de vendre ainsi à perte. Les terres du château valent plus de cinquante mille francs de revenu, et la forêt de Paul vaut plus de cent mille francs. Quant à l’hôtel de Paris, il vaut un million et demi, meublé comme il est. J’espère bien que nous y passerons l’hiver ensemble, chère et excellente amie, dit-il à Mme de Fleurville en lui baisant la main. Je me reprochais presque mon retour, si je vous séparais d’avec ma femme et Marguerite d’avec vos filles.  MADAME DE FLEURVILLE. – Je l’ai promis et je ne m’en dédis pas, mon ami ; c’est un grand bonheur pour moi que cette vie commune avec vous et les vôtres. Quand vous partirez, je partirai ; quand vous reviendrez, je reviendrai. Mais où sont les enfants ? comment ont-ils laissé Mlle Yolande toute seule ? 

 M. DE ROSBOURG. – Je soupçonne qu’elle les a mis en fuite par ses grands airs et sa méchante langue. Les voici qui accourent. Nous allons savoir ce qui s’est passé.  Les enfants furent bientôt arrivés. Mme de Fleurville demanda à ses filles pourquoi elles avaient commis l’impolitesse de quitter Mlle Tourne-Boule.  CAMILLE. – Maman, je suis restée la dernière avec elle ; mais il n’y avait pas moyen d’y tenir ; moi aussi, je me suis sauvée avec Léon quand elle m’a dit que vous étiez une folle.  MADAME DE FLEURVILLE. – Pauvre fille ! je la plains d’être si mal élevée ; mais pourquoi les autres étaient-ils partis ?  Les enfants racontèrent alors les impertinences que s’était permises Mlle Yolande et les réponses qu’elle s’était attirées.  « Je ne blâme qu’une chose, dit M. de Rosbourg en riant ; c’est le tourne-broche de Paul et de Marguerite. Ceci était de goût un peu sauvage en effet. »  PAUL. – C’est vrai, mon père ; une autre fois je tâcherai d’être plus civilisé. Les parents sont-ils aussi ridicules que leur fille ?  M. DE ROSBOURG. – Ma foi, je n’en sais rien ; ils sont terriblement communs, mais ils ne sont venus que pour faire des affaires ; le père Tourne-Boule m’a vendu, outre sa terre et son château de Dinacre, son hôtel tout meublé à Paris et la forêt qui touche aux fermes du château et que j’ai achetée pour toi. Es-tu content de mon marché ? 

 PAUL. – Je suis content de tout ce que vous faites, mon père, et de tout ce qui ne m’éloigne pas de vous.  M. DE ROSBOURG, riant. – Bien ! Alors je continuerai à placer tes fonds.  PAUL. – Quels fonds, mon père ? Comment ai-je des fonds ?  M. DE ROSBOURG. – Tu as, outre la fortune de tes parents, deux millions que M. Fichini a laissés à ton père, qui était son ami d’enfance.  PAUL. – Il était donc bien riche, ce M. Fichini !  M. DE ROSBOURG. – Je crois bien, qu’il était riche ! Il a laissé encore quatre millions à son ancien et cher ami M. de Réan, père de Sophie.  LÉON. – Dieu ! que Sophie est riche ! Je voudrais bien être riche, moi.  M. DE ROSBOURG. – Tu n’en serais pas plus heureux. N’avons-nous pas tout ce que nous pouvons désirer ?  LÉON. – C’est égal, c’est agréable d’être riche. Tout le monde vous salue et vous respecte.  PAUL. – Pour ça, non. Est-ce que tu respectes les Tourne-Boule ? Sont-ils plus heureux que nous ?  MARGUERITE. – Personne n’est heureux comme nous, je crois, depuis le retour de papa et de Paul. 

 MADELEINE. – Et nous qui ne sommes pas riches, ne sommes-nous pas très heureuses ?  CAMILLE. – Et notre bonheur est si vrai ! personne ne peut nous l’ôter ; il est au fond de nos cœurs, et c’est le Seigneur qui nous le donne.  PAUL. – C’est vrai. Quand on a de quoi manger, de quoi s’habiller, se chauffer et vivre agréablement, de quoi donner à tous les pauvres des environs, à quoi sert le reste ? On ne peut pas dîner plus d’une fois, monter sur plus d’un cheval, dans plus d’une voiture, brûler plus de bois que n’en peuvent tenir les cheminées. Ainsi, que faire du reste, sinon le donner à ceux qui n’en ont pas assez ?  M. DE ROSBOURG. – Tu as mille fois raison, mon garçon, et à nous deux nous battrons le pays à dix lieues à la ronde pour que tout le monde soit heureux autour de nous.  Les dames et les enfants rentrèrent chacun chez soi. Jacques et Marguerite allèrent dans leur cabane pour lire et causer. Paul et Léon allaient les suivre, lorsque M. de Rosbourg, prêtant l’oreille, dit :  « Mais… quel est ce bruit ? Il me semble entendre des gémissements mêlés d’éclats de rire. »  PAUL. – Je les entends aussi. Viens, Léon, allons voir.  LÉON, timidement. – Je n’entends rien, moi. Tu te trompes, je crois. 

 PAUL. – Non, non, je ne me trompe pas. Dépêchons-nous. Viens. (Tout bas, se penchant à l’oreille de Léon) : Viens donc : avec moi il n’y a pas de danger.  Paul saisit la main de Léon, et, tout en l’entraînant, il lui dit à mi-voix : « Courage, courage donc !… montre-leur que tu n’as pas peur ! Ne me quitte pas… marche hardiment. »  Ils coururent vers le chemin d’où partait le bruit, pendant que M. de Rugès, surpris, répétait : « Le voilà parti ! mais pour tout de bon, cette fois ! il court aussi vite que Paul… C’est qu’il n’a pas l’air d’avoir peur. Y venez-vous aussi, Rosbourg ! Viens-tu, Traypi ? »  M. DE ROSBOURG. – Ne les suivons pas de trop près, pour leur donner le mérite de secourir ceux qui appellent. S’ils ont besoin de renfort, Paul sait que je suis là, prêt à me rendre à son appel… Tiens… quel accent indigné a Paul !… L’entendez-vous ? belle voix de commandement ! c’est dommage qu’il ne soit pas encore dans la marine ou dans l’armée… Ah diable ! l’affaire se gâte ! j’entends des cris et des coups… approchons, il est temps.  En hâtant le pas, M. de Rosbourg, suivi de ses amis, marcha ou plutôt courut vers le lieu du combat, car il était clair qu’on se battait. En arrivant, ils virent étendu à terre, entièrement déshabillé, le pauvre idiot Relmot. Devant lui se tenaient Paul et Léon, animés par le combat qu’ils venaient de livrer et qui était loin d’être fini. 

 Attaqués par une douzaine de grands garçons, tous deux distribuaient et recevaient force coups de poing et coups de pied. Paul en avait couché deux à terre ; il terrassait le troisième, donnait un coup de pied à un quatrième, un croc-en-jambe et un coup de genou au cinquième, pendant que Léon, moins habile que lui, mais non moins animé, en tenait deux par les cheveux et les cognait l’un contre l’autre, s’en faisant un rempart contre les cinq ou six restant, qui faisaient pleuvoir sur Paul et sur Léon une grêle de coups de poing. M. de Rosbourg s’élança sur le champ de bataille, saisit de chaque main un de ces grands garçons par les reins, les enleva et les lança par-dessus la haie ; il en fit autant de deux autres ; ce que voyant, les derniers cherchèrent à se sauver, mais M. de Rosbourg les rattrapa facilement et leur administra à chacun une correction qui leur fit pousser des hurlements de douleur.  « Allez, maintenant, polissons, et recommencez si vous l’osez ! »  Et il les congédia de deux bons coups de pied. Pendant ce temps, Paul et Léon, aidés de M. de Rugès et de M. de Traypi, relevèrent le pauvre idiot qui restait à genoux tout tremblant et pleurant. Son corps était prodigieusement enflé et rouge ; son dos et ses reins étaient écorchés en plusieurs endroits.  « Pauvre malheureux ! s’écria M. de Rosbourg ; que lui ont-ils fait pour le mettre en cet état ? 

 – Quand nous sommes arrivés, mon père, nous avons trouvé ces misérables, armés les uns de grandes verges, les autres de poignées d’orties, battant et frottant le pauvre idiot pendant que les deux plus grands le maintenaient à terre. Ils l’avaient attiré dans ce chemin isolé, l’avaient déshabillé, et s’amusaient, comme je vous l’ai dit, à le fouetter d’orties. C’est Léon qui, accouru le premier et indigné de ce spectacle, leur a ordonné de finir, le pauvre idiot nous a expliqué tant bien que mal ce que je viens de vous dire ; je leur ai ordonné à mon tour de laisser ce pauvre garçon. « Ah bah ! ont-ils répondu, vous êtes deux, nous sommes douze plus forts que vous : laissez-nous nous amuser, ou nous vous en ferons autant. » Et l’un d’eux allait recommencer, lorsque je lui criai : « Arrête, drôle ! Pars à l’instant, ou je t’allonge un coup de pied qui te fera voler à dix pieds en l’air. » Pour toute réponse, il donne un coup à ce pauvre idiot, retombé de peur. Je saute sur ce misérable en criant : « À moi, Léon ! Joue des pieds et des mains ! » Il ne se le fait pas dire deux fois et tombe dessus comme un lion ; j’en couche un à terre, puis un second ; j’étais en train d’en travailler quelques autres quand vous nous êtes venu en aide ; sans vous, nous aurions eu du mal ; mais il n’en restait que dix : nous en serions venus à bout tout de même, n’est-ce pas, Léon ? Tu en as cogné quelques-uns et solidement ; tu as le poing et les pieds bons ! Ils te le diront bien. »  Léon, tout fier et presque étonné de son courage, ne répondit qu’en relevant la tête. 

 M. de Rugès, s’approchant, lui prit les mains et les serra fortement. M. de Rosbourg en fit autant. À ce témoignage d’estime de son père et d’un homme qu’il considérait comme un homme supérieur, Léon rougit vivement et des larmes de bonheur vinrent mouiller ses yeux.  « Il ne s’agit que de commencer, mon brave Léon, lui dit M. de Rosbourg. Tu vois, te voilà l’associé de Paul, le brave des braves. »  M. DE RUGÈS. – Occupons-nous de ce pauvre garçon, qui est là sans vêtements et dans un état à faire pitié.  M. DE ROSBOURG. – Où demeure-t-il ? Est-ce loin d’ici ?  LÉON. – Non, à deux cents pas, dans le hameau voisin.  M. DE ROSBOURG. – Où ont-ils mis tes habits, mon pauvre garçon ?  L’IDIOT. – Ils… les ont… jetés… par-dessus la haie. En un clin d’œil Paul sauta par-dessus la haie et saisit les habits de l’idiot. « Tiens, reçois-les », dit-il à Léon en les lui lançant.  M. DE ROSBOURG. – Avant de l’habiller, lavons-le dans la mare qui est ici auprès ; l’eau fraîche calmera l’inflammation laissée par les orties et les coups de verges. Viens, mon pauvre garçon ; appuie-toi sur mon bras ; n’aie pas peur, je ne te ferai pas de mal.  – Oh ! non. Vous êtes bien bon… je vois bien… répondit l’idiot en tremblant de tous ses membres. 

 Mais… ça me fait mal… de marcher…  M. de Rosbourg et M. de Rugès le prirent dans leurs bras et le portèrent dans la mare. La fraîcheur de l’eau le soulagea.  « Ne me laissez pas, disait-il : ils reviendraient et ils me battraient encore. Oh ! là là ! qu’ils cinglaient fort ! Oh ! que ça me fait mal ! »  M. DE ROSBOURG. – Courage, mon ami ! courage ! ça va se passer ! Nous allons t’habiller maintenant et te ramener chez toi.  L’IDIOT. – Vous n’allez pas me laisser, pas vrai ? vous ne me laisserez pas tout seul ?  M. DE ROSBOURG. – Non, mon pauvre garçon, je te le promets. Passe ta chemise… Là… ton pantalon maintenant… Puis ta blouse ! Et c’est fini. Mets tes sabots et partons. Ça va-t-il mieux ?  L’IDIOT. – Pour ça, oui. Ça fait du bien, la mare.  M. DE TRAYPI. – Connais-tu les noms de ces mauvais drôles qui t’ont battu ? Pourrais-tu le dire ?  L’IDIOT. – Pour ça, oui. Le grand Michot, puis Jimmel le roux, puis Daniel le borgne, puis Friret, puis Canichon, puis les deux Richardet, puis Lecamus, puis Frognolet le bancal et Frognolet le louche, puis les deux garçons du père Bertot.  M. DE TRAYPI. – Bien, ne les oublie pas ; j’irai voir leurs parents et je leur ferai donner une correction solide devant moi, pour être bien sûr qu’ils l’ont reçue. 

 L’idiot se mit à rire et à se frotter les mains. « Ha ! ha ! ha ! ils vont en avoir aussi, les brigands, les scélérats. Faites-les battre rondement. Ha ! ha ! ha ! que je suis donc content !… Ça fait du bien tout de même. Ha ! ha ! ha ! Faut les battre avec des orties. Ça leur fera bien plus mal.  – Pauvre garçon, dit M. de Rosbourg à Paul et à Léon, il ne pense qu’à la vengeance. Pas moyen de lui faire comprendre que le bon Dieu ordonne de rendre le bien pour le mal. Mais nous voici arrivés. Rugès et Traypi, chargez-vous de rendre l’idiot à ses parents. Je vais revenir avec nos braves et raconter leurs exploits à nos amis. Je serai heureux de parler de Léon comme il le mérite. »  Et, serrant encore la main de l’heureux Léon, il se mit en route ; trouvant le salon vide, il monta chez sa femme, laissant Paul et Léon chercher leurs amis.  Quand ils furent seuls, Léon sauta au cou de Paul.  « Paul, mon ami, mon meilleur ami, tu m’as sauvé ! Je ne suis plus poltron, je le sens. Avec toi, d’abord, et seul plus tard, je n’aurai plus peur ; je le sens, oui, je le sens dans mon cœur, dans ma tête, dans tout mon corps. Je me sens plus fort, je me sens plus fier, je me sens homme. Merci, mille fois merci, mon ami. Tu m’as tout changé. »  PAUL. – Allons chercher les autres, Léon, je suis impatient de leur raconter ce que tu as fait. 

 Et tous deux coururent aux cabanes, où ils trouvèrent en effet tous les enfants, chacun dans la sienne, et les attendant avec impatience.  « Arrivez donc, arrivez donc, leur crièrent-ils, nous vous attendons pour manger un plat de fraises et de crème que la mère Romain vient de nous apporter.  – Avons-nous de la liqueur dans nos armoires, s’écria Paul, pour boire à la santé de Léon, qui vient de se battre vaillamment avec moi contre douze grands garçons et de les mettre en fuite ?  – Pas possible ! dit Jean surpris.  – Je vois dans les yeux de Léon que c’est vrai, dit Jacques ; il a un air que je ne lui ai jamais vu, quelque chose qui ressemble à Paul. »  LÉON. – Tu me fais trop d’honneur en trouvant cette ressemblance, mon petit Jacques.  SOPHIE. – Mais qu’as-tu donc ? C’est drôle, tu es tout changé !  PAUL. – Vous avez raison, mes amis ; Léon n’est plus le même ; il vient de se battre avec un courage de lion contre une bande de douze grands garçons pour défendre le pauvre Relmot l’idiot.  LÉON. – Ajoute donc que tu étais avec moi ; sans toi je crois en vérité que je n’y aurais pas été.  PAUL. – Et tu aurais bien fait. Seul contre douze, il n’y avait pas à essayer. 

 JEAN. – Mais qu’aurais-tu fait, toi, si tu avais été seul ?  PAUL. – J’aurais appelé mon père, que je savais près de là.  JEAN. – Et s’il n’était pas venu ?  PAUL, avec feu. – Mon père, ne pas venir à mon appel ! Tu ne le connais pas, va ; il accourrait n’importe d’où à la voix de son fils. Mais écoutez que je vous raconte les exploits de Léon.  Et Paul leur fit le récit de ce qui venait de se passer, vantant le courage de Léon, s’effaçant lui-même, et peignant avec vivacité et indignation les souffrances du pauvre idiot.  « Que je suis donc malheureux de n’avoir pas été avec vous ! dit Jean en frémissant de colère. Avec quel bonheur je vous aurais aidés à rosser ces méchants garçons ! J’espère bien que mon oncle n’oubliera pas les visites qu’il a promises aux parents, pour faire donner une bonne correction à ces mauvais garnements.  – Oh ! papa ne l’oubliera pas, s’écria Jacques. Pauvre Relmot ! nous irons le voir, n’est-ce pas Paul ? »  PAUL. – Demain, mon petit Jacques, nous irons tous. À présent je rentre pour travailler avec mon père.  – Je vais t’accompagner, dit Marguerite.  – Et moi aussi, dit Jacques. Et, lui prenant chacun une main, ils marchèrent vers la maison. 

 « C’est toi qui as donné du courage à Léon, lui dit Marguerite quand ils furent un peu loin.  – Mais pas du tout, ma petite Marguerite, c’est lui tout seul qui s’en est donné.  – Bon Paul ! reprit Marguerite en baisant la main qu’elle tenait dans les siennes.  – Paul, plus je te connais et plus je t’aime », dit Jacques en serrant son autre main.  PAUL. – Il en est de même pour moi, mon petit Jacques, je t’aime comme un frère.  JACQUES. – Si nous pouvions toujours rester ensemble ! comme je serais heureux !  PAUL. – Mais, si nous nous quittons, nous nous retrouverons toujours.  JACQUES. – Je n’aime pas à pleurer, Paul, et je ne pleure presque jamais ; mais, quand je vous quitterai, toi et Marguerite, j’aurai un tel chagrin que je ne pourrai pas m’empêcher de pleurer ; je ne pourrai pas m’en empêcher, je le sens.  MARGUERITE. – Ce ne sera pas pour longtemps, Jacques.  JACQUES. – Mais ce sera bientôt ; dans huit jours les vacances seront finies.  MARGUERITE. – Mais toi, qui n’es pas en pension, tu n’as pas besoin de t’en aller à la fin des vacances. 

 JACQUES. – Non, mais papa a des affaires ; il m’a dit qu’il ne pourrait pas rester. Je tâche d’avoir du courage, de n’y pas penser ; je fais tout ce que je peux, mais… je ne peux pas.  Et Paul sentit une grosse larme tomber sur sa main. Il s’arrêta, embrassa tendrement son petit ami ; Marguerite aussi se jeta à son cou.  « Ne pleure pas, Jacques ! Oh ! ne pleure pas, je t’en prie ; si tu as du chagrin, je ne serai plus heureuse ; je serai triste comme toi, et Paul sera triste aussi, et nous serons tous malheureux. Jacques, je t’en prie, ne pleure pas. »  Le bon petit Jacques essuya ses pauvres yeux tout prêts à verser de nouvelles larmes ; il voulut parler, mais il ne put pas ; il essaya de sourire, il les embrassa tous deux et leur promit d’être courageux et de ne penser qu’au retour. Ils se séparèrent, Paul pour travailler, Marguerite pour raconter à son papa le chagrin de Jacques, et Jacques pour aller pleurer à l’aise sur l’épaule de son papa.  Jacques pleura quelque temps et finit par sécher ses larmes. Marguerite pleura un peu de son côté dans les bras de son père, dont les caresses et les baisers ne tardèrent pas à la consoler. Paul, habitué à se commander, fut pourtant triste et sombre tant que dura le chagrin de Marguerite ; son visage s’éclaircit au premier sourire de sa petite sœur, et il reprit son travail quand il la vit tout à fait calme et riante. 

 XII. La comtesse Blagowski. 

 Les vacances étaient près de leur fin ; les enfants s’aimaient tous de plus en plus ; Léon s’améliorait de jour en jour au contact de Paul et de ses excellentes cousines Camille et Madeleine. Son courage se développait avec ses autres qualités ; plusieurs fois il avait eu occasion de l’exercer, et il courait maintenant à l’égal de Paul au-devant du danger, sans toutefois le braver inutilement. L’idiot avait été vengé ; les parents des mauvais garnements qui l’avaient battu amenèrent les coupables chez Relmot père, et là, en présence du pauvre idiot, ils administrèrent chacun une correction si sanglante à leurs fils, que l’idiot se sauva en se bouchant les oreilles pour ne pas entendre leurs cris. Jacques était triste, mais résigné et plus tendre que jamais pour Paul et pour Marguerite ; Sophie se désolait du prochain départ de ses amis, mais surtout de celui de Jean, toujours si fraternel, si aimable pour elle.  « Tu n’as donc plus entendu parler de ta belle-mère ? lui disait un jour Jean dans leur cabane. Où est-elle ? Qu’est-elle devenue ?  – Je ne sais, répondit Sophie. Elle n’écrit pas ; j’avoue que je n’y pense pas beaucoup ; elle m’avait rendue si malheureuse que je cherche à oublier ces trois années de mon enfance. »  JEAN. – Quel âge avais-tu quand elle t’a abandonnée ? Et quel âge au juste as-tu maintenant ? 

 SOPHIE. – J’avais un peu plus de sept ans ; à présent j’en ai neuf, un an de moins que Madeleine et deux ans de moins que Camille.  JEAN. – Et Marguerite, quel âge a-t-elle ?  SOPHIE. – Marguerite a sept ans, mais elle est plus intelligente et plus avancée que moi. Je ne m’étonne pas que Paul l’aime tant ! Elle est si bonne et si gentille !  JEAN. – Oh ! oui, Paul l’aime bien. Quand on dit quelque chose contre Marguerite, ses yeux brillent ; on peut bien dire qu’ils lancent des éclairs.  SOPHIE. – Et comme il aime M. de Rosbourg !  JEAN. – Oh ! quant à celui-là, si on s’avisait d’y toucher seulement de la langue, ce ne sont pas les yeux seuls de Paul qui parleraient, il tomberait sur vous des pieds et des poings.  – Sophie ! Sophie ! cria Camille qui accourait, maman te demande ; elle a reçu des nouvelles de ta belle-mère qui vient d’arriver à sa terre et qui est bien malade.  Sophie poussa un cri d’effroi quand elle sut l’arrivée de sa belle-mère ; elle voulut se lever pour aller chez Mme de Fleurville ; mais elle retomba sur sa chaise, suffoquée par ses sanglots.  « Ma pauvre Sophie, lui dirent Camille et Jean, remets-toi ; pourquoi pleures-tu ainsi ?  – Mon Dieu, mon Dieu ! il va falloir vous quitter tous et retourner vivre près de cette méchante femme. 

 Ah ! si je pouvais mourir ici, chez vous, avant d’y retourner !  – Pourquoi lui as-tu parlé de cela, Camille ? dit Jean d’un air de reproche. Pauvre Sophie, vois dans quel état tu l’as mise ! »  CAMILLE. – Maman m’avait dit de la prévenir ; je suis désolée de la voir pleurer ainsi, mais je t’assure que ce n’est pas ma faute ; je devais bien obéir à maman. Viens, ma pauvre Sophie, maman t’empêchera d’aller vivre avec ta méchante belle-mère, sois-en sûre.  – Crois-tu ? dit Sophie un peu rassurée. Mais elle voudra m’avoir, je le crains. Viens avec nous, Jean, que j’aie du moins mes plus chers amis près de moi.  Jean et Camille, presque aussi tristes que Sophie, lui donnèrent la main, et ils entrèrent chez Mme de Fleurville qu’ils trouvèrent avec M. et Mme de Rosbourg. Les larmes de Sophie ne purent échapper à M. de Rosbourg ; il se leva vivement, alla vers elle, l’embrassa avec bonté et tendresse, et lui demanda si c’était le retour de sa belle-mère qui la faisait pleurer.  SOPHIE, en sanglotant. – Oui, cher monsieur de Rosbourg ; sauvez-moi, empêchez-moi de quitter Mme de Fleurville et mes amies.  M. DE ROSBOURG. – Rassure-toi, mon enfant, tu resteras ici ; Mme de Fleurville est très décidée à te garder. Et moi, qui suis ton tuteur, ajouta-t-il en souriant et en l’embrassant encore, je t’ordonne de vivre ici. 

 MADAME DE FLEURVILLE. – Ma pauvre Sophie, tu n’aurais pas dû croire si facilement que je voulusse t’abandonner. Ta belle-mère s’étant remariée n’a plus aucune autorité sur toi, et c’est M. de Rosbourg ton tuteur, et moi ta tutrice, qui avons le droit de te garder.  SOPHIE. – Ah ! quel bonheur ! Me voici toute consolée alors ; mais que vous dit donc ma belle-mère ?  – Ce n’est pas elle qui écrit ; c’est sa femme de chambre ; voici sa lettre :  « Trais honoré dame  « Celci es pour vou dir qu ma metresse es trais malade de la tristece qe lui done la mor de son marri, chi nes pas conte ni Blagosfqui ; cè un eschappé des galaire du non de Gornbou, qu’il lui a devorai tou son arjan et queu le bon Dieu à lécé pairir qan il sé cheté dans le glacié pourlor queu les bon jamdarm son vnu le prandr pour le rmette au bagn. la povr madam en é tombé corne une mace. el pleuré é demandè qu’on la ramen au chato de mamsel Sofi, alors jeu lé ramné e alor el veu voir mamsel, qel lui fai dir quel va mourire é quel veu lui doné sa ptit mamsel a elvé, avecque laqel jé loneure daitre ma tré onoré daM. » V otr très zumble cervante  » Edvije Brgnprzevska fam de conpani de madam la contece Blagofsqa, qi né pas du tou conten, queu si jlavês su jnsrès pas zentré ché zel. Je pri cè dam dme trouvé une bon place de dam de conpagni ché une dam comil fo. » 

 Sophie et Jean ne purent s’empêcher de rire en lisant cette ridicule lettre si pleine de fautes.  « De quelle petite mam’selle parle cette femme, madame ? » demanda Sophie.  MADAME DE FLEURVILLE. – Je ne sais pas du tout ; c’est peut-être un enfant que ta belle-mère a eu depuis son mariage.  – Pauvre enfant, dit Sophie, j’espère qu’elle sera plus heureuse avec sa mère que je ne l’ai été.  – Écoute, Sophie, voici ce que nous avons décidé. M. de Rosbourg va aller voir ta belle-mère pour savoir au juste comment elle est et ce qu’elle veut. Attends tranquillement son retour et ne t’inquiète de rien ; ne crains pas qu’elle te reprenne ; elle ne le peut pas, et nous ne te rendrons pas.  Sophie, très rassurée, embrassa et remercia Mme de Fleurville, M. et Mme de Rosbourg, et s’en alla en sautant, accompagnée de Jean qui sautait plus haut qu’elle et qui partageait tout son bonheur. Une heure après, M. de Rosbourg était de retour et rentrait chez Mme de Fleurville.  « Eh bien ! mon ami, quelles nouvelles ?  – La pauvre femme est mourante ; elle n’a pas deux jours à vivre ; elle a une petite fille d’un an qui n’est guère en meilleur état de santé que la mère ; elle est ruinée par ce galérien qui l’a épousée pour son argent ; et enfin, elle veut voir Sophie pour lui recommander son enfant et lui demander pardon de tout ce qu’elle lui a fait souffrir. » 

 MADAME DE FLEURVILLE. – Croyez-vous que je doive y mener Sophie ?  M. DE ROSBOURG. – Il faut que Sophie la voie, mais je l’y mènerai moi-même ; j’imposerai plus à cette femme ; elle a déjà peur de moi et elle n’osera pas la maltraiter en ma présence.  M. de Rosbourg alla lui-même prévenir Sophie de la visite qu’elle aurait à faire ; il acheva de la rassurer sur les pouvoirs de son ex-belle-mère. Pendant que Sophie mettait son chapeau et prévenait ses amies Camille et Madeleine, M. de Rosbourg faisait atteler d’autres chevaux au phaéton, et ils se mirent en route.  Quand Sophie rentra dans ce château où elle avait tant souffert, elle eut un mouvement de terreur et se serra contre son excellent tuteur, qui, devinant ses impressions, lui prit la main et la garda dans la sienne, comme pour lui bien prouver qu’il était son protecteur et qu’avec lui elle n’avait rien à craindre. Ils avancèrent ; Sophie reconnaissait les salons, les meubles ; tout était resté dans le même état que le jour où elle en était partie pour aller demeurer chez Mme de Fleurville qui avait été pour elle une seconde mère.  La porte de la chambre de Mme Fichini s’ouvrit. Sophie fit un effort sur elle-même pour entrer, et elle se trouva en face de Mme Fichini, non pas grasse, rouge, pimpante, comme elle l’avait quittée deux ans auparavant, mais pâle, maigre, abattue, humiliée. 

 Elle voulut se lever quand Sophie entra, mais elle n’en eut pas la force ; elle retomba sur son fauteuil et se cacha le visage dans ses mains. Sophie vit des larmes couler entre ses doigts. Touchée de ce témoignage de repentir, elle approcha, prit une de ses mains et lui dit timidement :  « Ma… ma mère !  – Ta mère, pauvre Sophie ! dit Mme Fichini en sanglotant. Quelle mère ! grand Dieu ! Depuis que j’ai fait mon malheur par cet abominable mariage, depuis surtout que j’ai un enfant, j’ai compris toute l’horreur de ma conduite envers toi. Dieu m’a punie ! Il a bien fait ! Je suis bien, bien coupable��� mais aussi bien repentante, ajouta-t-elle en redoublant de sanglots et en se jetant au cou de Sophie. Sophie, ma pauvre Sophie, que j’ai tant détestée, martyrisée, pardonne-moi. Oh ! dis que tu me pardonnes, pour que je meure tranquille.  – De tout mon cœur, du fond de mon cœur, ma pauvre mère, répondit Sophie en sanglotant. Ne vous désolez pas ainsi, vous m’avez rendue heureuse en me donnant à Mme de Fleurville qui est pour moi comme une vraie mère ; j’ai été heureuse, bien heureuse, et c’est à vous que je le dois. »  MADAME FICHINI. – À moi ! Oh ! non, rien à moi, rien, rien, que ton malheur, que tes pénibles souvenirs, que ton mépris. Mon Dieu, mon Dieu, pardonnez-moi, je vais mourir. 

 Je voudrais voir un prêtre. De grâce, un prêtre, pour me confesser, pour que Dieu me pardonne. Sophie, ma pauvre Sophie, rends-moi le bien pour le mal : demande à ce monsieur, qui a l’air si bon, d’aller me chercher un prêtre.  M. DE ROSBOURG. – Vous allez en avoir un dans quelques instants, madame ; j’y cours moi-même.  Sophie resta près de sa belle-mère qui continua à sangloter, à demander pardon, à appeler le prêtre. Sophie pleurait, lui disait ce qu’elle pouvait, pour la calmer, la consoler, la rassurer. Une demi-heure après, le curé arriva. Mme Fichini demanda à rester seule avec lui ; ils restèrent enfermés plus d’une heure ; le curé promit de revenir le lendemain et dit à M. de Rosbourg en se retirant :  « Elle demande qu’on la laisse seule jusqu’à demain, monsieur ; la vue de cette petite demoiselle réveille en elle de si horribles remords qu’elle ne peut pas les supporter ; mais elle vous prie de la lui ramener demain. »  M. de Rosbourg rentra chez Mme Fichini et lui parla en termes si touchants de la bonté de Dieu, de son indulgence pour le vrai repentir, de sa grande miséricorde pour les hommes, qu’il réussit à la calmer.  « Revenez demain, dit-elle d’une voix faible, vous m’aiderez à mourir ; vous parlez si bien de Dieu et de sa bonté, que je me sens plus de courage en vous écoutant. 

 Promettez-moi de me ramener vous-même Sophie. Pauvre malheureuse Sophie ! ajouta-t-elle en retombant sur son oreiller. Et son malheureux père, c’est moi qui l’ai tué ! Je l’ai fait mourir de chagrin ! Pauvre homme !… et pauvre Sophie !… »  Elle ferma les yeux et ne parla plus. M. de Rosbourg se retira après avoir appelé Mlle Hedwige et la femme de chambre. Il prit Sophie par la main, et tous deux quittèrent en silence ce château où mourait une femme qui, deux ans auparavant, faisait la terreur et le malheur de sa belle-fille. Quand ils furent en voiture, M. de Rosbourg demanda à Sophie :  « Lui pardonnes-tu bien sincèrement, mon enfant ? »  SOPHIE. – Du fond du cœur, monsieur. Dans quel état elle est ! Pauvre femme ! elle m’a fait pitié.  M. DE ROSBOURG. – Oui, la mort doit lui faire peur. Nous mourrons tous un jour ; prions Dieu de nous faire vivre en chrétiens pour que nous ayons une mort douce, pleine d’espérance et de consolation. Le bon Dieu aura pitié d’elle, car elle paraît bien sincèrement repentante.  Quand ils revinrent à Fleurville, ils trouvèrent tout le monde rassemblé sur le perron pour les recevoir.  « Tu as pleuré, pauvre Sophie ! » dit Jean en lui serrant une main, pendant que Paul lui prenait l’autre main. 

 Sophie leur raconta le triste état de sa belle-mère et tous les détails de leur entrevue ; ils furent tous émus du repentir de Mme Fichini et plaignaient Sophie de l’obligation où elle était d’y retourner le lendemain.  M. de Rosbourg raconta de son côté à sa femme et à ses amis comment s’était passée cette pénible visite ; il parla avec éloge de la sensibilité de Sophie, et regretta de devoir lui faire recommencer le lendemain les mêmes émotions.  « C’est singulier qu’elle n’ait pas parlé de l’enfant que signale Mlle Brrrr…, je ne sais quoi ; il n’en a pas été question. Nous verrons demain. »  Le lendemain, M. de Rosbourg mena encore Sophie chez sa belle-mère. L’entrevue de la veille avait fait une fâcheuse impression sur l’état de la malade. Le curé y était ; il administrait l’extrême-onction. M. de Rosbourg et Sophie se mirent à genoux près du lit de la mourante. Quand le prêtre se fut retiré, Mme Fichini appela Sophie, et, lui prenant la main, elle dit d’une voix entrecoupée :  « Sophie… j’ai un enfant… une fille… Je suis ruinée… Je n’ai rien à lui laisser… Tu es riche… prends cette pauvre petite à ta charge… protège-la… Ne sois pas pour elle… ce que j’ai été pour toi… Pardonne-moi… Je n’exige rien… Ne me promets rien… mais sois charitable… pour mon enfant… Adieu… ma pauvre Sophie… Adieu… ma pauvre, pauvre enfant !  – Soyez tranquille, ma mère, dit Sophie, votre fille sera ma sœur, et je vous promets de la traiter et de l’aimer comme une sœur. 

 Mme de Fleurville, qui est si bonne, et M. de Rosbourg, mon excellent tuteur, me permettront d’avoir soin de ma sœur. N’est-ce pas, monsieur de Rosbourg ? »  M. DE ROSBOURG. – Oui, mon enfant, suis l’instinct de ton bon cœur ; je t’approuve entièrement.  MADAME FICHINI. – Merci, Sophie, merci… Grâce à toi… grâce à ton tuteur… et à ce bon curé… je meurs plus tranquille… Priez tous pour moi… Que Dieu me pardonne… Adieu, Sophie… ton père… pardonne… Je souffre… J’étouffe… Ah !  Une convulsion lui coupa la parole. M. de Rosbourg saisit Sophie terrifiée dans ses bras, l’emporta dans la chambre voisine, la remit entre les mains de Mlle Hedwige et revint se mettre à genoux près du lit de Mme Fichini qui ne tarda pas à rendre le dernier soupir. Il pria pour l’âme de cette malheureuse femme, dont la fin avait été si troublée par ses remords. Il dit à un vieux concierge qui habitait le château de prendre avec le curé tous les arrangements nécessaires pour l’enterrement ; puis il vint prendre Sophie pour la ramener chez Mme de Fleurville.  « Mais la petite fille, dit Sophie, que va-t-elle devenir ?  – C’est juste, dit M. de Rosbourg. Mademoiselle Hedwige, ayez la bonté de vous occuper de cette enfant jusqu’à ce que nous ayons pris des arrangements pour son avenir. »  SOPHIE. – Je voudrais bien la voir, monsieur, avant de m’en aller. 

 M. DE ROSBOURG, à Mlle Hedwige. – Où est-elle, mademoiselle ?  MADEMOISELLE HEDWIGE. – Dans la chambre à coucher, monsieur. Donnez-vous la peine d’entrer. Ils entrèrent et virent une bonne qui tenait sur ses genoux une pauvre petite fille, maigre, pâle, chétive. « Cette petite est malade, dit M. de Rosbourg.  – Elle a toujours été comme ça, monsieur, dit Mlle Hedwige ; le médecin pense qu’elle ne vivra pas. »  Sophie voulut l’embrasser : la petite détourna la tête en pleurant. M. de Rosbourg voulut à son tour s’approcher : l’enfant jeta des cris perçants.  « Allons-nous-en, dit M. de Rosbourg, une autre fois nous lui ferons peut-être moins peur. » Et ils partirent pour retourner à Fleurville. Pendant que Sophie racontait à ses amis la mort de sa belle-mère, M. de Rosbourg réglait avec Mme de Fleurville l’avenir de la petite fille.  « Sophie, disait-il, ne peut traiter comme sa sœur la fille d’un galérien et de cette femme qui n’a jamais été pour elle qu’un bourreau ; cette Mlle Hedwige me paraît bonne personne, quoique ignorante et bornée. On lui payera une pension pour l’enfant et pour la bonne, et ils vivront dans un coin du château. Quand l’enfant sera plus grande, nous verrons ; mais je crois qu’elle ne vivra pas. » 

 Les prévisions de M. de Rosbourg ne furent pas trompées : la fille de Mme Fichini mourut de langueur peu de mois après, et Mlle Hedwige entra comme dame de compagnie chez une vieille dame étrangère qui lui faisait donner des leçons de français à ses petits-enfants, et qui la garda jusqu’à sa mort en lui laissant de quoi vivre convenablement.  Les vacances finissaient ; le jour du départ arriva. Les enfants étaient fort tristes ; Jacques et Marguerite pleuraient amèrement ; Sophie pleurait ; Jean s’essuyait les yeux ; Léon était triste ; Paul était sombre et regardait d’un air navré pleurer Marguerite et Jacques.  Il fallait bien enfin se séparer ; ce dernier moment fut cruel. M. de Traypi arracha Jacques des bras de Paul et de Marguerite, sauta avec lui en voiture et fit partir immédiatement. Marguerite se jeta dans les bras de Paul et pleura longtemps sur son épaule. Il parvint enfin à la consoler, à la grande satisfaction de Mme de Rosbourg qui la regardait pleurer avec tristesse.  M. DE ROSBOURG. – Ton petit ami est parti, ma chère enfant ! mais ton grand ami te reste ; tu sais comme Paul t’aime ; entre lui et moi, nous tâcherons que tu ne t’ennuies pas et que tu sois heureuse.  MARGUERITE. – Oh ! papa, je ne m’ennuierai jamais près de vous et de Paul, et je serai toujours heureuse avec vous : mais je pleure mon pauvre Jacques, parce que je l’aime ; et puis c’est qu’il m’aime tant, qu’il est malheureux loin de moi ! 

 Conclusion  Les vacances étant finies, nous laisserons grandir et vivre nos amis sans plus en parler.  Je dirai seulement à ceux qui ont pris intérêt à mes enfants, que Mme de Rosbourg alla s’installer dans son nouveau château, mais qu’elle continua à voir Mme de Fleurville tous les jours ; que Marguerite et Paul donnaient, tous les jours aussi, rendez-vous à leurs trois amies à mi-chemin des deux châteaux ; que l’hiver ils demeuraient tous ensemble à Paris, dans l’hôtel de M. de Rosbourg ; que Camille fit sa première communion l’année d’après, Madeleine un an plus tard ; qu’elles restèrent bonnes et charmantes comme nous les avons vues dans les Petites Filles modèles, qu’elles se marièrent très bien et furent très heureuses ; que Sophie devint de plus en plus semblable à ses amies, dont elle ne se sépara qu’à l’âge de vingt ans lorsqu’elle épousa Jean de Rugès ; que Marguerite ne voulut jamais quitter son père et sa mère, ce qui fut très facile, puisqu’elle épousa Paul quand elle fut grande, et que tous deux consacrèrent leur vie à faire le bonheur de leurs parents.  Léon, aussi bon, aussi indulgent, aussi courageux qu’il avait été hargneux, moqueur et timide, devint un brave militaire. Pendant vingt ans il resta au service ; arrivé, à l’âge de cinquante ans, au grade de général, couvert de décorations et d’honneurs, il quitta le service et vint vivre près de son ami Paul, qu’il aimait toujours tendrement. 

 Jacques conserva toujours la même tendresse pour Paul et Marguerite ; tous les ans, il venait passer les vacances avec eux. Quand il devint grand, il entra au Conseil d’État, épousa une sœur de Marguerite, née peu de temps après nos VACANCES, nommée Pauline en l’honneur de Paul qui fut son parrain, et qui était en tout semblable à Marguerite, dont elle avait la bonté, la tendresse, l’esprit et la beauté. Il fut toujours un homme charmant, plein d’esprit, de vivacité, de bonté, de vertu, et ils vécurent tous ensemble, parfaitement heureux.  Les Tourne-Boule quittèrent le pays et la France pour habiter l’Amérique avec les débris de leur fortune perdue en luxe et en vanité ; Mlle Yolande, mal élevée, sans esprit, sans cœur et sans religion, se fit actrice quand elle fut grande et mourut à l’hôpital. M. Tourne-Boule, rentré en France et mourant de faim, fut très heureux d’être reçu chez les petites sœurs des pauvres, où il rendit des services en reprenant son ancien métier de marmiton.  Il y a un pays, en France, où la raison humaine n’a pas encore revêtu la robe des docteurs, où les hommes sont restés des enfants que l’on adoucit avec des chansons et que l’on instruit avec des histoires. Là, l’enseignement du bien n’a point été réduit à une algèbre sociale que l’on apprend par article; il flotte dans l’air avec les guerz des laboureurs armoricains; il court de collines en collines, avec les sônes dialogués des jeunes pâtres; il s’asseoit aux foyers des cabanes avec les récits des discrévellerrs . Aux symboles de la vieille sagesse viennent, chaque jour, s’ajouter les symboles de la sagesse moderne; et, ces leçons vivantes, nées sur le même sol, de la même inspiration populaire, se maintiennent, l’une près de l’autre, sans contradictions, sans luttes, comme on voit le jeune enfant, l’homme fait et le vieillard former, au foyer commun, une seule famille. 

 Or, j’avais déjà recueilli un grand nombre de ces traditions, lorsqu’un soir, j’en entendis raconter une qui m’était complètement inconnue. 

 Le discrévellerr était un kloarek  [A]  à l’air pensif, qui avait habité les villes assez longtemps pour avoir entendu, de près, le nouvel orage qui gronde à tous les horizons. Il savait, sans doute, de quels maux se plaint notre époque, et attendait, comme tant d’autres, la bonne nouvelle . Mais cette préoccupation se cachait chez lui sous les formes transmises par les pères. 

 Après avoir fait le signe de la croix, selon la coutume des chrétiens, il raconta donc ce qui suit: 

 Un jour que le Christ était assis sur son trône de lumière, tout triste à la pensée des hommes, voilà que l’ange noir et blanc parut à la porte de son paradis, conduisant de nouveaux morts qui venaient pour se faire juger. 

 —Que m’amènes-tu là, esprit ailé? demanda le Christ. 

 —Maître, ce sont les épis que la mort a aujourd’hui moissonnés pour toi, répondit l’ange noir et blanc. J’en ai fait deux gerbes, d’après leur apparence et le jugement de la terre. De ce côté, sont ceux qui ont été déclarés les élus par la justice humaine; de l’autre, ceux qu’elle a appelés réprouvés . Vois maintenant toi-même, ô Christ, et décide selon la vérité. 

 Jésus descendit alors de son trône, et l’ange lui montra, l’un après l’autre, les morts de chaque bande. 

 Il y avait parmi les élus de sages pères de famille qui s’étaient fait estimer par les prêtres et par les juges; des seigneurs qui étaient morts grandement honorés; des dames nobles, belles et connues pour leurs aumônes; des marchands enrichis par l’économie et le travail. 

 De l’autre côté, au rang des réprouvés , se trouvaient des filles portant sur leurs bras des enfants dont elles n’osaient nommer les pères; des hommes condamnés, à bon droit, par la justice humaine; des gens qui avaient mangé leur patrimoine en projets insensés; des femmes coupables que l’on avait lapidées, non avec les pierres du chemin, comme les Juifs, mais avec les injures et les mépris. 

 Jésus regarda longtemps la bande des réprouvés et celle des élus ; puis se tournant vers l’ange, il lui dit: 

 —Le monde n’aime pas le bien du fond du cœur; mais il s’aime lui-même sans mesure. Tout ce qui le dérange est le mal, et il ne veut point se demander s’il est lui-même, de son côté, ce qu’il devrait être. Pour lui, les coupables ne sont pas ceux qui sont méchants, mais ceux qui sont autrement qu’il ne l’a permis. Il ne cherche ni la cause des fautes ni les remèdes qui pourraient guérir les hommes; il ressemble enfin au mauvais père qui transmettrait à ses fils des infirmités et qui les punirait ensuite parce qu’ils sont faibles et malsains. 

 Après avoir ainsi parlé, le Christ fit sortir de leurs rangs un certain nombre de réprouvés et un certain nombre d’ élus ; il les toucha du doigt, et l’ange vit avec étonnement que dans le cœur de beaucoup d’ élus se tordait un serpent, tandis que dans celui de beaucoup de réprouvés brillait une étoile. 

 Alors Jésus lui dit: 

 —Chacun de ces serpents est un vice secret qui a empoisonné toutes les actions de ceux-ci, et chacune de ces étoiles est un amour caché qui a racheté les fautes de ceux-là. Ne crois donc plus aux jugements du monde, car il ne s’arrête qu’aux apparences; mais, quand tu redescendras sur la terre, efforce-toi de faire connaître, par tous les moyens et à tous, que là sont les véritables élus et là les véritables réprouvés . 

 Telle fut la légende du kloarek, et elle me laissa un profond souvenir. Bien des fois, depuis, je pensai à ces deux bandes de morts jugées par le Christ, et bien des fois l’idée me vint de les faire revivre. Cette tâche longtemps différée, je la tente enfin aujourd’hui; seulement, je me suis rappelé les recommandations de Jésus, demandant que l’on réformât les jugements de la terre, et j’ai tâché de laisser voir le serpent au cœur de ses élus et l’étoile au cœur de ses réprouvés . 

 On a déjà remarqué bien des fois que chaque ville a, comme chaque homme, sa physionomie individuelle et facile à reconnaître. Ainsi, sans parler des apparences tranchées du port de mer, où tout sent le goudron, de la ville frontière cerclée de murailles et bardée de canons, de la cité manufacturière hérissée de cheminées gigantesques et toujours enveloppée d’un nuage de fumée, il y a des villes d’étude, comme Rennes et Montpellier, où l’herbe perce les pavés, et dont les vastes places ne sont traversées que par des magistrats en toge ou par des professeurs en simarre; il y a les villes historiques, comme Arles, Orléans, Fontainebleau, où l’on vous montre les arènes antiques, la maison de Jeanne d’Arc et la table sur laquelle Napoléon signa son abdication; il y a les villes à légendes, comme Strasbourg, dont la vie se confond avec celle de sa cathédrale; les villes poétiques, comme Toulouse, Dijon, Avignon; les villes royales, comme Versailles. Puis viennent celles dont le caractère extérieur ne doit rien au passé, mais à je ne sais quel hasard pittoresque du ciel ou du site; celle-ci agreste, celle-là mondaine, l’une coquette, l’autre négligée. 

 Or, parmi la variété infinie de ces dernières physionomies, nous en connaissons une qui mérite d’être spécialement mentionnée, c’est celle de Château-Lavallière. 

 Château-Lavallière, qui ne peut passer précisément pour un bourg, n’est point non plus tout à fait une ville. C’est ce que les provinciaux, qui ne se piquent point de beau langage, appellent un endroit . Placé sur les limites d’Indre-et-Loire, entre les départements de Loir-et-Cher, de la Sarthe et de Maine-et-Loire, éloigné de toutes les grandes voies de communication et caché, comme un nid, au milieu de sa forêt, Château-Lavallière a, dans son aspect, quelque chose de mystérieux et, pour ainsi dire, de romanesque. A voir ses rues désertes, sur lesquelles s’ouvrent des portes basses et dérobées, ses jardins enveloppés de murs qu’aucune claire-voie n’interrompt, ses maisons précédées d’une cour fermée, qui les voile, ses fenêtres aux rideaux élégants mais toujours rabattus, on dirait un de ces asiles où vont se cacher les douleurs sans remèdes, les joies solitaires et les amours menacées. Sur quelque toit que l’œil se repose, on reconnaît la retraite où l’on eût voulu se renfermer à vingt ans, avec quelque femme adorée, dont on a oublié le nom. Derrière chaque jardin s’étend la forêt, promenade ouverte aux longs tête-à-tête et aux longues rêveries; plus bas un étang bordé de glaïeuls baigne les pieds de la colline. Les bruits de la ville sont couverts par le murmure du vent dans les arbres et par les chants des oiseaux. De loin en loin seulement, un froissement de roues effleure le pavé; une calèche qui passe à demi-fermée laisse apercevoir un voile flottant, une main gantée, puis tout disparaît rapidement sous les immenses avenues! 

 Tel on voit aujourd’hui Château-Lavallière, tel on le voyait en 1819, époque à laquelle commence notre récit. 

 On se trouvait à la fin du mois de septembre; le jour touchait à son déclin, et le soleil couchant jetait des lueurs d’incendie à travers les feuillages de la futaie. 

 Sur la lisière même de celle-ci existait alors une habitation isolée, à laquelle ses portes et ses persiennes, peintes de la couleur qu’affectionnait tant Rousseau, avaient fait donner le nom de maison verte . Bâtie entre cour et jardin, comme la plupart des demeures bourgeoises de Château-Lavallière, elle avait, dans son extérieur, quelque chose de plus mystérieux encore et de plus fermé que les maisons voisines. Mais si du dehors ses murailles garnies de verre brisé, sa porte à guichet grillé et sa cloche à chaîne de fer lui donnaient l’apparence d’un couvent ou d’une prison, à l’intérieur cette physionomie disparaissait complétement, grâce à l’élégance du logis et à la gaieté de ses abords. 

 La cour sur laquelle donnait la façade, avait été transformée en parterre, garni de plantes rares, et les murs eux-mêmes, cachés sous les chèvrefeuilles, les jasmins et les vignes vierges, ressemblaient à des massifs de verdure. Vis-à-vis du perron, une coupe de marbre s’élevait au milieu d’une touffe de roseaux et laissait déborder ses eaux dans un bassin où nageaient quelques poissons dorés, tandis qu’un peu plus loin, un petit hamac d’aloès suspendu à deux lilas, se balançait doucement aux mouvements de la brise. Des jouets d’enfants étaient éparpillés, de tous côtés, sur le sable des allées, parmi l’herbe fine des pelouses et le long des degrés qui conduisaient à la maison. 

 Cet ensemble d’une prodigalité luxueuse et fleurie servait, pour ainsi dire, de cadre à un groupe placé au milieu même d’un parterre, et dont les personnages méritent un examen détaillé. 

 La première figure qui frappait était celle d’une femme encore jeune, assise sur un fauteuil de bambous, dans l’attitude affaissée d’une personne malade. Bien qu’on ne pût la dire belle, ses traits avaient une expression de douceur qu’illuminait par instants une certaine flamme du regard. Celui-ci s’animait surtout lorsqu’il s’abaissait vers une enfant assise plus bas sur les genoux d’une jeune paysanne. 

 C’était une petite fille d’environ trois ans, mais dont les traits chétifs et pâles annonçaient une de ces enfances étiolées qui ne peuvent éclore à la vie. A demi-renversée sur le sein de sa nourrice, elle agitait languissamment les grelots d’un hochet qu’elle laissait retomber à chaque instant avec un cri de souffrance ennuyée. Quoique l’air fût tiède et qu’aucun souffle n’agitât les feuilles les plus frêles, elle était enveloppée d’une pelisse de satin, doublée de peau de cygne, et portait un bonnet de velours grenat qui laissait paraître à peine quelques touffes de cheveux, d’un blond inanimé. Ses pieds, chaussés de brodequins fourrés, pendaient sur l’herbe, sans force et sans mouvement. 

 Quant au quatrième personnage, il avait quarante ans. Vêtu d’une redingote noire boutonnée jusqu’à la cravate, et les yeux cachés par une paire de lunettes à doubles verres, il tenait à la main une cravache de cuir, dont il effleurait des bottes poudreuses et garnies d’éperons. Malgré le sourire constant qui flottait sur son visage, un disciple de Lavater eût étudié avec quelque défiance ces lèvres serrées que le maître signale comme l’indication d’une avarice tenace, et les partisans de Gall se fussent presque effrayés de ce crâne triangulaire dont la forme rappelait celle des animaux les moins nobles et les plus amoureux du sang. 

 Mais, quelle que pût être l’ impression scientifique produite par l’examen des traits et du crâne de M. Vorel, le plus rigide observateur l’eût difficilement conservée en l’entendant parler. Sa voix avait une simplicité calme, également éloignée de la brusquerie et de l’affectation doucereuse. Semblable à certains chanteurs, dont le timbre garde une expression émouvante sans qu’ils soient émus, le docteur avait, dans l’accent, une justesse et une franchise pour ainsi dire involontaires, et, même en trompant, il conservait cette voix loyale qui déroutait toutes les préventions; c’était chez lui plus que du calcul, plus que de l’adresse; il avait reçu, en naissant, le don du mensonge . 

 Du reste, la première partie de sa vie avait été cruellement traversée. Sans nom, sans fortune, sans protecteurs, il n’était parvenu à acquérir une profession qu’à force de travail et d’humilité. Nature dominatrice, il s’était plié à toutes les volontés de ceux qui pouvaient le servir; esprit hardi, il avait coupé les ailes de son audace pour l’obliger à ramper! Cette transformation forcée, en tuant tout ce qu’il pouvait garder d’instinct heureux, avait, pour ainsi dire, envenimé ses vices! Ce qu’il y avait en lui de dur était devenu méchant; son désir de posséder s’était tourné en avarice insatiable, son insensibilité en malveillance. Entravé et meurtri par les hommes dès ses premiers pas, il s’était mis à les haïr, non de cette haine ouverte qui suppose encore la liberté, mais d’une haine sourde, cauteleuse, enchaînée, qui se contient par calcul et consent à l’attente, dans l’intérêt de sa sûreté. 

 Établi d’abord à Trévières, en Normandie, il y avait fait la connaissance d’une riche propriétaire campagnarde connue dans le pays sous le nom de la mère Louis. La mère Louis, dont le mari, d’abord meunier, avait acquis une énorme fortune par l’achat des biens nationaux, était depuis longtemps veuve, et faisait valoir elle-même le grand domaine des Motteux: c’était une femme violente, égoïste, aux façons grossières, mais dont on citait quelques bonnes actions, qui servaient d’excuse aux mauvaises. Elle y avait bien reçu le jeune docteur, parce qu’il lui donnait des recettes pour ses rhumatismes, et qu’il soignait gratuitement ses bestiaux malades. Celui-ci en profita pour s’insinuer dans les bonnes grâces de la fille de la maison, et pour la demander en mariage. La propriétaire des Motteux, comme on devait s’y attendre, rejeta de bien loin une pareille prétention; mais Vorel détermina la fille à passer outre, au moyen d’un de ces actes que le législateur a si plaisamment appelés des soumissions respectueuses . Le mariage eut lieu malgré la mère Louis, qui fut, en outre, obligée de payer environ cent mille écus qui revenaient à la jeune mariée du chef de son père. Cette dernière circonstance souleva contre M. Vorel tous les parents qui avaient des comptes à rendre à leurs filles, et il s’ensuivit une espèce de réprobation qui décida le médecin à quitter Trévières pour se rendre en Touraine et s’établir à Bourgueil, où demeurait une partie de sa famille. 

 Devenu veuf au bout de quelques années, il avait continué à y vivre avec un fils unique, alors infirme et presque idiot. 

 Mais, outre la fille mariée au docteur Vorel, la mère Louis avait un fils enlevé par la conscription, et que le hasard de la guerre avait favorisé. Promu de grade en grade sur le champ de bataille, il avait eu, avec le mérite alors commun de se bien battre, celui plus rare de survivre; et Napoléon, qui commençait à sentir le besoin de renouveler son état-major de maréchaux gorgés et vieillis, l’avait successivement nommé général, puis baron. Enfin, en 1810, il épousa mademoiselle de Mazerais, dont la vieille noblesse devait servir à étayer son titre de nouvelle date. 

 La chute de l’empire vint malheureusement arrêter court toutes ses espérances. Le général Louis en reçut la nouvelle en Vendée, où il avait été envoyé pour étouffer l’insurrection, et, soit douleur, soit hasard, il n’y survécut que peu de jours. Sa veuve, après avoir habité Paris quelque temps, vint enfin visiter des propriétés qu’elle possédait en Touraine, et ce fut là qu’elle rencontra son beau-frère, sur les instances duquel elle s’établit à Château-Lavallière. 

 Tels étaient les rapports existants entre le docteur Vorel et la baronne Louis, que nous avons tout à l’heure montrés au lecteur, assis ensemble sous un berceau de la Maison verte . 

 Le médecin venait de se pencher vers l’enfant, dont les plaintes, d’abord faibles et entrecoupées, étaient insensiblement devenues plus bruyantes, lorsque la baronne s’écria: 

 —Mon Dieu! docteur, Honorine paraît encore plus souffrante ce soir. 

 M. Vorel hocha la tête avec un sourire immuable. 

 —Qui vous fait croire cela? demanda-t-il, de sa voix douce et vibrante. 

 —N’entendez-vous pas ses cris? 

 —L’enfant n’a point d’autre manière d’exprimer ses impressions et ses caprices; il crie, comme l’être raisonnable gronde, parle ou chante. 

 —Mais, Honorine pleure, docteur! 

 —La sécrétion des glandes lacrymales est toujours abondante à cet âge. On voit bien, ma sœur, que vous en êtes à votre premier enfant, tout vous inquiète. 

 —Mais songez qu’elle aura bientôt trois ans, reprit la mère, en montrant la petite fille malingre et abattue. 

 —Je le sais, répondit le médecin; elle est née huit mois après la mort du général. 

 La malade fit un signe affirmatif. 

 —Pauvre Louis! continua M. Vorel avec une bonhomie affectée, s’il eût vécu, quel bonheur pour lui de se trouver père!... et surtout quel bonheur inespéré! car il m’a répété bien des fois qu’il n’y comptait plus. Il croyait avoir des raisons de croire.... Enfin, il s’est trompé! Mais il faut avouer, ma sœur, que ce voyage en Vendée pour rejoindre le général, a été un heureux hasard! 

 La baronne ne répondit pas et se pencha vers l’enfant, dont elle agrafa la pelisse. 

 —Ne serait-il pas prudent de faire rentrer Honorine? demanda-t-elle après un court silence. 

 —Pourquoi cela? dit le médecin, il n’y a ni vent, ni humidité; vous exagérez les précautions. 

 —Hélas! je ne sais, répliqua la veuve d’un accent ému; ne pouvant découvrir la cause des souffrances de ma fille ni des miennes, je m’en prends à tout ce qui m’entoure. Lorsque je suis venue m’établir ici, j’espérais, d’après votre assurance, que le calme de cette habitation, l’exercice, l’air des bois nous rendraient la santé; et depuis trois mois que nous y sommes, nos forces s’affaiblissent de jour en jour. L’air libre, le soleil, le parfum des fleurs, tout ce qui fait vivre les autres, semble, pour nous, un poison. Vous affectez en vain de ne pas vous en apercevoir, les progrès du mal sont visibles. Quand je sors, maintenant, les paysannes que nous rencontrons n’arrêtent plus Honorine pour demander son âge et l’embrasser; elles s’éloignent avec leurs enfants, comme si elles craignaient quelque maligne influence, et nous suivent de ce regard demi-effrayé que le peuple jette aux mourants. 

 M. Vorel voulut l’interrompre. 

 —Oh! ne cherchez pas à nier, continua-t-elle plus vivement, des explications médicales ne pourraient rien changer à ce qui est; je sens que la vie nous échappe, et cependant il ne faut pas que ma fille meure, docteur! Moi-même, je veux vivre pour elle, et puisque notre séjour ici a si mal réussi, je désire tenter un nouvel essai. 

 Le médecin la regarda. 

 —Vous songez à partir? demanda-t-il brusquement. 

 —Oui, mon frère, répondit la baronne. 

 —Auriez-vous, par hasard, la pensée d’accepter l’invitation de la mère Louis et de vous rendre aux Motteux? 

 —Non, je craindrais de n’y trouver ni soins, ni repos; mais je veux tenter un voyage en Italie; c’est une dernière ressource pour les désespérés! 

 —Et vous vous exposerez avec votre fille aux fatigues de cette longue route? vous oserez transporter votre maladie dans un pays étranger, où, si elle s’aggrave, vous ne trouverez ni soins ni famille? 

 —Pardonnez-moi, docteur; je ne serai point seule, ma sœur m’accompagnera. 

 —Madame la comtesse de Luxeuil? 

 —J’ai su qu’elle allait visiter Naples; je lui ai écrit pour qu’elle me permît de la suivre avec Honorine, et elle a consenti. Tout cela a été décidé depuis votre dernière visite, et je vous en aurais instruit par une lettre si je ne vous avais attendu chaque jour; j’ignorais qu’une affaire vous eût appelé à Orléans. 

 M. Vorel ne put retenir un geste de dépit. 

 —J’admire votre miséricorde vraiment chrétienne, ma sœur, dit-il avec un accent d’amertume ironique; jeune fille, vous avez dû défendre votre fortune contre madame de Luxeuil; mariée, elle a essayé de calomnier votre intimité avec le duc de Saint-Alofe; veuve, elle a voulu jeter des doutes odieux sur la naissance de votre fille, et vous avez déjà tout pardonné! 

 —Ah! pourquoi toucher à ces souvenirs, interrompit la malade, dont les yeux se remplirent de larmes; je voudrais les oublier! A quoi bon me rappeler que ma sœur ne m’aime pas, que personne ne m’a jamais aimée! il est de certains êtres, hélas! comme des arbres que vous voyez là: nés dans une mauvaise terre et exposés aux vents du nord, ils ne servent à rien et ne plaisent à personne!... Mais je ne veux point m’arrêter sur ces pensées, je ne veux songer qu’à ma fille; il faut qu’elle recouvre la santé, qu’elle essaie d’un autre air, d’une autre vie! 

 —Et en partant avec madame de Luxeuil, fit observer le docteur, vous n’avez point réfléchi que vous vous mettiez à sa merci? Vous ne craignez point son égoïsme, sa tyrannie, ses duretés? 

 —Je ne crains que le mal d’Honorine, reprit vivement la baronne; ne me parlez point d’autre chose. Que pouvais-je faire d’ailleurs? Ne venez-vous point de me dire vous-même que c’eût été folie de partir seule? à qui donc m’adresser? Des étrangers voudraient-ils accepter pour compagnes de voyage une enfant malade et une femme mourante? Ma sœur, du moins, aura pitié de nous. 

 M. Vorel secoua la tête. 

 —J’en suis sûre, continua vivement la baronne; quand elle a connu l’état alarmant d’Honorine, elle s’est montrée inquiète, elle m’a écrit sur-le-champ qu’elle voulait la voir. 

 —Sans doute, dit le médecin du même ton amer, la maladie de votre fille l’occupe et l’intéresse! A défaut des enfants, les sœurs sont légitimes héritières.... 

 —Ah! que dites-vous? interrompit la baronne avec un cri; vous pourriez supposer.... 

 —Je ne suppose rien, mais je comprends. 

 —Non, non, c’est impossible! Vos préventions contre madame de Luxeuil vous rendent injuste; cela ne peut être, docteur, cela n’est pas!..... Ce serait trop horrible. Elle, grand Dieu! ma sœur, aurait pu penser que si ma fille.... Ah! pauvre enfant, pauvre enfant! 

 Elle s’était penchée vers Honorine, qu’elle prit vivement dans ses bras en la couvrant de baisers et de larmes. Il y eut une assez longue pause. M. Vorel gardait un silence contraint, qui semblait confirmer et aggraver ce qu’il venait de dire; enfin pourtant il reprit la parole et demanda à la malade quand elle comptait rejoindre madame de Luxeuil. 

 —Je ne la rejoins pas, répondit la baronne, elle vient me chercher. 

 —Ici! Quand cela? 

 —Au premier jour; demain peut-être. Son départ dépend du docteur Darcy. 

 —Comment? 

 —Vous savez qu’il devait faire ce voyage d’Italie en compagnie de ma sœur, dont il est l’ami dévoué. 

 —Je le sais. 

 —Eh bien! en apprenant ma demande, il a pensé que sa présence pourrait être utile à deux malades... 

 —Et il vient à Château-Lavallière? 

 —Avec madame de Luxeuil. 

 M. Vorel changea de visage et se leva brusquement. 

 —C’est-à-dire que mes soins ne vous suffisent plus, dit-il avec éclat; vous avez pris en défiance le savoir du médecin de campagne, et vous voulez en appeler au médecin de Paris. 

 —Moi! s’écria la baronne saisie, ah! ne le croyez pas, mon frère! Sur l’honneur! je n’ai ni désiré, ni appelé M. Darcy. 

 —Qui peut alors l’avoir décidé? 

 —Le départ de ma sœur d’abord, puis le désir de voir madame de Norsauf, qui se trouve à sa terre de Rillé. Ma volonté n’est pour rien dans ce voyage, et le hasard seul a tout fait. 

 —Hasard dont vous profiterez? 

 —Vous-même en déciderez, docteur. Défendez-moi de consulter M. Darcy, et je ne lui parlerai de rien. Que votre avis soit contraire au sien, et votre avis seul sera suivi. 

 —Est-ce bien vrai, ma sœur? 

 —Doutez-vous de ma parole, mon frère? 

 M. Vorel regarda la baronne et parut un instant indécis. 

 —Non, dit-il enfin d’une voix adoucie, je veux croire que tout ceci est fortuit, comme vous me l’assurez. Si je me suis montré blessé au premier abord, ne croyez pas que ce soit par vanité de médecin; mais le cœur a aussi ses susceptibilités. 

 —Oh! je connais votre dévouement, dit madame Louis en lui tendant la main. 

 Il la prit et la serra dans les siennes d’un air ému. 

 —Oui, reprit-il, j’ose dire que ce dévouement est sincère et désintéressé. Aussi n’abuserai-je point de la confiance que vous me témoignez. Vous consulterez le docteur Darcy, ma sœur! L’opinion d’un homme aussi justement célèbre ne peut être qu’utile pour vous, et instructive pour moi. 

 —A la bonne heure, mon frère. 

 Le médecin se tut un instant. 

 —Seulement, reprit-il avec une sorte d’hésitation, je vous donnerai un conseil. Il est important que M. Darcy connaisse exactement ce que vous éprouvez, et quel a été le traitement suivi. 

 —Sans doute, et je lui dirai... 

 —Non! interrompit vivement M. Vorel; les malades s’interrogent mal; ils donnent de fausses indications, ils rapportent inexactement les médications employées, et il peut en résulter, pour le médecin qui arrive, de fausses impressions. 

 —Vous pensez? 

 —J’en suis sûr; je parle dans votre intérêt, ma sœur, et si vous m’en croyez, vous ne donnerez pas de préjugés à M. Darcy; vous me laisserez lui répondre... 

 —En vérité, c’est me tirer d’un grand embarras, répondit la baronne en souriant, car le plus souvent je ne sais comment définir ce que j’éprouve, et vos formules sont toujours pour moi des énigmes. 

 —Alors, vous promettez de me renvoyer le docteur pour toutes les explications? 

 —C’est convenu. 

 Le visage de M. Vorel reprit son expression souriante, et il continua quelque temps l’entretien sur un ton amical; enfin, il se leva, prit congé de la malade, embrassa l’enfant, et, après avoir fait à la nourrice quelques recommandations pleines de sollicitude, il se dirigea vers l’auberge où il avait laissé son cheval. 

 Tant qu’il se trouva en vue de la baronne qui l’avait reconduit jusque sur le seuil de la petite porte du parterre, il marcha du pas égal et paisible qui lui était ordinaire; mais, lorsqu’il eut tourné la rue et qu’il se trouva loin de tous les regards, sur la route déserte, sa marche devint insensiblement plus rapide. Le sourire qui donnait à son visage une sorte d’épanouissement mécanique s’effaça, et ses traits détendus reprirent cette forme aiguë et cette apparence fauve dont nous avons déjà parlé. Levant la cravache qu’il tenait à la main, il se mit à abattre, en passant, les jeunes pousses de troënes qui bordaient le chemin, comme s’il eût senti le besoin de décharger sur quelque chose une secrète colère. Mais cette espèce d’emportement muet fut de courte durée; il ne tarda pas à laisser retomber sa cravache, à baisser la tête et à ralentir le pas. La réflexion était évidemment venue, et, après s’être indigné de quelque désappointement inattendu, il cherchait le moyen d’en tirer parti. 

 On eût pu seulement défier l’observateur le plus habile de deviner la nature ou l’objet de sa préoccupation. Tous ses mouvements avaient repris cette apparence terne et calme qui laissait, pour ainsi dire, glisser le regard; son visage n’offrait à l’étude qu’une espèce de masque en terre cuite, sec, anguleux, inerte, sur lequel ses yeux, masqués par des lunettes bleues, semblaient deux taches miroitantes et sombres qui ne reflétaient rien. 

 Il atteignit ainsi l’auberge de la Femme-sans-Tête , où il avait l’habitude de mettre son cheval lorsqu’il venait voir la baronne. Arrivé là, il sortit de sa rêverie, et ses traits, comme s’ils eussent été touchés par un ressort intérieur, retrouvèrent instantanément leur crispation souriante. 

 L’auberge de la Femme-sans-Tête était une de ces hôtelleries équivoques recommandées seulement par leur position à l’entrée de la ville, et presque exclusivement fréquentées par les porte-balles, les rouliers et les bateleurs, race voyageuse qui vit sur la grande route, s’arrête où elle peut, et s’embarrasse médiocrement de l’apparence du gîte ou du choix de la compagnie. 

 La présence de M. Vorel dans un pareil bouge pouvait étonner au premier abord; mais l’hôtellier, le père Blanchet, était un de ses anciens clients, parti de Bourgueil sans avoir soldé un long mémoire de maladie, et le docteur, qui aimait l’ordre par-dessus tout, avait pensé qu’en choisissant son auberge il pourrait obtenir, en son et en avoine, l’équivalent des consultations qu’il n’avait pu se faire payer autrement. 

 Cet avantage compensait largement pour lui les désagréments d’un gîte où il s’arrêtait d’ailleurs peu de temps. 

 Lorsqu’il arriva à la Femme-sans-Tête , il ordonna de préparer son cheval, et, voulant continuer à réfléchir en l’attendant, il évita la salle commune, où retentissaient les cris des buveurs, et gagna le jardin placé derrière l’auberge. 

 La nuit était venue, et, bien qu’il n’y eût point de brouillard visible, aucune étoile ne se montrait au ciel. M. Vorel suivit la grande allée du jardin, presque effacée par l’herbe, et arriva à une treille dont la charpente brisée laissait pendre des vignes maigres et échevelées. Immédiatement au-dessus, se trouvait une croisée appartenant à la pièce la plus écartée de l’auberge. Alors ouverte et éclairée, elle laissait voir trois hommes assis autour d’une table, et qui achevaient de souper. 

 Bien que le bruit de leurs voix animées arrivât, par instant, jusqu’à la tonnelle, le médecin, tout entier à sa méditation, ne parut point y prendre garde et s’assit sur un banc placé sous la fenêtre. 

 Nous le laisserons là, livré à ses réflexions, pour introduire le lecteur dans la chambre même où soupaient alors les trois voyageurs. 

 A en juger par l’unique plat posé au milieu d’une table sans nappe, le repas que venaient de faire les trois convives avait été des plus modestes: une bouteille d’eau-de-vie presque achevée en formait le seul luxe. Un des côtés de la fenêtre était occupé par un homme encore jeune, petit, barbu, pâle et vêtu d’un bourgeron presque neuf. Il avait la bouteille à sa droite et versait seul à boire, privilége qui le signalait évidemment pour l’amphitryon. Son coude gauche était appuyé sur la table, et il tenait, de la main droite, un couteau à lame forte et longue, avec lequel il s’amusait à agrandir les fissures du bois vermoulu. Toute sa personne avait une expression chétive, vicieuse et farouche qui se retrouvait également dans le voyageur assis devant lui, mais sous des formes différentes et avec d’autres nuances. 

 Celui-ci, d’une taille démesurée, était d’une telle maigreur, que les saillies de ses os avaient laissé leurs traces sur la redingote râpée qui le serrait. Sa chevelure, d’un blond fade, encadrait un de ces visages sans largeur, et, pour ainsi dire, coupants , qui, de quelque côté qu’on les regarde, ne semblent présenter qu’un profil. Il avait, près de lui, un énorme havresac où se trouvaient confondus des peaux de lapin, des débris de porcelaine dorée, des faux bijoux brisés, des vêtements d’homme et de femme en lambeaux, témoignages parlants d’une monomanie trafiquante que pouvait seule justifier l’origine hébraïque. Le grand homme maigre était effectivement Juif, et, de plus, Alsacien, comme le prouvait clairement son accentuation tudesque. 

 Quant au troisième convive, placé au bout de la table, sa physionomie était moins tranchée. Un peu plus jeune que ses compagnons, il avait un air plutôt hardi que féroce. Son costume et son teint bruni par le soleil, pouvaient même le faire prendre, au premier aspect, pour un paysan; mais, en regardant de plus près, sa taille souple, ses mouvements prompts, ses mains étroites et sans callosités ne permettaient point de le croire habituellement livré aux travaux rustiques. Tout en lui annonçait plutôt l’aventurier. Ses traits avaient une expression ouverte et insouciante, qui, sans être de la pureté, n’étaient point non plus de la bassesse; ils respiraient une sorte de brutalité naïve qui pouvait mettre en garde contre les actes de l’homme, sans qu’il inspirât pour cela de la haine ni du dégoût. Évidemment le hasard et l’ignorance avaient une forte part dans cette corruption, qui ne semblait point irrévocable. 

 Au moment où commence notre récit, il venait de vider son verre qu’il tendit de nouveau à son voisin en frappant sur la table et en criant: 

 —A boire, Parisien! 

 Le petit homme barbu se retourna lentement. 

 —Ah! ah! Rageur, dit-il avec un ricanement cynique, dont il semblait avoir l’habitude, on voit qu’il y a longtemps que tu n’as goûté à l’eau-d’aff ; tu la siffles comme de la tisane de marchand de coco. 

 —Quand on a eu faim, l’estomac a besoin de se refaire, répondit laconiquement le Rageur. 

 —Toi affoir donc été dans une crande teppine? demanda le Juif. 

 —Dans une débine à manger des glands, Alsacien. 

 —Et tu n’as bas trouffé à faire un beu de gommerce? 

 —Du commerce, avec quoi? 

 —Avec ce gon a, tonc! Il y a touchours moyen de gommercer. 

 —Oui, interrompit le Parisien, pour toi qui troquerais les pierres du chemin contre des cosses de pois; mais le Rageur n’est pas un marchand de bric-à-brac, lui; il a travaillé dans le grand genre avec moi, quand nous faisions la guerre aux patauds  [B]  , en Maine-et-Loire. La diligence nous a passé deux fois par les mains. 

 —Y affait-il peaucoup de pacages, Jacques? demanda naïvement le Juif. 

 —Il y avait deux cent mille balles (200 mille francs), répondit le Parisien, avec un laconisme triomphant. 

 —Deux cent mille palles à vous teux! s’écria le Juif émerveillé. 

 —Non, au commandant de canton tout seul, dit le Rageur; il a tout pris pour le service du roi et tout gardé pour son propre service, ce qui ne l’a pas empêché d’obtenir des croix, des places, des pensions, tandis que nous autres, on nous a dit de rentrer dans nos villages et de chercher du travail. 

 —Ce que tu as fait? dit le Parisien d’un ton ironique, car tu as voulu te ranger. 

 —Eh bien! après? répliqua le Rageur brusquement; si c’est mon idée?... 

 —Pourquoi y avoir renoncé, alors? 

 —Pourquoi?... tu le sais aussi bien que moi! J’y ai renoncé parce que, dans le pays, on me refusait de l’ouvrage en me disant que j’étais trop connu, et qu’ailleurs on ne voulait pas m’en donner, sous prétexte qu’on ne me connaissait pas. 

 —De sorte que tu t’es dégoûté d’en chercher? 

 —Je me suis dégoûté de mourir de faim. 

 —Preuve que tu n’étais pas né pour être honnête homme, mon petit. L’ouvrier né honnête doit manger quand il a du pain, et quand il n’en a pas, serrer d’un cran la boucle de son pantalon; c’est un article de morale que ton curé aura oublié de te faire connaître. Quant à moi, vois-tu, j’avais pas plus de douze ans quand j’ai compris la chose. 

 —Comment ça? 

 —J’avais pour parents légitimes la crême des couples vertueux, un père cousu de certificats de probité, et une mère dont on eût pu faire une rosière. Mon père, qui était employé à l’administration générale des déménagements, avait rendu je ne sais combien de fois, à leurs propriétaires, de l’argenterie, des bijoux et des billets de banque perdus, ce qui lui avait rapporté l’estime générale et un certain nombre de pièces de vingt sous. Par malheur, un jour qu’il était chargé d’une malle, le pied lui manqua dans un escalier, il se donna un effort, et il fallut le porter à l’hôpital, où il mourut un mois après. Par considération pour les bons services du défunt, l’administration accorda une gratification de 25 fr. à ma mère. Ce n’était pas cher pour la vie d’un homme, mais elle aurait pu ne rien donner; aussi, ma mère alla remercier le directeur. 

 —Et quel âge avais-tu alors, toi? demanda le Rageur, en paraissant prendre une sorte d’intérêt au récit de Jacques. 

 —Onze ans, répondit celui-ci, juste ce qu’il fallait pour bien sentir la misère!... et tu peux croire qu’on en eut à discrétion. Au bout de quelques mois, ma mère tomba en langueur; elle ne pouvait presque plus travailler... alors le pain manqua. Il fallut demander l’aumône; mais ils m’avaient rendu fier dans la famille: je demandais mal, et le plus souvent je revenais sans rien avoir: alors on se couchait à jeun. Aussi la mère alla de mal en pis. On voulut la faire entrer à l’hôpital, mais quand les médecins l’eurent vue, ils dirent qu’elle n’avait pas de maladie, qu’elle ne souffrait que de la faim, et que c’était une incommodité dont ils ne guérissaient pas. On la renvoya dans notre grenier, où elle traîna encore quelques mois, jusqu’à ce que la portière me dit un soir, comme je rentrais, qu’elle venait de mourir. 

 —Ta mère! répéta le Rageur, visiblement ému, elle est morte en ton absence? 

 —Oui, dit Jacques avec insouciance, et comme je n’étais encore qu’un enfant, ça me fit quelque chose; surtout quand je trouvai les voisines qui étaient autour du corps qui répétaient que Dieu avait fait une grande grâce à la défunte de la prendre . Aussi ne s’occupait-on que de l’ensevelir. On avait déjà demandé un drap au locataire du premier étage, qui avait cabriolet, mais la dame avait répondu qu’elle n’avait pas de vieux linge; enfin, ceux des mansardes se cotisèrent: on acheta ce qu’il fallait. Quant à moi, je regardais tout ça sans rien dire. Je tenais à la main le portefeuille que ma mère avait ordonné de me remettre, et qui renfermait nos papiers, extraits de mariage, de naissance, certificats de bonne conduite, et je pensais en moi-même:—Voilà donc comme ça se joue pour les pauvres? Tout ce qu’ils gagnent à être des saints, c’est de mourir à l’hôpital ou dans un grenier, et d’être ensevelis par la charité de voisins qui les trouvent bien heureux d’être morts! Et c’est là ce qui m’attend, dans le cas où je ferais comme mon père? Merci de la chance! S’il n’y a pas d’autre récompense pour les travailleurs honnêtes que de laisser à leurs enfants des quittances de leur probité, j’aime mieux vivre comme un voyou et ne rien faire. 

 —Et tu as gommencé tout de suite le métier, Barisien? 

 —J’ai commencé par descendre chez le portier pour jeter au feu tous les papiers laissés par le père et la mère; il me semblait que c’était une manière de renoncer à l’héritage. 

 —Eh bien! je n’aurais pas fait comme ça, moi, dit le Rageur avec une sensibilité grossière; non, si j’avais eu des parents... une mère... il me semble que je n’aurais pas voulu faire honte à leur nom. Mais un enfant trouvé n’a pas de nom: c’est comme un chien perdu; tout le monde a le droit de lui lancer une pierre... Ah! si j’avais eu une famille... 

 —Dans ce cas tu aurais rempli ton rôle d’honnête homme, pas vrai, ajouta Jacques en ricanant. Quand on croit au paradis, encore, à la bonne heure, on peut espérer que l’on touchera son arriéré chez le Père éternel; mais pour ceux qui veulent vivre de leur vivant, le métier me paraît peu récréatif? Qu’en penses-tu, Alsacien? 

 —Moi, reprit l’homme maigre, je bense que j’aurais jamais rien bris à bersonne, si j’avais eu seulement un betit gabital pour entrebrendre du gommerce. 

 Le Rageur éclata de rire. 

 —Ce diable de monsieur Jérusalem ne rêve qu’à son gommerce , dit-il; s’il était condamné à être pendu, il vendrait une corde au butteur (bourreau). 

 —Les gordes, c’est une maufaise marchandise, fit observer sérieusement l’Alsacien. 

 —Pas toujours, reprit Jacques plus bas; je me rappelle une certaine corde, à Bourbon-Vendée, qui nous a rapporté près de deux cents louis. Il faudrait trouver ici quelque chose dans le même goût. 

 —Avez-vous cherché? demanda le Rageur d’un air indifférent. 

 —Oui, répliqua le Parisien. Je me suis promené dans les environs pour prendre une leçon de géographie; il y a des maisons qui ont bonne apparence; mais il faudrait avoir quelques renseignements sur les bourgeois, vu qu’il s’en trouve, des fois, qui sont méchants et qui vous dérangent. 

 —J’aime bas qu’on me terrange, dit le Juif, avec un sérieux féroce; quand on terrange y a moyen de rien emborter. Aussi y faut mieux faire aux gens se taire. 

 —C’est mon opinion, reprit Jacques, surtout quand on travaille à l’aveuglette et qu’il faut chercher la place du magot, comme ce serait ici le cas. Une fois sûr que personne ne peut faire du bruit, on prend son temps. 

 —Possible, dit le Rageur, mais moi, ça ne me flatte pas! 

 —Fais donc la bégueule! reprit le Parisien avec son sourire pâle; quand nous étions en Maine-et-Loire tu t’es peut-être privé de descendre les bourgeois qui s’attardaient sur les routes. 

 —C’étaient des bleus! reprit vivement le Rageur, ils savaient que nous nous promenions dans le pays; ils n’avaient qu’à prendre garde. Dans ce cas-là, envoyer un coup de fusil au bourgeois, c’est de la guerre; mais entrer chez lui pour le trouver au lit, endormi, je n’ai pas le cœur à ces choses-là, vois-tu!.... d’autant qu’il peut y avoir des femmes, et qu’alors ce serait encore pis. 

 —C’est-à-dire, Rageur, que tu bois l’ eau d’aff , mais que tu ne veux pas la gagner. 

 —Si fait, Jacques, je veux la gagner, mais il faut que l’affaire soit montée autrement. Adressons-nous, si tu veux, à une diligence, comme autrefois; il y a toujours là-dedans des gens qui peuvent se défendre. 

 —Comment, double niais! tu tiens donc à courir des risques? 

 —Eh bien! oui, ça m’encourage. 

 —Bas moi, bas moi! interrompit vivement le Juif. 

 Jacques haussa les épaules. 

 —Le Rageur a toujours eu un coup de marteau, dit-il, en touchant son front du doigt; mais, quand nous aurons trouvé une occasion, si la chose le taquine trop, il pourra faire galerie en nous laissant jouer la partie à deux. 

 —Et nos barts n’en seront que meilleures! ajouta philosophiquement l’Alsacien. 

 L’arrivée de l’aubergiste, qui venait réclamer le prix du souper, empêcha le Rageur de répondre. Jacques acquitta la note, offrit à maître Blanchet ce qui restait dans la bouteille, et, après avoir trinqué, tous quatre descendirent dans la salle commune où le Parisien et le Rageur se mirent à fumer. Le Juif tira également de la poche de son gilet une grosse pipe allemande dont il secoua ostensiblement les cendres sur son genou pendant un quart d’heure; mais aucun de ses compagnons n’ayant offert de la remplir, il la remit dans sa poche avec un soupir. 

 Quelques instants après, M. Vorel parut. 

 Si l’on se fût trouvé à Paris, l’entrée d’un habit fin dans un lieu exclusivement fréquenté par des porteurs de vestes et de bourgerons, n’eût point manqué d’exciter une surprise suivie de murmures et de provocations; là, en effet, l’intelligence populaire plus éveillée, a compris que le bourgeois ne venait jamais se mêler aux habitudes ou aux plaisirs de l’ouvrier que dans l’intérêt de ses vices, et elle maintient, comme une défense, cette séparation des classes qu’on lui a imposée comme un joug. Mais en province, la tradition antique n’est point encore tellement éteinte, que le serf affranchi ne tienne à honneur le contact de son ancien maître; là, le peuple n’en est encore qu’à la vanité; celui de Paris est déjà remonté jusqu’à l’orgueil. 

 La réception faite au médecin par les gens réunis à la Femme-sans-Tête , fit clairement apprécier cette différence; la plupart s’interrompirent dans leurs conversations, et portèrent la main à leurs bonnets ou à leurs chapeaux, tandis que l’homme au bourgeron se détournait avec un grognement. 

 —Tiens, il vient donc ici des Elbeuf, dit-il assez haut pour être entendu du docteur. Qu’est-ce qu’il demande, ce monsieur? ce doit être le commissaire de l’endroit ou un brigadier de gendarmerie déguisé en bourgeois. 

 —Eh non! interrompit maître Blanchet, qui cherchait une chaise pour M. Vorel; c’est le médecin de Bourgueil. Asseyez-vous donc, monsieur le docteur; comment va la baronne? 

 —Médiocrement, Blanchet, médiocrement, répondit M. Vorel, de sa voix honnête et posée; je ne suis point content de son état. 

 —Aussi elle est trop sédentaire, répondit l’aubergiste, on ne la voit jamais hors de son couvent. 

 —Elle donne tout son temps à sa fille. 

 —Oui, on dit qu’elle a fait de sa maison et de son jardin un vrai paradis; ça a même été cause qu’on a crié dans le pays. 

 —A quel propos? 

 —Parce qu’elle a tout acheté à Paris, les meubles, les tapisseries, les fleurs! Vous comprenez, monsieur Vorel, que lorsqu’on a de quoi, il est juste d’en faire profiter ceux de l’endroit: quand elle aurait dû payer un peu plus cher, on la dit riche à ne pas connaître elle-même sa fortune. 

 —Vous savez qu’on exagère toujours, maître Blanchet, la baronne a une trentaine de mille livres de rentes. 

 —Eh bien! et ce qui lui reviendra de votre belle-mère, la bonne femme Louis, car vous n’êtes que deux héritiers, la fille de la baronne et vous? 

 —C’est vrai. 

 —De sorte, ajouta l’aubergiste, en clignant les yeux, que si la petite ne grandissait pas, vous prendriez seul toute la succession! Eh bien! ça ne serait pas encore si sot. En définitive, nous sommes tous mortels, comme dit cet autre; ce ne serait pas votre faute, si l’enfant vous manquait dans la main, et vous toucheriez, comme consolation, une vingtaine de mille livres de rentes. 

 —Vingt mille livres de rentes, s’écria le Parisien, qui avait tout entendu, tonnerre! c’est tentant pour un médecin! 

 M. Vorel tressaillit comme un homme frappé d’un coup inattendu; il pâlit jusqu’aux lèvres et se retourna vers Jacques avec une exclamation indignée: mais l’impassibilité cynique de celui-ci parut le déconcerter; il balbutia quelques mots inintelligibles, détourna la tête et s’approcha du feu comme s’il se fût senti du froid. 

 L’aubergiste ne parut point avoir pris garde à cet incident rapide et continua: 

 —C’est égal, pour une femme qui a dix mille écus à dépenser tous les ans, la baronne ne fait guère de bruit; à quoi peut-elle employer son argent? 

 —A accroître la dot de sa fille par ses économies, répliqua Vorel. 

 —Eh bien! elle doit en avoir alors de ces pièces rondes; car le diable me brûle, si elle dépense le quart de son revenu! Elle vit là-bas sans autre train de maison qu’un jardinier à la journée, une chèvre et une servante. 

 —A mon grand regret, fit observer le docteur; je voudrais la savoir moins seule. 

 —Et à cause donc? 

 —Parce que la maison est isolée et que des voleurs y trouveraient de quoi faire fortune. 

 —Tiens! ma foi, je n’y avais pas pensé, dit Blanchet, c’est encore vrai ce que vous dites là, monsieur Vorel. De mauvais gars n’auraient qu’à être avertis!... Il serait facile d’entrer par le bout du jardin, qui donne sur le bois. 

 —Les fenêtres ne sont défendues que par des persiennes. 

 —Et une fois dans la maison on pourrait tout égorger à son aise; il n’y a pas de voisins. 

 —C’est effrayant, répéta M. Vorel en promenant un regard autour de lui, comme s’il eût voulu s’assurer qu’aucun des auditeurs de ce dialogue n’était homme à en abuser. 

 Mais le Parisien et le juif venaient de se retirer à l’écart et échangeaient, à voix basse, quelques paroles rapides. Quant au Rageur, demeuré à la même place, il semblait n’avoir rien écouté. 

 Le garçon d’écurie de la Femme-sans-Tête entra dans ce moment, et annonça au docteur que son cheval était prêt. 

 —Vous repartez donc pour Bourgueil? demanda Blanchet. 

 —Non, dit M. Vorel, je continue jusqu’au Vivier, où lord Murfey me prie d’aller depuis longtemps. 

 —Est-ce que l’Anglais est malade? demanda l’aubergiste. 

 —Pas précisément, dit M. Vorel en souriant: mais comme il n’a rien à faire, il se gorge de bœuf et de Madère pendant six jours, et il prend médecine le septième. Au revoir, père Blanchet. 

 Le docteur, après avoir boutonné jusqu’au haut sa redingote à la propriétaire, plongea les deux mains dans ses larges poches pour y chercher ses gants; mais il en retira une petite boîte cachetée, à la vue de laquelle il fit un geste de désappointement. 

 —Au diable, l’étourdi! s’écria-t-il, j’ai oublié de remettre les pastilles pour Honorine. 

 La vérité était que sa préoccupation, au moment de quitter la baronne, lui avait fait perdre le souvenir de la boîte. 

 —C’est-y quéque chose de pressé? demanda l’aubergiste. 

 —Sans doute, reprit le docteur; mais je suis déjà en retard, et je ne voudrais point retourner chez ma belle-sœur; ne pourriez-vous pas, père Blanchet, lui faire remettre ceci sur-le-champ? 

 —Je ferai mon possible, monsieur Vorel, répliqua l’hôtelier avec un peu d’hésitation; mais, pour le moment, je n’ai là que Joseph qui ne peut quitter l’écurie. 

 —Tâchez de trouver une autre personne, dit le médecin, en promenant autour de lui un regard par lequel il semblait solliciter la complaisance des auditeurs. 

 L’Alsacien, qui s’était rapproché, porta la main à son chapeau gris. 

 —Si le pourgeois a pesoin, je borderai la poète, dit-il avec un sourire aimable qui rappelait le rictus des têtes de mort. 

 —Eh bien! ça se trouve comme de cire, dit le père Blanchet. 

 —Mais, Monsieur... connaît-il la maison de madame la baronne? demanda le docteur en examinant le juif à travers ses lunettes. 

 —Je gonnaîtrai, je gonnaîtrai, reprit celui-ci, qui s’efforça de donner encore plus d’affabilité à son sourire, l’aupergiste y m’indiguera. 

 —Je crains que ce ne soit abuser de votre obligeance? 

 —Dy tout, dy tout, mein Herr, je broboserai en même temps mes zervices à la parone. J’achète les beaux de labin, mein Herr, et la borcelaine cazée, et les choses de verre en gristal; donnez la poète, a m’aitera à faire mon gommerce. 

 —Allons, voilà qui lève mes scrupules, dit le médecin, et puisque monsieur l’Allemand veut bien... 

 —Ah! mein Herr a teffiné que j’étais Hallemand? interrompit l’homme maigre d’un air émerveillé; gomment donc qu’il a teffiné? A cause que je suis plond dans mes geveux... 

 —Oui, et un peu aussi à l’accent. 

 —Tiens!... j’ai un accent, reprit le juif, qui regarda tout le monde avec une surprise souriante, et pien je mé aberçois bas, barole t’honneur! mais, n’imborte, je borderai la poète. 

 —Je vous engage alors à vous hâter, fit observer le docteur, car plus tard le jardinier serait parti, et on ne vous ouvrirait peut-être point. 

 —Je bars, je bars, s’écria l’Alsacien. 

 Et en trois enjambées il fut hors de l’auberge, tandis que de son côté M. Vorel montait à cheval et prenait le chemin du Vivier. 

 Quant au Parisien, il s’était approché du Rageur, qui, sur un signe, l’avait suivi, et tous deux disparurent du côté de l’étang. 

 Environ une heure après, deux hommes étaient accroupis derrière une des haies qui bordent le chemin conduisant des premières maisons du faubourg à la partie supérieure de la ville. L’un d’eux avait le cou tendu et l’œil fixé sur le milieu de la route, que la lune commençait à éclairer, tandis que l’autre, renversé en arrière dans une pose nonchalante, semblait à moitié endormi. 

 Tout à coup le premier se redressa, prêta l’oreille, pencha la tête à droite et à gauche pour mieux voir, et fit entendre cette espèce de bredouillement cadencé qui, chez les faubouriens de Paris, remplace le sifflement d’appel. 

 La réponse ne se fit point attendre, et, presque au même instant, une ombre se dessina sur l’espace lumineux du chemin et s’avança vers l’endroit où les deux compagnons se tenaient cachés. 

 —Est-ce bien toi, Moser? demanda le Parisien qui s’était levé. 

 —C’est pien moi! repondit l’Alsacien; tu es seul? 

 —Voici le Rageur. 

 —A la ponne heure, on ne beut bas nous entendre? 

 —Non; mais parle vite, y a-t-il gras? 

 —Il y a cras, il y a cras, reprit Moser, dont les yeux bleus et ronds brillaient d’une vivacité singulière. 

 —Tu es entré dans la case? 

 —Foui, c’est la serfante qui m’a ouffert. 

 —Et tu lui as donné la boîte? 

 —Bas si pête, j’ai dit que je foulais barler à la paronne. On m’a fait monter et on m’a laissé dans une betite salon où il y a une fenêtre qui tonne sur le parterre; alors, bour m’occuper, j’ai foulu dévisser le grochet de la bersienne. 

 —Tu n’as pas pu? 

 —Le foilà! dit l’Alsacien, en montrant triomphalement un morceau de fer qu’il tenait caché dans sa manche; un grochet ça peut se fendre... 

 —Mais as-tu eu le temps d’examiner un peu l’intérieur? 

 —Beaucoup, beaucoup. T’abord, quand on m’a gonduit à la paronne, j’ai traversé trois bièces, oh! mais des bièces si pien meuplées!... Quel dommage, Barisien, qu’on ne buisse pas emborter les meubles! 

 —Finis donc. 

 —Enfin, j’ai remis la poète à la paronne; elle a l’air pien malade, la pauvre tame! 

 —Et après? 

 —Après, je lui ai temanté si elle n’affait pas de beaux de labins à fendre. 

 —Ah! satané Juif, dit le Parisien, en riant malgré lui, le jour du jugement il proposera au père Éternel de lui acheter ses vieilles culottes! 

 La chaise de poste, arrivée si à propos à la Maison-Verte , y amenait madame de Luxeuil et le docteur Darcy. 

 Tous deux trouvèrent la baronne privée de sentiment. La nourrice, accourue près d’elle, à demie vêtue, essayait de lui faire reprendre ses sens. 

 Elle raconta à la comtesse que sa maîtresse désirant veiller elle-même sa fille, l’avait renvoyée pour prendre quelque repos. Réveillée peu de temps après par des cris, elle s’était précipitée, malgré son épouvante, vers la chambre de la baronne, qu’elle avait trouvée évanouie aux pieds d’un homme en blouse. Mais le bruit des pas de la comtesse et du docteur avait fait fuir ce dernier sans qu’elle pût dire ce qu’il était devenu. 

 Pendant que madame de Luxeuil écoutait ces explications, en les entrecoupant d’exclamations plaintives sur l’effroi qu’elle venait d’éprouver et sur le danger qu’elle avait failli courir, M. Darcy s’occupait de rappeler la malade à la vie. 

 Elle finit par rouvrir les yeux, et balbutia le nom de sa fille. Le docteur la lui fit présenter. 

 A la vue de l’enfant endormi sur le sein de sa nourrice, la baronne parut se ranimer; elle fit un effort, souleva la tête; et, dans ce mouvement, ses yeux rencontrèrent la comtesse. Elle tendit les mains avec un faible cri et en prononçant le nom de sa sœur. 

 —Elle me reconnaît, dit madame de Luxeuil, qui se pencha pour l’embrasser; pauvre chérie! dans quel état nous vous trouvons; sans nous vous étiez assassinée. 

 La baronne serra madame de Luxeuil dans ses bras sans répondre autrement que par des sanglots convulsifs. 

 —Allons, calmez-vous, dit la comtesse, en lui faisant quelques caresses qui semblaient moins dictées par la tendresse que par le désir de mettre fin à cette crise d’expansion; ne me serrez pas ainsi, vous allez vous faire mal. Il n’y a plus de danger; soyez tranquille, le docteur se charge de vous soigner et de vous guérir. 

 Elle accompagna ces mots d’un baiser dont elle effleura le front de la malade, puis se redressa, en défripant sa robe et passant les doigts dans les boucles de ses cheveux. 

 Malgré ses souffrances, la baronne fut, sans doute, frappée de cette légèreté indifférente, car elle regarda sa sœur, croisa les mains et tourna la tête avec une expression de désappointement douloureux. 

 Madame de Luxeuil n’y prit point garde: mobile et décousue, comme tous les esprits inoccupés, elle se mit à promener les yeux autour d’elle, et se leva pour se mirer dans une psyché placée en face de l’alcôve. 

 La comtesse était une de ces femmes du monde incapables d’affections, qui acceptent les sentiments de famille comme le reste de l’héritage, sous bénéfice d’inventaire. Tant qu’elle y trouvait son plaisir ou son profit, elle se montrait bienveillante, sinon affectueuse; mais dès que le lien lui devenait à charge, elle le brisait sans hésitation et sans remords. L’amitié qui l’unissait à la baronne ressemblait donc à ces sociétés léoniennes, où l’un des associés apporte tout et où l’autre seul en profite. Telle était, du reste, la naïveté de son égoïsme qu’on le lui pardonnait; car privées du sens moral la plupart des personnes du monde ne reconnaissent le vice, qu’aux efforts qu’il fait pour se cacher; celui qui se montre leur paraît, par cela seul, excusable. Aussi, madame de Luxeuil passait-elle surtout pour franche et naturelle. Cependant ceux qui la connaissaient mieux prétendaient que ce naturel et cette franchise n’étaient qu’une profondeur d’insensibilité, et que, pour servir ses intérêts, tout lui serait, non-seulement possible, mais facile. 

 Bien qu’on la trouvât, en général, spirituelle, sa personnalité sans honte lui donnait parfois l’apparence d’une sottise brutale. Pour voir loin et complétement, outre l’intelligence, il faut le cœur; mais le cœur de madame de Luxeuil n’avait point d’yeux, et comme les aveugles il ne connaissait rien en dehors de lui-même. 

 Des ressemblances apparentes avaient servi de lien entre la comtesse et M. Darcy. Ce dernier appartenait, comme elle, à l’école de ceux qui déclarent, «que l’on n’a pas trop de soi pour s’occuper de soi,» et qui proclament l’intérêt personnel la grande loi des sociétés humaines. Seulement l’égoïsme de M. Darcy rappelait ces contrées lointaines dont les anciens rois d’Espagne se prétendaient souverains, et qui n’existaient pas; il s’en glorifiait sans en profiter. Toujours prêt à s’oublier pour les autres, exploité par ses amis, dépouillé par les fripons, il masquait ses actes sous ses paroles, appelait sa générosité de l’insouciance, sa compassion du calcul, son dévoûment de l’activité, et rassurait ainsi sa conscience en se calomniant. 

 Ce prétendu égoïsme n’était pas, du reste, sa seule manie: il affectait, en outre, une haine implacable pour la religion catholique et pour ses prêtres. Au seul aspect de ceux-ci, on voyait son œil s’arrondir, ses lèvres se serrer, son menton s’enfoncer dans sa cravate et toute sa personne prendre une attitude farouche. Il avait fait de cette répugnance une sorte de sixième sens: il reconnaissait l’approche du prêtre comme on a dit que certains animaux reconnaissaient la présence du serpent. A l’en croire, le catholicisme avait seul produit tous les maux de l’humanité. C’était lui le véritable tentateur qui avait enlevé aux hommes le paradis terrestre; sans lui, les crimes eussent été ignorés, les instincts les plus féroces adoucis, et l’on eût vu, comme au temps de l’âge d’or, les tigres broutant le gazon à côté des génisses. 

 Il ne manquait jamais, comme on le pense, pour soutenir sa thèse, de rappeler la série de cruautés et de vices qui sont, dans la grande histoire de l’Église, comme ces décombres et ces immondices qui souillent les abords de nos plus sublimes monuments. Il savait au juste combien les papes avaient eu de bâtards, et combien l’inquisition avait brûlé d’innocents. 

 Cette monomanie anti-catholique ouvertement manifestée alors que le gouvernement de la Restauration tendait de toutes ses forces à la reconstitution du trône et de l’autel , avait bien moins nui qu’on eût pu le penser à la carrière scientifique du docteur Darcy. Elle avait même contribué à lui donner une physionomie , ce qui est, en toute chose, la première condition du succès. On l’appelait le docteur athée , et ce nom, loin d’être un épouvantail, était presque une recommandation. Les dévots les plus fervents voulaient le voir afin de le convertir; les plus curieux, seulement pour savoir quel air avait un athée. C’était un motif pour parler de lui dans les sociétés les mieux pensantes, pour déplorer qu’un si grand talent se fût laissé entraîner dans l’abîme ouvert par la philosophie, et pour chercher les moyens de l’en arracher. L’impiété du docteur devint ainsi une sorte de porte-voix pour sa réputation, et servit à l’agrandir. 

 Nous avons dit comment ses soins avaient réussi à ranimer la baronne. Dès qu’il la jugea en état de parler, il lui adressa quelques questions qui cachaient, sous leurs formes bienveillantes, la préoccupation du médecin; mais au moment même où la malade allait répondre, M. Vorel entra conduit par la nourrice. 

 Il arrivait du Vivier et venait d’apprendre les événements de la nuit dont il semblait tout ému. Sa belle-sœur fit un effort pour lui tendre la main et le présenter à M. Darcy, qui l’accueillit avec bienveillance; quant à la comtesse, elle répondit brièvement à son salut et à ses compliments, comme une personne qui souffre d’être forcée à la politesse, et demanda la permission de se retirer pendant que les deux médecins examineraient ensemble la malade. 

 Leur consultation dura longtemps. Lorsqu’ils rejoignirent madame de Luxeuil au salon, tous deux avaient l’air troublé. 

 —Ah! mon Dieu, qu’y a-t-il? s’écria la comtesse, en regardant M. Darcy. 

 —Une mauvaise nouvelle, répondit celui-ci, avec l’affectation de dureté des gens qui souffrent de vous affliger et qui ne veulent point en avoir l’air. 

 —Vous trouvez ma sœur bien mal? 

 —Mourante! 

 Madame de Luxeuil, qui prévoyait la réponse, poussa un cri préparé, se laissa tomber sur un fauteuil qu’elle avait remarqué d’avance, et renversa la tête en arrière, comme si elle eût été près de se trouver mal; mais le regard expérimenté de M. Darcy reconnut sur-le-champ qu’il n’y avait rien à craindre. 

 —Allons, belle dame, dit-il en prenant une de ses mains et la frappant avec distraction, comme s’il se fût agi de dissiper un évanouissement de théâtre, soyez raisonnable; vous-même aviez prévu ce malheur. 

 —Madame ne le supposait point sans doute si prochain, fit observer M. Vorel de sa voix la plus séduisante, et vous le lui avez annoncé si brusquement. 

 —Mourante! reprit madame de Luxeuil, enjoignant les mains, et avec l’incertitude d’une actrice qui répète la réplique pour se donner le temps de préparer son effet. 

 —Si vous faisiez respirer des sels à madame la comtesse, dit Vorel, en présentant à son confrère un flacon. 

 Celui-ci le prit d’un air insouciant et l’offrit à madame de Luxeuil qui l’accepta pour se donner une contenance. 

 —Et il n’y a plus d’espoir? demanda-t-elle; plus aucun espoir? 

 Le docteur parisien secoua la tête. 

 —Une phthisie, compliquée d’une affection au cœur, dit-il. 

 Madame de Luxeuil couvrit son visage de son mouchoir pour cacher les larmes qu’elle ne versait pas. 

 —Hier encore, lorsque je l’ai quittée, son état était loin d’être aussi alarmant, dit tristement M. Vorel; mais la terrible émotion de cette nuit a hâté les progrès du mal. 

 —Et maintenant il n’y a rien à faire, ajouta M. Darcy avec une brusquerie dont la rudesse cachait une sorte de sensibilité. 

 —Pauvre sœur, murmura le médecin de Bourgueil, succomber si jeune! quand sa fille avait tant besoin de ses soins! 

 M. Darcy qui s’était mis à parcourir le salon s’arrêta. 

 —Au fait, il y a une enfant, dit-il; la baronne peut avoir des mesures à prendre dans ses intérêts. 

 Personne ne répondit. 

 —Il faut que la malade soit avertie de sa position, reprit le docteur avec fermeté. 

 —Y songez-vous! s’écria madame de Luxeuil; ce serait la tuer. 

 —D’abord on ne tue pas une personne morte, reprit M. Darcy, avec sa logique implacable, et autant dire que la baronne ne vit plus, ses heures sont comptées; puis, c’est un devoir pour nous, Madame, un devoir rigoureux. Nous sommes là pour avertir le patient lorsque nous ne pouvons le guérir; ne point le faire est une trahison, une lâcheté, car ce n’est jamais lui que nous voulons ménager, mais nous-mêmes. 

 —Mais songez, docteur, à l’effet terrible d’une telle annonce! 

 —Pourquoi donc? qu’y a-t-il, après tout, de si redoutable dans cette transformation que l’on appelle la mort? Ce sont les prêtres qui l’ont entourée de fantômes hideux, de visions menaçantes. A force de mensonges, ils ont réussi à faire de ce passage entre deux états une espèce de pont à péage dont ils perçoivent tous les bénéfices. Mais, quoi qu’il en soit, la baronne doit être avertie; elle peut avoir des dispositions à prendre, et il ne faut pas que la mort l’enlève par surprise. 

 —Mais qui osera la prévenir? 

 —Moi, s’il le faut. 

 —Vous, docteur? 

 —Pourquoi pas? votre sœur a de l’esprit, je lui prouverai la sottise de toutes les superstitions dont on l’a épouvantée, et, quand elle saura qu’il n’y a rien après l’enterrement, et que nous sommes simplement une agrégation de molécules qui changent de forme, elle mourra aussi tranquillement que si elle s’endormait. 

 —Pardon, interrompit doucement M. Vorel, mais je doute que la baronne soit en état de suivre les raisonnements de mon savant confrère; ce serait, d’ailleurs, troubler inutilement ses derniers instants. S’il est nécessaire qu’elle soit avertie, je me résignerai à cette douloureuse mission. 

 —Soit, dit M. Darcy; il est plus convenable que l’avertissement vienne de votre part. Pendant que vous vous occuperez de cette affaire, je vais prendre quelques informations sur la route qui conduit à Norsauf. Vous permettez, comtesse? 

 Madame de Luxeuil fit un signe de consentement et le docteur sortit. 

 Son départ fut suivi d’un assez long silence. M. Vorel et la comtesse désiraient évidemment une explication; mais tous deux éprouvaient un égal embarras à l’entamer; la comtesse se décida enfin à parler. 

 —Je ne puis croire encore à la nécessité de l’affreuse révélation conseillés par le docteur, dit-elle, et, quel que soit le danger, je persiste à attacher plus d’importance au repos de la malade qu’à ses dernières dispositions. 

 —D’autant qu’elles sont déjà prises, ajouta M. Vorel; je n’ai point cru devoir m’expliquer à cet égard devant M. Darcy; mais avec madame la comtesse, c’est autre chose. 

 —Quoi! ma sœur a fait un testament? demanda madame de Luxeuil, visiblement inquiétée; et... vous savez sans doute.... ce qu’il contient? 

 —J’ai lieu de croire qu’il pourvoit à la tutelle de l’enfant de madame la comtesse. 

 —Mais... le choix des personnes chargées de cette tutelle... vous le connaissez? 

 —Je sais seulement qu’il a été fait en dehors de la famille. 

 —Que dites-vous? ma sœur confierait sa fille à des étrangers! 

 —Telle est sa volonté. 

 Madame de Luxeuil se leva. 

 —Est-ce bien vrai? s’écria-t-elle; on aurait osé!... Mais c’est une insulte pour tous les parents, Monsieur! 

 —En effet, dit M. Vorel, qui jeta un regard sourdement scrutateur sur son interlocutrice; il semble que M. le comte de Luxeuil aurait eu plus de droits qu’aucun autre... 

 —Je ne parle point pour nous, reprit madame de Luxeuil; ces tutelles sont toujours des charges pénibles... et difficiles... Mais il me semble qu’il est des convenances dont on ne peut s’affranchir. Introduire des étrangers dans les affaires de la famille; s’exposer à des procès... c’est de la part de ma sœur une conduite au moins singulière... 

 —Il faut songer, fit observer le médecin d’un ton conciliant, que la baronne est depuis longtemps souffrante, et que dans sa position on ne juge pas toujours aussi sainement les choses. 

 La comtesse leva la tête. 

 —C’est-à-dire que, selon vous, ma sœur ne jouit point de toute la liberté de son esprit, dit-elle vivement. 

 —Eh! eh! qui sait? répliqua M. Vorel, en pliant les épaules; toute maladie prolongée amène nécessairement un affaiblissement du cerveau. 

 —Mais, dans ce cas, ne doit-on pas venir au secours d’une intelligence défaillante, et la défendre contre ses propres erreurs? 

 Le médecin regarda madame de Luxeuil par-dessus ses lunettes bleues, et un éclair de joie traversa ses traits. 

 —Ce serait sans doute une chose heureuse, dit-il; et, dans l’intérêt de l’enfant, il serait désirable que ce testament fût regardé... comme inutile. 

 —C’est évident, reprit la comtesse; mais une fois connu, il sera maintenu, peut-être... la justice est si bizarre. En tout cas, il deviendrait l’occasion d’un débat fâcheux. Si ce testament est véritablement jugé préjudiciable à l’enfant... par ceux qui s’y intéressent sincèrement... comme vous et moi, Monsieur... pourquoi... le faire connaître? 

 —C’est juste, répliqua Vorel avec bonhomie; on pourrait le regarder comme non avenu... ou même... le supprimer. 

 —Dans l’intérêt d’Honorine! ajouta précipitamment la comtesse. 

 —C’est cela, reprit le médecin; parlez-en à la baronne, Madame, ou, si vous craignez de la fatiguer... procurez-vous la petite clef qu’elle porte suspendue au cou... elle ouvre le secrétaire d’ébène, et c’est là que se trouvent tous les papiers importants. 

 Madame de Luxeuil fit un pas vers la chambre de sa sœur. 

 —Je crains seulement une difficulté, continua Vorel, qui avait repris sa cravache et son chapeau. 

 —Une difficulté? dit la comtesse. 

 —M. le docteur Darcy va revenir persuadé que j’ai fait connaître à la malade sa situation: il lui répétera tout ce qu’il nous a répété tout à l’heure, et la baronne, ainsi ramenée à de tristes pensées, pourra prendre de nouvelles dispositions... appeler un notaire, peut-être! 

 —Ah! vous avez raison! s’écria madame de Luxeuil; j’avais oublié le docteur: il est homme à faire venir ici tous les gardes-notes de Château-Lavallière!... il a si peu de sensibilité!... Mon Dieu! mais comment faire, alors? 

 —Je ne vois aucun moyen... à moins que madame la comtesse ne puisse le renvoyer. 

 Madame de Luxeuil parut frappée. 

 —Attendez donc, dit-elle, il a quelqu’un à voir dans les environs... Mais il ne devait y aller que demain; comment le décider à partir sur-le-champ? 

 —N’est-ce que cela? demanda M. Vorel en souriant; si madame la comtesse le désire, je m’en charge. 

 —Vous, et de quelle manière, Monsieur? 

 —Madame la comtesse va en juger; voici justement le docteur. 

 Le docteur parut étonné de retrouver M. Vorel au salon. 

 —Je croyais mon confrère près de la baronne, dit-il, et occupé de lui faire connaître sa situation. 

 —Ce soin est désormais inutile, Monsieur, répliqua Vorel d’un ton grave; la baronne a compris elle-même que tout espoir était perdu. 

 —Vous l’avez donc vue? 

 —Elle vient de faire demander un prêtre. 

 M. Darcy tressaillit. 

 —Elle aussi? s’écria-t-il; quoi! madame la baronne Louis! Eh bien! j’avais meilleure opinion de sa raison. Pauvre femme! ils vont la préparer au ciel d’après la méthode recommandée par Pascal, en l’abrutissant. 

 —Ah! pas d’impiété dans un pareil moment, docteur, interrompit madame de Luxeuil. 

 —Vous avez raison, reprit Darcy en s’inclinant; la maladie est une royauté, et jamais royauté n’a été tenue d’avoir le sens commun. Aussi, ne ferai-je à la baronne aucune objection. 

 —Elle attend de vous davantage, Monsieur, reprit Vorel; elle espère que vous ne refuserez point de l’assister dans cette dernière épreuve. 

 —Comment? 

 —Elle désire que vous vous trouviez là... avec son confesseur. 

 Darcy fit un soubresaut. 

 —Moi! s’écria-t-il. 

 —C’est une idée de malade, continua Vorel; elle assure que votre présence lui donnera plus de calme... de résolution; qu’elle accomplira avec moins de tremblement ses derniers devoirs religieux. 

 —C’est-à-dire que je l’encouragerais à se livrer aux prêtres? interrompit le docteur avec une sorte d’indignation; mais elle ne me connaît donc pas, Monsieur? Elle ignore donc mon mépris pour les parades de la superstition? 

 —Vos opinions resteront libres, fit observer le médecin de Bourgueil, il s’agit seulement d’être présent. Pour les spectateurs, tout se borne à un signe de croix et à une génuflexion. 

 M. Darcy, qui se promenait dans la salle, s’arrêta court. 

 —Une génuflexion!... un signe de croix!... répéta-t-il, avec une surprise mêlée de colère; et vous croyez que je me soumettrai à de pareilles conditions, Monsieur? que je participerai à des momeries honteuses?... 

 —Docteur! interrompit la comtesse scandalisée. 

 —Honteuses, Madame! insista-t-il avec chaleur; moi, Jean-François Darcy, agenouillé devant une soutane!... mais rien que la proposition est une insulte! 

 —Pardon, dit M. Vorel, d’un air déconcerté; je puis vous affirmer que mon intention... 

 —Il ne s’agit pas de votre intention, Monsieur, mais du fond, reprit Darcy vivement. Avez-vous réfléchi à ce que mes amis diraient, à Paris, si je consentais? Je serais déshonoré, Monsieur!... et le clergé! quel triomphe pour lui! Un athée connu, avoué, patenté, qui aurait fait le signe de la croix!!! Il ne me resterait plus, après cela, qu’à obtenir l’absolution et à communier! Non, Monsieur, non, la baronne serait ma propre mère, ma sœur, ma fille, que je refuserais! 

 —Mon Dieu! que faire alors? dit M. Vorel d’un ton chagrin et désappointé; ma sœur avait tant compté sur la présence du docteur! je crains qu’elle ne voie, dans son refus, une sorte d’abandon... 

 —Il est certain, fit observer la comtesse, que les motifs de ce refus sont si étranges... 

 —Le mieux, reprit Vorel indécis, serait, peut-être, de supposer le départ de M. Darcy. 

 —Parbleu! qu’à cela ne tienne, interrompit le docteur, je puis faire demander des chevaux. 

 Le médecin de Bourgueil et la comtesse échangèrent un regard; M. Darcy était allé prendre, sur la console, sa canne et son chapeau. 

 —Vous ne parlez pas sérieusement, dit la comtesse qui voulait hâter le départ en ayant l’air de s’y opposer; il est impossible que vous nous quittiez dans un pareil moment. 

 —Le moment ne saurait être, au contraire, mieux choisi, belle dame, répliqua Darcy: quand les prêtres viennent, les médecins n’ont plus rien à faire. 

 —Mais vos soins?... 

 —Sont malheureusement inutiles. Monsieur Vorel, d’ailleurs, vous reste: de grâce ne me retenez pas; si je demeurais et que le hasard me fît rencontrer vos porteurs d’extrême-onction, je serais capable de commettre quelque énormité. Par amitié, par prudence, laissez-moi partir. 

 Madame de Luxeuil fit encore quelques objections, puis enfin parut céder; M. Darcy prit congé d’elle, en promettant de revenir le surlendemain et sortit accompagné du médecin de Bourgueil. 

 Restée seule, la comtesse se hâta de retourner près de la malade. 

 Elle la trouva livrée à une somnolence agitée qui la rendait étrangère à tout ce qui se passait autour d’elle. Cependant au pied du lit jouait l’enfant riante et ranimée, tandis que la jeune nourrice se tenait assise près du chevet. 

 Madame de Luxeuil congédia cette dernière et prit sa place à côté de la malade. 

 Le soin qu’elle mettait à fuir toute sensation pénible l’avait jusqu’alors tenue éloignée de ces lugubres spectacles, et c’était la première fois qu’elle se trouvait en présence d’une mourante. Mais cette vue, qui pénètre habituellement les âmes d’un attendrissement involontaire, n’excita chez elle qu’une répulsion mêlée d’effroi. Au lieu d’y trouver une émotion qui réveillât plus vivement son amitié pour sa sœur, elle n’y trouva qu’un avertissement funèbre qui lui fit faire un retour sur elle-même. Ce cœur, froid pour tout le monde, avait toujours été, pour la baronne, insensible et ennemi. Cette hostilité datait de l’enfance. Restées orphelines presque au berceau, les deux sœurs avaient été élevées séparément par deux tantes mortellement brouillées qui s’étaient efforcées de leur laisser l’héritage de leur haine. La baronne plus tendre et plus généreuse s’était soustraite, en partie, à cette funeste influence; mais madame de Luxeuil avait accepté sans résistance tous les préjugés qui devaient l’éloigner de sa sœur. Les débats d’intérêt et la jalousie vinrent encore envenimer, plus tard, ces dispositions. Confinée dans les rangs de cette portion de noblesse qui était restée hostile à l’Empire, parce que l’Empire ne s’était point soucié d’elle, la comtesse avait vu l’élévation de sa sœur avec un dépit mal déguisé sous l’apparence du dédain. Son aversion s’était ainsi lentement accrue de toutes les souffrances de son orgueil et de son envie. La conversation de la baronne et du médecin de Bourgueil a déjà fait connaître au lecteur comment cette aversion s’était révélée à plusieurs reprises, par des torts toujours renouvelés d’une part, et toujours pardonnés de l’autre. 

 La confidence que venait de lui faire M. Vorel avait encore aigri la comtesse contre sa sœur. Le testament annoncé trompait trop d’espérances pour qu’elle n’y vît pas une insulte. Aussi, après la première sensation de saisissement dont nous avons parlé, jeta-t-elle sur la mourante un regard qui exprimait plus de ressentiment que de pitié. Cependant, ce regard s’arrêta tout à coup sur un ruban, à l’extrémité duquel une petite clef, d’un travail précieux, se trouvait suspendue. Madame de Luxeuil tourna les yeux vers le secrétaire d’ébène désigné par M. Vorel, afin de juger si c’était bien la clef qui devait l’ouvrir, puis, se levant avec précaution, elle avança doucement la main et saisit le ruban. 

 Dans ce moment, la malade fit un mouvement, entr’ouvrit les yeux, et, apercevant la comtesse dont le visage était près du sien, elle jeta un bras sur son épaule avec un cri plaintif. Il y eut pour madame de Luxeuil un moment plein d’angoisse. La tête à demi penchée, elle apercevait l’enfant, qui lui souriait, au pied du lit, et sentait la main de sa sœur qui effleurait sa joue. Malgré son insensibilité elle s’arrêta hésitante et troublée; mais bientôt les doigts de la malade redevinrent immobiles. La main glissa de son épaule sur le lit, et les yeux se fermèrent. 

 Elle attendit un instant, puis dénouant avec adresse le ruban, elle enleva la clef, laissa tomber le rideau de l’alcôve, courut au secrétaire et l’ouvrit. 

 La plupart des compartiments étaient remplis de lettres soigneusement rangées, ou de notes écrites par la baronne. Quelques-unes renfermaient des nœuds de ruban, des anneaux, des fleurs flétries, trésors mystérieux dont la mourante seule eût pu dire le prix. Au milieu, et dans la plus grande case, se trouvaient des papiers d’affaires. Ce fut là qu’après une assez longue recherche, Madame de Luxeuil découvrit un paquet cacheté sur lequel était écrit: 

 MES DERNIÈRES VOLONTÉS. 

 Elle s’en empara vivement, regarda autour d’elle, brisa l’enveloppe et déploya le papier qu’il renfermait. 

 C’était le testament annoncé par M. Vorel. 

 La comtesse le parcourut rapidement, et en trouva toutes les dispositions conformes à ce que lui avait dit ce dernier. Elle froissa le papier avec colère et regarda vers le foyer; mais, au moment de refermer le secrétaire, elle s’arrêta indécise. Son œil le parcourut encore une fois, comme si elle eût craint qu’il ne renfermât une seconde copie de l’acte qu’elle tenait. Penchée pour mieux voir, elle prenait successivement chaque papier, qu’elle examinait rapidement, lorsqu’un petit coffret de chagrin, caché au fond du dernier compartiment, frappa tout à coup son regard; elle l’attira à elle, fit jouer le ressort et tressaillit. 

 C’était le portrait du duc de Saint-Alofe! 

 Sous la miniature se trouvaient plusieurs lettres de lui et quelques réponses de la baronne. 

 Un éclair de triomphe illumina les traits de madame de Luxeuil. Ces preuves, si longtemps désirées et sans lesquelles ses accusations contre sa sœur avaient pu être repoussées comme des calomnies, elle les tenait enfin, écrites de la main même des accusés! La joie d’une pareille découverte lui fit oublier tout le reste; elle renversa brusquement le coffret, en éparpilla les lettres sur le secrétaire, ouvrit la première et commença à lire! 

 Une exclamation étouffée l’interrompit. 

 Elle se retourna; la mourante avait soulevé le rideau de l’alcôve et la regardait! 

 Par un mouvement rapide et instinctif, la comtesse s’éloigna du secrétaire, en s’efforçant de cacher les papiers qu’elle tenait; mais sa sœur s’était soulevée avec un effort violent. 

 —J’ai vu... j’ai vu! bégaya-t-elle. 

 —Quoi donc? demanda madame de Luxeuil troublée. 

 —Le testament!... c’est lui... je l’ai reconnu... vous l’avez pris là... A moi! Quelqu’un!... du secours! 

 La voix de la malade avait un accent de terreur et s’était élevée; sa main rencontra le cordon de la sonnette qu’elle tira avec violence. 

 —Que faites-vous? s’écria madame de Luxeuil en s’élançant vers l’alcôve. 

 —Ce papier, répéta la baronne, qui s’efforça de saisir le bras de sa sœur, rendez-le moi, je le veux! 

 La comtesse sembla hésiter un instant; mais tout à coup elle se dégagea, courut au foyer et jeta le testament dans les flammes. 

 La mourante poussa un cri et voulut se précipiter hors du lit; mais les forces lui manquèrent. Il y eut pendant quelques instants une lutte affreuse à voir entre sa volonté et sa faiblesse: la tête dressée, les bras tendus, et cherchant un point d’appui dans le vide, le corps tordu dans un effort suprême, elle se souleva trois fois à demi, mais enfin, épuisée, elle se laissa retomber sur son oreiller, la tête renversée en arrière, les deux mains sur ses yeux, et en poussant un gémissement désespéré. 

 Dans ce moment, madame de Luxeuil entendit un bruit de pas dans l’escalier, et reconnut la voix de la jeune nourrice. Craignant qu’elle n’eût entendu l’appel de sa maîtresse, elle courut à sa rencontre pour l’empêcher d’entrer, et la malade se trouva de nouveau seule avec sa fille. 

 Pendant quelques minutes tout resta immobile et silencieux autour d’elle. On n’entendait que le bruit du vent qui grondait dans les corridors de la maison isolée, et la respiration précipitée de la mourante, qu’entrecoupaient des sanglots; mais enfin un léger bruit retentit; la petite porte du cabinet, placée près de l’alcôve s’entr’ouvrit lentement et laissa passer la tête pâle du Rageur. 

 Il regarda d’abord autour de lui, traversa la pièce avec précaution, et, après avoir fermé au verrou les deux autres portes, il revint au lit de la malade et s’agenouilla près du chevet. 

 Lorsqu’une heure après madame de Luxeuil revint avec M. Vorel, tous deux trouvèrent la malade plongée dans un abattement qui ne lui permettait plus ni le mouvement ni la parole. Son haleine était courte et sifflante, son regard vitreux, ses lèvres convulsivement agitées. Le médecin de Bourgueil connaissait trop bien ces symptômes pour s’y tromper; il examina quelques instants la malade, consulta son pouls et fit un signe à madame de Luxeuil. 

 Quelle que fut la dureté de la comtesse, cet avertissement sinistre la troubla; elle détourna la tête et s’éloigna brusquement de l’alcôve. 

 Un imperceptible sourire effleura alors les traits du médecin, et ses regards se reportèrent sur la mourante. La vue de son agonie semblait exciter en lui je ne sais quelle curiosité cruelle; il en suivait les crises avec une insensibilité attentive, comptait les convulsions, et regardait la vie s’échapper goutte à goutte comme une eau fuyante. 

 L’enfant, appuyée sur l’épaule de sa mère, jouait avec ses cheveux épars, et mêlait au râle de l’agonie ses rires et ses gazouillements. Pendant longtemps on n’entendit dans la chambre que ce double murmure sinistre et joyeux. Enfin, tous deux s’affaiblirent peu à peu et s’éteignirent presque en même temps. 

 Madame de Luxeuil, qui était debout près de la fenêtre, se retourna saisie, et s’approcha vivement de l’alcôve. 

 L’enfant venait de s’endormir sur les lèvres de sa mère morte en lui donnant un dernier baiser! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La comtesse se laissa conduire par M. Vorel hors de la chambre funéraire; mais après les premiers moments d’affliction obligée, elle se rappela sa nièce et demanda à la voir. 

 La nourrice avertie apporta Honorine. 

 Madame de Luxeuil prit l’enfant dans ses bras et déclara qu’elle ne la quitterait plus. 

 —Je n’avais qu’un fils, dit-elle en se tournant vers le médecin avec une sensibilité jouée, maintenant j’aurai aussi une fille. 

 M. Vorel s’inclina. 

 —Je suis sincèrement touché, pour ma part, des généreuses intentions de madame la comtesse, dit-il; malheureusement elles pourront rencontrer quelques obstacles. 

 —Des obstacles! répéta madame de Luxeuil étonnée, et lesquels, Monsieur? 

 —D’après ce que madame la comtesse m’a fait l’honneur de me confier, reprit le médecin, les dispositions testamentaires de notre pauvre et chère baronne peuvent être considérées comme non avenues. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien! madame la comtesse, dans ce cas l’orpheline rentre sous la loi commune. 

 —Mais cette loi me permet, je suppose, de remplacer la mère d’Honorine. 

 —Pour l’affection, sans aucun doute, madame la comtesse; mais pour l’administration des biens elle appartient au tuteur. 

 —M. le comte de Luxeuil en prendra le titre, Monsieur. 

 —Pardon, dit Vorel avec déférence; mais je ferai observer à madame la comtesse que ce titre ne se prend pas; on le reçoit du conseil de famille. 

 —Soit. Pensez-vous qu’il puisse le refuser au comte? 

 —Je ne présume rien; je rappelle seulement que c’est à ce conseil de faire un choix. 

 —Et qui pourrait-il choisir, Monsieur? Honorine n’est-elle point la nièce de M. de Luxeuil? 

 —Incontestablement, madame la comtesse, elle est sa nièce... comme elle est la mienne. 

 Madame de Luxeuil fit un mouvement et regarda le médecin en face. 

 —Que voulez-vous dire? demanda-t-elle. 

 —Je veux dire, répondit M. Vorel tranquillement, que si la famille l’exige, je suis prêt à prouver quel fut mon attachement pour la mère en servant de protecteur à la fille. 

 La comtesse ne put retenir un cri de surprise. La prétention du médecin était quelque chose de si audacieux, que, dans le premier moment, elle hésita à la prendre au sérieux. Mais l’air et l’accent de M. Vorel ne permettaient aucun doute. 

 —Ainsi, s’écria-t-elle, vous comptez nous disputer la tutelle? 

 —C’est sans doute se montrer bien hardi, répliqua Vorel avec humilité; mais je tiens à prouver que mon dévouement ne le cède en rien à celui de madame la comtesse. 

 Celle-ci rougit de colère et fit un geste violent. 

 —Ah! je comprends, dit-elle d’un accent indigné; vos confidences de ce matin étaient un piége; vous ne désiriez la suppression du testament que dans l’intérêt de vos propres espérances, et, après vous être servi de moi pour enlever l’obstacle, vous comptez arriver seul au but. 

 —Je compte seulement témoigner de mon zèle, fit observer tranquillement Vorel, en offrant d’épargner à madame la comtesse la charge de la tutelle. 

 —Et qu’en voulez-vous faire, enfin, de cette tutelle, Monsieur? demanda madame de Luxeuil poussée à bout. 

 —C’est une question que l’on pourrait également adresser à madame la comtesse, fit observer doucement le docteur. 

 —Ah! je vous devine, s’écria celle-ci exaspérée; l’administration des biens de cette enfant vous permettra d’accroître votre fortune. 

 —Et madame la comtesse, répliqua Vorel, préférerait qu’elle servît à réparer la sienne? 

 Madame de Luxeuil se leva l’œil menaçant et les lèvres pâles. 

 —Prenez garde, dit-elle, la voix tremblante de colère, prenez garde à ce que vous dites, Monsieur! Je ne suis point de celles qu’on peut insulter impunément... 

 —Aussi n’ai-je point songé à insulter madame la comtesse, dit Vorel, respectueusement railleur; elle parle, et je réponds... 

 —Brisons là, interrompit madame de Luxeuil d’un ton hautain; de plus longues explications sont inutiles. Puisque l’on prétend nous disputer la fille de ma sœur, nous saurons faire valoir nos droits. 

 —Madame la comtesse en trouvera bientôt l’occasion, ajouta le médecin, car le conseil de famille doit se réunir dans quelques jours. 

 —Quel conseil de famille, Monsieur? 

 —Celui que le juge de paix de Château-Lavallière doit convoquer d’office pour la constitution de la tutelle. 

 La comtesse parut stupéfaite. 

 —Est-ce possible! s’écria-t-elle, c’est ici que vous ferez décider?... et par un conseil composé de gens que vous connaissez?... dont la complaisance vous est assurée?... Ah! n’espérez pas, Monsieur, que j’accepte ces délibérations. 

 —Madame la comtesse ne peut songer à arrêter le cours de la loi, objecta Vorel; le conseil sera formé, comme le veut l’article 407, de six parents ou alliés pris dans le voisinage, et son choix, quel qu’il puisse être, restera inattaquable. 

 —Je prouverai le contraire, dit la comtesse impétueusement, car je l’attaquerai sans relâche et par tous les moyens. Vous avez voulu la guerre, vous l’aurez! Rappelez-vous, Monsieur, qu’à partir d’aujourd’hui je suis votre ennemie! 

 —Je me le rappellerai, dit le médecin avec une douceur souriante. 

 Et saluant humblement madame de Luxeuil, il se retira. 

 Mais cette modération affectée augmenta l’irritation de la comtesse, en même temps que ses inquiétudes. Quelle que fût son inexpérience en affaires, elle avait compris que M. Vorel était appuyé par le Code, et un homme de loi, qu’elle fit demander, confirma toutes ses craintes. Au juge de paix seul appartenait la composition du conseil de famille, et la décision de ce dernier devait être souveraine. 

 Ce fut donc de ce côté que la comtesse dut diriger toutes ses tentatives. Son titre, ses relations, son crédit, lui donnaient une autorité dont elle s’efforça de tirer parti. Elle visita successivement tous les membres du conseil, employant la flatterie et les promesses pour gagner des voix au comte de Luxeuil. 

 Mais M. Vorel la suivait partout, et n’épargnait aucun effort pour les lui enlever. A l’influence que son adversaire tenait de la naissance, il opposait celle que lui donnait sa profession. Car, à notre époque, l’autorité du médecin est devenue aussi étendue que redoutable. Confident obligé de secrets honteux, ridicules ou terribles, conseiller des actes les plus intimes de la vie domestique, tenant presque toujours dans ses mains l’honneur des familles, il s’est constitué le véritable prêtre de cette société matérialisée qui ne s’est affranchie de l’âme que pour devenir esclave du corps. La plupart des juges futurs de Vorel étaient ses clients, et il les tenait tous par les liens du souvenir, de la prudence ou de la peur. Il profita habilement de cette position pour combattre madame de Luxeuil et s’assurer l’appui dont il avait besoin. 

 Cependant, lorsque le jour de la réunion arriva, il lui restait encore quelques doutes sur le résultat de la délibération qui allait avoir lieu. 

 Les membres du conseil de famille étaient tous rassemblés dans le grand salon de la Maison Verte . Près de l’une des fenêtres se tenait le médecin dont les regards inquiets parcouraient la réunion, comme s’il eût voulu deviner les dispositions secrètes de chacun; un peu plus loin était assise la nourrice avec l’orpheline sur ses genoux; enfin, à ses côtés se tenait madame de Luxeuil en grand deuil, et affichant pour l’enfant les soins les plus tendres. 

 Le juge de paix avait ouvert la délibération et donné successivement la parole à la comtesse et à M. Vorel qui avaient fait valoir leurs droits. On venait enfin de passer au vote, et le résultat de la délibération allait être connu, lorsque la porte s’ouvrit avec violence, et laissa voir un homme en blouse, debout sur le seuil: c’était le Rageur. 

 Il promena d’abord un regard rapide sur l’assemblée, puis s’avançant hardiment, il s’écria: 

 —Qui de vous est le juge? 

 —Que lui voulez-vous? demanda ce dernier en se levant. 

 Le Rageur se découvrit. 

 —Que ce qui vient d’être fait soit détruit, dit-il; car j’apporte un acte qui annule tout. 

 Et tirant de son sein un papier qu’il posa sur la table placée devant le conseil: 

 —Lisez, ajouta-t-il; ceci est le testament de la baronne Louis, écrit de sa main et signé par elle! 

 Les cris poussés par la comtesse et par M. Vorel furent si spontanés, qu’ils se confondirent en un seul cri. Tous deux se levèrent en même temps, coururent au juge et se penchèrent sur le papier qu’il venait d’ouvrir. 

 C’était bien l’écriture de la morte! 

 Ils se regardèrent avec une stupéfaction muette. 

 Les membres du conseil avaient également quitté leurs places et entouraient le juge qu’ils questionnaient tous à la fois; celui-ci les interrompit d’un geste; tous firent silence et il lut ce qui suit: 

 «J’écris à la hâte, déjà glacée par la mort; mais avec ma raison entière et tout mon souvenir. 

 »Ceci est ma volonté suprême; j’en recommande l’exécution à tous ceux qui m’ont aimée, à la loi et à Dieu. 

 »Je donne pour tuteur à Honorine, ma fille, le duc Charles-Henri de Saint-Alofe, et, à son défaut, M. le conseiller de Vercy. Je recommande à tous deux la conservation de ce qui lui appartient et la défense de ses droits. 

 »Quant à son éducation, je désire qu’elle soit confiée à la mère Thérèse, prieure de Tours. 

 »Je laisse enfin à ma fille la moitié d’un anneau que j’ai longtemps porté, et je la recommande au souvenir de celui qui possède l’autre moitié. 

 »Fait au château La Vallière, ce 30 septembre 1818. 

 »Baronne L ouis ,  »Née de Mézerais» 

 Il y eut une assez longue pause après cette lecture. Le Rageur en profita pour s’approcher de l’enfant et lui passa au cou un ruban auquel pendait la moitié d’une bague à garniture d’émeraude. M. Vorel, qui était resté un instant étourdi, tressaillit à cette vue. 

 —D’où tiens-tu cet anneau? s’écria-t-il en s’avançant brusquement vers le Rageur. Qui es-tu? Comment cette pièce t’a-t-elle été remise? 

 —Cette pièce m’a été remise par celle qui l’a écrite, répliqua le Rageur avec fermeté. Mon nom est Marc Avril, et je tiens l’anneau de la baronne. 

 —Tu lui as donc parlé? 

 —Oui. 

 —Quand cela? 

 —Quelques instants avant sa mort. 

 Le médecin regarda madame de Luxeuil. 

 —Il ment! s’écria celle-ci, car j’étais là, je l’aurais vu. Que cet homme dise comment il a pu parvenir, à mon insu, jusqu’à la mourante. 

 Le Rageur parut embarrassé. 

 —Que vous importe? dit-il. 

 —Réponds! s’écria M. Vorel frappé de son trouble; je veux savoir par quel moyen tu es entré ici? 

 —Ah! je le sais, moi, interrompit la nourrice qui venait de s’approcher, et qui, depuis un instant, regardait le Rageur avec effroi. 

 —Vous avez déjà vu cet homme? demanda le médecin vivement. 

 —Oui, reprit-elle en reculant... c’est lui... j’en suis sûre... 

 —Qui donc? 

 —Un de ceux qui sont venus il y a huit jours... pour nous égorger! 

 Le Rageur recula en pâlissant et voulut s’élancer vers la porte; mais M. Vorel l’avait déjà refermée. 

 Au même instant, tous les bras s’avancèrent vers lui, et, après une courte lutte, il fut saisi et garrotté. 

 Quiconque a essayé la vie de touriste, sait que les voyages n’offrent jamais une continuité d’aspects ni d’impressions, mais qu’ils se composent de stations rares, éparses, et souvent séparées l’une de l’autre par de longs espaces qui ne peuvent intéresser l’esprit ni attirer le regard. La création semble avoir, comme l’art, des musées où elle réunit toutes ses merveilles, et hors desquels on ne trouve que la monotonie ou le vide. Entre la mer aux grèves sauvages et la montagne aux vallons arcadiens, s’étend la plaine unie, paisible, verdoyante, où les bois continuent les bois, où les prairies suivent les prairies, et qu’il faut traverser au galop des chevaux. 

 Or, le romancier a, comme le touriste, de longs intervalles, qu’il doit faire franchir rapidement au lecteur. Pour lui n’existent ni la distance ni le temps. Semblable à l’ange révolté qui enleva le Christ sur la montagne, il montre à ceux qui l’écoutent, non l’humble campagne qui se déroule à ses pieds, mais tout ce qu’il a pu réunir de tentateur et de merveilleux aux quatre aires de vent. Dédaigneux des lenteurs de la réalité, il parle, et un autre horizon se lève, et l’homme jeune est devenu un vieillard, et l’enfant, transformé, apparaît couronné de force et de jeunesse. 

 Nous profiterons de ce dernier privilége pour franchir d’un bond seize années, et présenter à nos lecteurs l’orpheline de la Maison-Verte, non plus chétive et souffrante, mais grande et belle jeune fille devant laquelle le monde va s’ouvrir. 

 Les dernières volontés de la baronne avaient été accomplies; confiée à la supérieure de Tours, Honorine grandit au couvent, sans s’apercevoir qu’il lui manquait une famille. 

 Celle-ci, de son côté, l’oublia complétement. En perdant l’espérance de la tutelle, madame de Luxeuil et M. Vorel avaient semblé renoncer à tout lien de parenté. La première, devenue veuve, ne s’informa plus de sa nièce, et le médecin, qui avait réussi à se réconcilier avec la mère Louis, alla habiter le domaine des Motteux, d’où il parut demeurer également étranger à tout ce qui concernait l’orpheline. 

 Mais cette dernière avait trouvé au Sacré-Cœur de quoi la dédommager de cet abandon. La supérieure l’y avait d’abord reçue avec une tendresse passionnée qui se communiqua insensiblement aux autres religieuses. Habituellement consacrées à l’instruction de jeunes filles déjà grandes, celles-ci donnaient pour la première fois leurs soins à une enfant, et cette nouveauté réveilla en elles les instincts de la femme, endormis plutôt qu’étouffés: avec leurs autres élèves, elles n’étaient qu’institutrices, avec Honorine elles devinrent mères. Grâce à elle, chaque recluse connut quelque chose de ces inquiétudes, de ces attentes, de ces saisissements qui sont la vie de famille, et donnent seuls de la saveur à la joie. Il y eut un intérêt et une émotion dans leur solitude. 

 Aussi ce fut à qui aurait la meilleure part de cette maternité spirituelle; toutes ces âmes, pleines d’expansions retenues, assiégeaient l’âme naissante de l’enfant pour y éveiller une sympathie et prendre date dans sa tendresse. 

 Honorine, d’abord souffrante, se ranima insensiblement au milieu de cette atmosphère de caresses, et, fières de leur œuvre, les religieuses l’aimèrent davantage en la voyant revivre. Sa santé, sa joie, sa beauté, tout leur appartenait; elles en faisaient leur bonheur et leur gloire, en même temps que leur tourment. Toutes leurs existences tenaient, par le fil invisible du dévouement, à cette existence sauvée. 

 Tant d’abnégation pouvait amener la mollesse, ou encourager l’égoïsme; l’heureuse nature d’Honorine la sauva de ce danger. Elle accepta l’affection de celles qui lui servaient de mère, avec la simplicité d’un cœur capable de rendre ce qu’on lui donne. Gaie et charmante, elle devint le bonheur du couvent après avoir été sa sollicitude. A mesure qu’elle grandissait, celui-ci semblait s’animer de sa jeunesse; on eût dit un soleil levant dont les rayons, chaque jour plus vifs, réveillent partout la vie qui sommeille. 

 Et sa présence n’avait point été seulement pour ces pieuses filles une cause de joie, mais d’amélioration; car dans cette affection commune s’étaient fondues toutes ces petites aigreurs des cœurs inoccupés. Chaque religieuse, désormais, avait un intérêt humain, un but visible, et sa vie ne restait point uniquement renfermée dans les énervantes aspirations vers l’inconnu. 

 Elles se partagèrent l’instruction d’Honorine, qui reçut leurs leçons, pour ainsi dire à son insu, et sans distinguer la récréation de l’étude. Douée d’un de ces esprits heureux où toute graine semée germe d’elle-même, elle ne connut ni la fatigue du travail, ni l’angoisse des réprimandes, et atteignit douze ans presque sans connaître les larmes. 

 Vers cette époque arriva un événement de peu d’importance, mais qui, dans la vie paisible et uniforme de l’orpheline, ne pouvait manquer de laisser un souvenir. La supérieure prit un nouveau jardinier. C’était un vieillard à cheveux blancs, mais dont l’aspect robuste semblait démentir l’âge. Dès les premiers jours, il distingua Honorine parmi ses compagnes, et se prit pour elle d’une affection singulière. Chaque fois que l’enfant paraissait dans le jardin, il interrompait son travail pour la suivre d’un regard qui semblait s’attendrir; il reconnaissait sa voix et jusqu’à sa manière de courir derrière les charmilles; lors même qu’elle n’était plus là, il continuait à s’occuper d’elle, en soignant le petit parterre qui lui avait été donné. 

 Il ne lui parlait, du reste, que rarement et toujours pour répondre à quelque question; son dévouement était humble et muet comme celui du chien. Lorsqu’il voulait montrer à l’enfant quelque fleur rare, cultivée à son intention, ou quelque fruit cueilli pour elle, il faisait entendre un sifflement cadencé qu’elle connaissait et qui la faisait accourir. On s’était d’abord un peu étonné, au couvent, de cette préférence passionnée, mais telle était l’amitié de tout le monde pour l’enfant, qu’on avait fini par la trouver naturelle. Quant à Honorine, accoutumée aux soins empressés de ses institutrices, elle accepta ceux d’Étienne avec reconnaissance, mais sans surprise. Elle ne passait jamais près du vieillard sans lui adresser un sourire ou un salut amical, et Étienne, qui tressaillait à sa voix, ne répondait que par un geste, par un coup d’œil, tout au plus par un mot tremblant qui révélait je ne sais quel mélange d’angoisse et de joie. 

 Le jardin du couvent ne formait qu’une petite partie de son enclos. Celui-ci comprenait, en outre, des vergers, un bois et des prairies, à l’extrémité desquelles se trouvait un vivier assez profond pour porter une nacelle. Les religieuses aimaient à s’y embarquer avec quelques élèves choisies et à faire le tour du petit étang pour couper les joncs et cueillir les fleurs de nénuphar. 

 Un jour qu’Étienne se trouvait au bout du verger, où il recevait les ordres de la prieure, des cris de détresse se firent entendre vers le vivier. Tous deux accoururent effrayés et aperçurent la barque chavirée. La religieuse et une pensionnaire flottaient, près de s’engloutir au milieu des roseaux! 

 Étienne laissa tomber sa veste, ses sabots, son tablier, et s’élança à leur secours. 

 Au bout de quelques instants, toutes deux furent à terre; mais à peine la religieuse eut-elle repris ses sens qu’elle regarda autour d’elle et s’écria avec épouvante: 

 —Honorine? 

 —Vous l’aviez avec vous? demanda Étienne qui devint pâle. 

 —Ah! sauvez-la! sauvez-la!... 

 Il n’en entendit pas davantage, courut vers l’étang, les bras étendus, il s’élança d’un bond jusqu’à la barque et disparut sous les eaux. 

 Les religieuses accourues se pressaient sur le bord avec des sanglots. Trois fois Étienne remonta seul en poussant des cris de désespoir; trois fois il replongea au plus profond de l’étang, avec une sorte de rage, enfin il reparut soulevant dans ses bras Honorine, regagna le bord et la déposa à l’ombre des saules. 

 Les religieuses éperdues s’empressèrent autour de l’enfant inanimée; et, après des efforts longtemps infructueux, un cri de joie partit, elle avait fait un mouvement... elle vivait! 

 A ce cri, Étienne qui se tenait près d’elle à genoux, le corps penché, tous les membres tremblants et l’œil égaré, joignit les mains avec un sourd gémissement de joie, et s’évanouit. 

 Le médecin que l’on avait envoyé chercher survint heureusement. Après avoir rassuré les religieuses, il les engagea à reconduire au couvent Honorine, complétement ranimée, tandis qu’il aidait lui-même à transporter le jardinier dans la maisonnette qu’il occupait au bout des prairies. 

 Il en revint bientôt annonçant qu’il avait repris connaissance et ne courait aucun danger; mais il demanda la supérieure, lui parla à l’écart, et l’on apprit le soir même, avec étonnement, qu’Étienne appelé et longtemps entretenu par elle avait quitté le couvent pour n’y plus revenir. 

 Honorine se montra sérieusement affligée de ce départ et fit de vaines tentatives pour en connaître la cause; tout ce qu’elle put apprendre, c’est qu’en le jugeant nécessaire, la supérieure l’avait vu avec regret, et conservait pour l’ancien jardinier un profond sentiment de reconnaissance. 

 Cette aventure fut la seule qui traversa l’enfance d’Honorine; les années suivantes s’écoulèrent sans lui laisser d’autre trace de leur passage que le vague souvenir d’un bonheur toujours renouvelé. Appuyée sur des mains amies, elle passa, par une pente insensible, des gaietés du premier âge aux enchantements de la jeunesse. 

 On croit en général l’éducation de couvent triste, austère et pleine de pruderie; mais, sur ce point comme sur beaucoup d’autres, on s’abuse. Nulle part ailleurs, au contraire, la vie n’est plus égayée de ces petits plaisirs qui sont le pain quotidien de la joie, nulle part vous n’avez à craindre moins de contrainte, moins de sévérité. Rassurées par l’isolement, les maîtresses peuvent laisser à leurs élèves une liberté d’expansion qu’on ne pourrait accorder ailleurs sans danger. Aussi, loin de pécher par soumission ou timidité, celles-ci tendent-elles presque toujours à l’excès contraire. Au sortir de ces saintes volières, où ne leur ont jamais manqué le grain, la sûreté, l’espace ni le soleil, elles s’élancent dans la vie comme le pigeon voyageur, curieuses de voir, avides de sentir, mais ne soupçonnant ni la faim ni l’orage, ni les chasseurs. 

 Le caractère d’Honorine devait lui donner, plus qu’à aucune autre, cette périlleuse confiance. Ame ouverte et tendre, elle participait à la vie de tout ce qui vivait; elle avait besoin d’aimer tout ce qui pouvait être aimé. Rattachée par la sympathie à chaque œuvre de la création, elle ne pouvait voir languir la plante, elle ne pouvait entendre l’animal se plaindre; elle pleurait en regardant pleurer. La bienveillance des autres lui était indispensable comme l’air. Son sourire affectueux cherchait le sourire sur toutes les lèvres; un regard froid la rendait inquiète, un geste mécontent la glaçait. On eût pu la représenter comme ces saintes que l’art naïf du moyen-âge nous a peintes les bras tendus et tenant à la main leur cœur enflammé, symbole d’ardente charité, mais que complète, hélas! toujours la couronne du martyre! 

 La première douleur qui atteignit Honorine, fut le départ d’une partie des religieuses qui l’avaient élevée. Soit que l’on eût besoin ailleurs de leur zèle, soit qu’obéissant à la règle, on voulût les défendre des attachements que crée l’habitude, elles reçurent l’ordre de quitter le couvent de Tours pour se rendre à Paris. 

 La séparation fut déchirante: le devoir religieux imposait en vain la résignation à celles qui partaient; l’affliction impétueuse d’Honorine déconcerta toutes leurs résolutions. Les adieux, vingt fois achevés et repris, se continuèrent dans les larmes jusqu’au moment où il fallut s’arracher des bras de l’orpheline. Les religieuses partirent sans espérance de la revoir, et ne pouvant lui donner de rendez-vous que de l’autre côté de la tombe! C’était, pour chacune d’elles, comme une fille qui meurt, et pour Honorine comme une famille qui se disperse. 

 Cependant, son premier amour, la plus tendre et la plus chérie de ses mères ne lui avait point été enlevée; la supérieure restait. Mais le bonheur ressemble aux plus belles fleurs: qu’une première feuille tombe et bientôt chaque brise en emporte une nouvelle. Peu de temps après, la prieure tomba dans une langueur que ni les soins ni les remèdes ne purent dissiper, et à laquelle elle succomba au bout de quelques mois. 

 Le désespoir d’Honorine inspira un instant des craintes sérieuses. C’était le premier coup qui frappait ce cœur désarmé, et sa douleur fut horrible; mais si la nouveauté de la blessure la fit plus cuisante, elle rendit aussi plus certaine la guérison. Honorine n’était point épuisée par ces longues luttes qui enlèvent à la volonté son ressort et retiennent l’âme dans l’abattement, faute de vitalité pour revenir à la santé. Armée de toutes ses forces, elle se releva de ce premier choc. 

 Un grand changement, survenu dans sa destinée, fit d’ailleurs diversion à sa douleur et reporta ailleurs ses préoccupations. 

 Madame de Luxeuil avait été avertie de ce qui venait d’arriver, et cet événement imprévu réveilla chez elle des projets oubliés. La partie du testament de la baronne qui confiait l’éducation d’Honorine à la prieure de Tours se trouvait naturellement annulée par la mort de celle-ci, et le sort de l’orpheline était désormais remis à la décision du conseiller de Vercy qui, à défaut du duc de Saint-Alofe, avait accepté la tutelle. Ce fut donc à lui que la comtesse s’adressa, en lui dépêchant un de ses amis dévoués, le marquis de Chanteaux. 

 Bien que fort jeune au moment de la Révolution, M. de Chanteaux avait quitté la France avec la plus grande partie de la noblesse, et s’était mêlé à toutes les intrigues royalistes de l’époque. C’était un des agents les plus actifs de ce comité qui combattait la République au moyen de proclamations supposées et de faux assignats fabriqués par une réunion de prêtres émigrés, sous la direction d’un évêque. Le marquis avait même pris part à cette dernière opération, et y avait acquis une remarquable adresse pour imiter les empreintes et contrefaire les écritures. Rentré en France sous le Consulat, il y avait mené une vie oisive et peu régulière jusqu’à la première rentrée des Bourbons. Les événements des Cent-Jours l’amenèrent dans la Vendée, où il prit le commandement de plusieurs bandes d’insurgés qui se signalèrent par la prise de quelques bourgs et le pillage des diligences; enfin, la seconde restauration reconnut ses services passés et présents en lui accordant une place de gentilhomme à la chambre. L’ accident de juillet lui enleva cette position, et depuis, il s’était tenu à l’écart parmi les boudeurs du faubourg Saint-Germain. 

 M. de Chanteaux, qui joignait aux grandes manières de la vieille noblesse les formes surannées de la galanterie impériale, pouvait passer pour un exemple remarquable de cette génération fossile dont la chambre haute présente de nos jours la plus curieuse et la plus complète exhibition. 

 Heureusement que la mission dont il avait été chargé par la comtesse offrait peu de difficultés. Il n’eut point de peine à faire comprendre à M. de Vercy, que la mort de la prieure plaçait Honorine dans une situation nouvelle, et que, destinée à vivre hors du couvent, le moment était venu pour elle d’en sortir. Or, nul ne pouvait mieux que madame de Luxeuil, vu son titre de tante et ses habitudes, faciliter à la jeune fille son entrée dans le monde; aussi M. de Vercy accepta-t-il avec reconnaissance la proposition que lui fit faire la comtesse de se charger de sa pupille, et il fut convenu qu’elle viendrait la prendre à Tours, où le conseiller devait se rendre lui-même pour la lui remettre officiellement. 

 Tout se passa comme on en était convenu. Madame de Luxeuil arriva au jour indiqué, vit M. de Vercy qu’elle enchanta par ses prévenances, et alla avec lui au couvent pour chercher sa nièce. 

 Cette dernière, qui avait été prévenue, se tenait prête. L’absence et la mort avaient dépeuplé pour elle la maison où elle avait grandi; tout ce qui avait fait là sa joie n’était plus maintenant que source de regrets. Celles qui l’avaient élevée et chérie avaient emporté avec elles les doux échanges d’émotions, les tendres encouragements, les affectueuses réprimandes; désormais le couvent était vide, la famille avait disparu! Elle se résigna donc à suivre la comtesse sans trop de peine, chassée d’un côté par le vide qui s’était fait autour d’elle, attirée de l’autre par cet attrait du changement et de l’inconnu, illusion des premières années. 

 Ce fut seulement au moment de partir, que tout son passé se redressa sous ses yeux, comme un doux fantôme qui se plaçait devant le monde pour la retenir dans la solitude; mais elle l’écarta de la main, et après avoir jeté, en tremblant, un dernier regard éploré à ce toit sous lequel elle avait épuisé toutes les joies pures du commencement de la vie, elle monta dans la chaise de poste de sa tante et prit avec elle la route de Paris. 

 Entre Longjumeau et Arcueil se trouve un plateau inculte que la grande route traverse pendant assez longtemps, et qui forme, avec tout le pays environnant, un contraste aussi triste qu’étrange. Vous quittez une campagne arrosée, féconde, ombreuse, que vous allez retrouver, de nouveau, un peu au delà, et, entre ces deux oasis, s’étend une sorte de Sahara où tout manque à la fois. Aussi loin que vos regards peuvent atteindre, vous n’apercevez qu’une terre desséchée sur laquelle rampent quelques bruyères jaunâtres et que déchirent des rocs blanchis par la mousse. Aucun arbre, aucune habitation! Pas même un de ces troupeaux de moutons maigres et fauves qui broutent les landes de la Bretagne ou de la Sologne. Tout est abandonné et désert. 

 C’est seulement après avoir franchi la moitié de cette solitude désolée que vous rencontrez une masure servant, en même temps, de cabaret et d’atelier pour un maréchal-ferrant. Elle est connue sous le nom de la Forge-aux-Buttes et assez mal famée, même parmi les voituriers et les paysans qui la fréquentent, à cause de sa position. 

 Trois de ces derniers venaient de s’y arrêter, au déclin du jour, et causaient à quelques pas de la porte, tandis que le maréchal achevait de ferrer le cheval de l’un d’eux. 

 Tous trois parlaient à demi-voix, comme des gens qui ont des précautions à prendre. 

 —C’étaient eux, je vous dis, répétait, avec insistance, le plus petit, à qui sa blouse brodée au collet et son fouet passé en bandoulière donnaient l’air d’un charretier momentanément sans attelage; ils sont arrivés tous trois dans la petite auberge de Linas, comme j’allais partir. 

 —Et ils t’ont vu? demanda le second paysan, qui tenait sous le bras une de ces longues canardières d’affût en usage parmi les braconniers. 

 —Ah! bien oui, reprit le charretier, il faudrait donc pour ça que j’aurais volé mon surnom de Furet, je me suis couché sur un banc comme si j’avais mon plein , mais à distance convenable pour savoir ce qu’ils disaient. 

 —Alors, tu les a entendus? 

 —Oui; il était question d’une voiture bourgeoise que l’Alsacien avait vue arrêtée à Longjumeau et à laquelle il avait préparé un accident . 

 —Quel accident? 

 —Ils n’ont pas donné d’explications; tout ce que je sais, c’est qu’ils devaient l’attendre au passage. 

 —Où allait-elle? 

 —Il m’a semblé, d’après quelques mots du Parisien, que ça devait être du côté de Souci ou de Bel-Air . 

 —Alors c’est la route de Fontenay qu’ils ont dû prendre? 

 —Oui. 

 —Faut y aller. 

 —C’est mon opinion. 

 —Allons-y, dit le braconnier, aussi bien je voudrais en finir avec ces trois gredins. Ils nous empêchent de gagner notre vie en douceur; ils ont été les charlots (assassins) du grand Baptiste: il faut le revenger! 

 —A propos, reprit le troisième paysan, qui semblait exercer une autorité sur les deux autres, il me semble, Petit-Jean, que tu as parlé tout à l’heure au maréchal comme à une connaissance. 

 —Tiens, c’est juste, je vous ai pas dit, reprit l’homme à la canardière; c’est un ancien confrère; un cheval de retour (forçat libéré). 

 —Et il est établi maintenant? 

 —C’est-à-dire qu’il a essayé; mais l’état ne va pas, et comme voilà un an qu’il oublie de payer son loyer... 

 —Le propriétaire de la forge lui a donné congé? 

 —Ce qui le vexe tant, qu’il me disait tout à l’heure qu’avant de partir, il voudrait démolir la baraque. 

 —Eh bien mais, maintenant qu’il va être sans état, est-ce qu’on ne pourrait rien faire de lui? 

 —Oh! faudrait pas s’y fier, monsieur Marc, il nous jouerait quelque tour de gueusard; c’est un ami du Parisien, et avec vous faut des lapins qui travaillent en conscience. 

 —Au fait, c’est à Jacques qu’il faut songer, reprit le paysan. Nous allons partir séparément, mais sans nous perdre de vue, car il est possible que nous ne nous entendions pas avec ces messieurs , et qu’il y ait du grabuge. 

 —A leur idée, dit le charretier, en passant les mains par les poches de sa blouse, sous laquelle se dessinèrent des crosses de pistolets, j’ai là deux aboyeurs qui ne demandent pas mieux que de faire la conversation. Vous n’avez qu’à monter à cheval, monsieur Marc. 

 —Oui, le Furet ira devant. 

 —Et moi, je vous suivrai. 

 —C’est convenu. 

 Tous trois se rapprochèrent de la forge, et Marc allait détacher sa monture pour se remettre en route, lorsqu’un nom prononcé par un valet en livrée qui venait de paraître sur le seuil de la forge, attira tout à coup son attention. 

 —C’est la chaise de poste de madame la comtesse de Luxeuil, disait-il, vous ne perdrez pas votre peine. 

 —C’est sûr qu’il n’y a rien de brisé? demanda le maréchal. 

 —Rien, une des petites roues s’est seulement détachée. 

 —Et vous avez laissé la voiture près d’ici? 

 —A deux cents pas. Tenez, voici M. le marquis de Chanteaux avec madame la comtesse et sa nièce, qui se sont décidées à descendre. 

 Marc regarda dans la direction indiquée par le valet, et laissa échapper une exclamation subite. 

 —Qu’est-ce que c’est? demanda le braconnier qui rebouclait une des gourmettes du cheval. 

 —C’est elle! balbutia Marc palpitant. 

 Le braconnier regarda sur la route. 

 —Tiens! vous connaissez ces dames? dit-il. 

 Le paysan ne répondit rien, mais il recula, comme s’il eût voulu se cacher derrière son cheval. Dans ce moment, madame de Luxeuil et le marquis passèrent pour entrer à la forge. Honorine, qui les suivait à quelques pas, s’arrêta près de la porte. Marc abandonna aussitôt la bride qu’il tenait à la main, et fit un brusque mouvement vers elle. 

 —Eh bien, où allez-vous donc, monsieur Marc? demanda le braconnier. 

 —Tais-toi! murmura le paysan, je ne pars plus! 

 —Ah! bah! mais les autres alors! 

 —Tu iras à leur rencontre. 

 —Seul? 

 —Avec le Furet. Prends mon cheval; on se retrouvera à la roche. 

 —A l’entrée du bois? 

 —Oui, près de la grande barrière. 

 —Bon. 

 Toutes ces phrases s’étaient échangées rapidement et à voix basse. Le braconnier se mit en selle sans en demander davantage, et partit suivi du Furet. 

 Marc se retourna alors vers Honorine. 

 Celle-ci était debout à la même place, regardant avec un étonnement curieux la campagne qui se déroulait devant elle. 

 Les dernières lueurs du soleil à son déclin éclairaient le plateau légèrement incliné vers le couchant, et faisait ressembler son sol jaunâtre veiné de bruyères rouges, à une mer de soufre traversée par des sillons de flammes. Les rocs décharnés qui s’élevaient de loin en loin prenaient une sorte de mouvement confus sous le jeu de la lumière et de l’ombre, et un brouillard lumineux ceignait l’horizon entrecoupé de quelques percées plus pâles. Le galop du cheval monté par le braconnier s’était déjà perdu au loin, et l’on n’entendait plus que le murmure de la brise de nuit rasant les rochers et les bruyères. 

 La jeune fille se mit à contempler cet ensemble sauvage. Les douloureuses émotions dont elle avait été récemment agitée l’avaient, pour ainsi dire, initiée à la rêverie. Elle comprenait maintenant quelle joie pouvait trouver une âme fatiguée de la réalité à se jeter dans ces sommeils éveillés où nous nous créons, à nous-mêmes, nos songes. Puis, tant d’événements s’étaient succédé dans ces derniers temps, tant d’autres se préparaient, que la jeune fille se sentait comme prise de vertige. Sa vie entière, depuis quelques jours, lui semblait un rêve; elle avait peine à distinguer le fait de la pensée, la supposition de la réalité: tout était pour elle incertain, flottant, et elle vivait, depuis quelques heures, comme ces personnes à demi-éveillées qui n’ont point retrouvé la conscience d’elles-mêmes. 

 Cependant, le bruit que fit Marc en s’approchant, l’arracha à sa contemplation. Ses yeux se portèrent sur lui, indifférents d’abord, puis plus attentifs; ses traits exprimèrent une surprise mêlée de doute. Elle fit un pas vers le paysan, ouvrit la bouche pour parler et s’arrêta troublée. 

 Celui-ci la salua. 

 —J’espère que l’accident arrivé à la chaise de poste de madame la comtesse pourra facilement se réparer, dit-il avec un sourire bienveillant. 

 —Je l’espère, répliqua Honorine, dont les yeux ne pouvaient se détacher du paysan. 

 —Mademoiselle a dû être bien effrayée... 

 —C’est sa voix, s’écria la jeune fille avec une sorte d’explosion. 

 Marc parut déconcerté. 

 —Pardon, reprit-elle en rougissant un peu, mais vos traits, votre accent me rappellent une personne que j’ai connue... et cependant Étienne était plus vieux, car il avait des cheveux blancs... Mais, dites-moi, n’auriez-vous pas eu un frère aîné, jardinier au couvent du Sacré-Cœur, à Tours? 

 —Faites excuse, mam’selle, je n’ai jamais eu de frère, répondit Marc. 

 —Alors la ressemblance m’a trompée, dit Honorine, avec une sorte de regret. 

 —Il n’y a pas d’affront, observa le paysan d’un ton de bonhomie, pourvu que mademoiselle n’ait pas de reproches à faire à cet Étienne... 

 —Des reproches, répéta la jeune fille, c’est à lui que je dois de vivre!.... Et il est parti sans que j’aie pu le remercier! Aussi, lorsque j’ai cru le reconnaître en vous, j’ai été saisie d’un mouvement de joie!... 

 —C’est bien de l’honneur pour moi, dit le paysan, en portant la main à son chapeau; comme ça mam’selle était au Sacré-Cœur de Tours. 

 —Oui, Monsieur. 

 —Ah! je connais bien Tours, reprit Marc d’un air ouvert, et le Sacré-Cœur aussi!... Il y a là une sainte femme pour supérieure. 

 —Hélas! elle n’est plus! interrompit Honorine, dont les yeux se remplirent de larmes. 

 Le paysan fit un brusque mouvement. 

 —Est-ce bien possible, s’écria-t-il; la mère Thérèse est morte? 

 —Depuis un mois. 

 Marc changea de visage. 

 —Ah! je comprends alors, dit-il comme s’il se parlait à lui-même, c’est pour ça que vous avez quitté le couvent... que vous allez demeurer avec la comtesse? 

 Honorine répondit affirmativement, et il se fit un silence. La jeune fille venait d’être ramenée à des souvenirs qu’elle pouvait oublier par intervalles, mais qui, au moindre rappel, lui revenaient aussi cuisants. Quant à Marc, il était tombé dans une préoccupation subite. Il en sortit pourtant au bout de quelques minutes. 

 —De manière que mam’selle va à Paris, dit-il, en reprenant son ton de liberté bienveillante; ça va être pour elle un fier changement! car je présuppose que mam’selle demeurera chez madame la comtesse? 

 —En effet, dit Honorine, un peu étonnée de la familiarité causeuse du paysan. 

 —Oh! c’est une grande maison, reprit celui-ci, et où l’on s’amuse à mort. 

 —Vous connaissez donc madame de Luxeuil? 

 —C’est-à-dire que j’en ai entendu parler par un pays, qui avait sa nièce au service de la comtesse; mais il n’a pas voulu la laisser, parce qu’il trouvait que c’était pas assez sûr. 

 —Comment? 

 —Madame la comtesse reçoit toute sorte de monde, à ce qu’il paraît, et, à Paris, il y a plus de diables que de saints, sans compter que le fils de madame de Luxeuil est le roi des bons vivants. Vous ne le connaissez pas, M. Arthur? 

 —Non, répliqua la jeune fille, que les confidences du paysan commençaient à embarrasser, et qui regarda derrière elle, comme si elle eût voulu rejoindre sa tante. 

 —Eh bien, vous ferez sa connaissance, continua Marc du même ton, c’est un mauvais sujet fini, à ce que l’on dit... 

 Honorine ne voulut point en écouter davantage, elle avait gagné le seuil de la forge et y entra. 

 Marc allait la suivre, lorsque la chaise de poste, remise en état, parut précédée du postillon qui conduisait les chevaux au petit pas. Derrière, venait le maréchal avec trois nouveaux compagnons, par lesquels il avait été rejoint sur la route. 

 Malgré la nuit qui commençait, Marc crut les reconnaître. Il pencha l’oreille pour écouter les voix qui se faisaient entendre dans l’ombre, sembla douter encore, et se glissa derrière le mur ruiné qui servait de clôture à la cour du maréchal. 

 Presque au même instant les nouveaux venus atteignirent celle-ci, et, à la clarté de la forge, Marc reconnut le Parisien, Moser et le Bruc. 

 La présence de ces trois hommes fut pour le paysan un trait de lumière. Le Furet s’était évidemment trompé sur la direction qu’ils devaient prendre, et la voiture à laquelle ils avaient préparé un accident était celle de madame de Luxeuil. Quelque circonstance fortuite les avait, sans doute, empêchés de mettre à profit cet accident, mais ils pouvaient retrouver l’occasion manquée, en attendant la chaise de poste vers l’entrée du pont d’Antony. La nuit serait alors complète, la route déserte et l’endroit favorable. Le danger auquel la comtesse et sa nièce venaient d’échapper n’était donc, pour ainsi dire, qu’ajourné. D’un autre côté, le départ des deux compagnons de Marc rendait son intervention impuissante, et, après les avertissements du braconnier, il ne pouvait espérer aucun secours du maréchal-ferrant. 

 Toutes ces réflexions se présentèrent à lui coup sur coup, et il cherchait encore ce qu’il devait faire, lorsque le Parisien et Moser reparurent sur le seuil de la forge. 

 Tous deux se consultaient à voix basse et montraient la direction d’Arcueil. Il était clair que Marc avait deviné leurs intentions et qu’ils voulaient prendre les devants, pendant que les voyageuses, qui avaient rejoint la chaise de poste avec le marquis, achevaient quelques arrangements. Le paysan comprit que le moindre retard pouvait tout perdre et son parti fut pris à l’instant même. Sortant de derrière le mur qui le cachait, il s’avança d’un pas ferme vers la forge, passa lentement, sans paraître y prendre garde, devant le groupe qui causait en dehors du seuil et entra chez le maréchal. 

 A sa vue, le Parisien et le Juif s’étaient rejetés de côté, avec un mouvement de surprise, et ils regardèrent autour d’eux. 

 —C’est lui! murmura le premier. 

 —C’est pien lui! répéta l’Alsacien. 

 —Il est seul! 

 —Tout zeul! 

 —Et il ne nous a pas reconnus? 

 —Non. 

 —Alors, c’est un quine à la loterie, reprit rapidement Jacques; au diable la chaise de poste! je reste ici. 

 —Gomment! tu renonces à notre broget? 

 —Veux-tu laisser échapper ce brigand? 

 —Non, non, dit Moser, dont l’accent exprimait le combat que se livraient en lui l’avarice et la haine; mais manquer une affaire, c’est pien tur. 

 —On peut en retrouver une autre, fit observer le Parisien, tandis que nous ne retrouverons jamais une occasion pareille de nous venger. Veille à la porte pour que j’avertisse le Bruc. 

 Il alla retrouver celui-ci, qui causait avec le maréchal, leur parla quelque temps à voix basse; puis tous trois rejoignirent l’Alsacien. 

 Dans ce moment le fouet du postillon se fit entendre et la chaise de poste partit au galop. 

 Marc fit un geste de joie, les voyageurs étaient sauvés. 

 Mais lui-même se trouvait au pouvoir d’ennemis dont il ne pouvait attendre aucune pitié. Il promena autour de lui un regard rapide, passa dans la seconde pièce, courut à la fenêtre et l’ouvrit; mais au moment où il posait le pied sur le rebord de l’embrasure, les deux volets se fermèrent brusquement, et il entendit qu’on les barrait au dehors. 

 Il s’élança vers la porte; elle était gardée! 

 Marc recula en plongeant les deux mains dans les poches de sa longue veste, et alla s’appuyer le dos à la muraille. 

 Il entendit un chuchotement, comme si les assaillants se fussent consultés, puis il se fit un silence, et le Parisien entra suivi de Moser. 

 L’homme au gourdin et le maréchal-ferrant restèrent sur le seuil. 

 Jacques fut, comme d’habitude, le premier à prendre la parole. 

 —Ah! tu ne nous attendais pas, mon petit, dit-il avec une haine évidemment combattue par la crainte, et en s’arrêtant à quelques pas du paysan. 

 —Au contraire, répondit Marc tranquillement, car je vous cherchais. 

 —Tu l’avoues! s’écria Jacques, qui devint bleu de colère. Avez-vous entendu, vous autres? Il avoue qu’il nous cherchait. 

 —Faut le refroidir! cria le Bruc de la porte. 

 Le Parisien et Moser firent un mouvement pour se précipiter sur Marc; mais il retira aussitôt les mains de ses larges poches et présenta, à chacun d’eux, le canon d’un pistolet. 

 L’Alsacien et Jacques regagnèrent précipitamment l’entrée. 

 —Vous voyez que j’ai de quoi vous servir, reprit-il sans s’émouvoir; ne faites donc pas les méchants, et restons-en à la conversation. 

 —Y croit nous faire beur, le prigand! dit Moser, qui se tenait en dehors de la baie de la porte et complétement effacé derrière la cloison. 

 —Pas moi, répondit Marc, mais ces deux joujoux. 

 —Tire donc si tu as du cœur! cria Jacques. 

 —J’aime mieux tirer à bout portant. 

 —Ainsi, tu resteras là? 

 —Jusqu’à ce que vous me laissiez la route libre. 

 Le Parisien parut embarrassé: il se tourna vers ses compagnons, et tous quatre se consultèrent assez longtemps à voix basse; enfin, la porte fut repoussée, fermée à double tour, et Marc se trouva prisonnier. 

 Il prêta l’oreille, cherchant à deviner ce qui se préparait contre lui; mais il n’entendait qu’un murmure confus, à travers lequel retentissait de loin en loin quelques mots isolés prononcés plus haut. Il distingua ceux de loyer ... chassé ... gueux de bourgeois ... Vengeance pour deux . Puis les voix se turent, comme si tout le monde était tombé d’accord; le soufflet de la forge commença à se faire entendre, et une lueur brilla à travers la porte mal jointe. 

 Marc, inquiet, appuya l’œil contre une des fentes. 

 Le Parisien et ses compagnons étaient occupés à briser les bancs et les tables, dont ils jetaient les débris dans la forge. Le maréchal-ferrant regardait tranquillement cette destruction de son mobilier et activait lui-même le feu. 

 Tout ne tarda pas à s’embraser. Alors chacun saisit un des fragments enflammés, qui furent dispersés le long des charpentes, contre la cloison et jusque sous le toit de chaume. L’incendie se déclara en même temps sur dix points séparés. 

 Marc qui comprit leur intention, se précipita contre la porte et la secoua avec violence; mais la serrure résista à tous ses efforts. 

 —Ah! le monsieur du cabinet particulier se réveille, dit le Parisien, en éclatant de rire; entendez-vous comme il sonne le garçon? 

 —Ouvrez, ouvrez, s’écria Marc, qui continuait à agiter inutilement la porte. 

 —Voilà! bourgeois! reprit Jacques avec la même ironie féroce; vous allez être servi... un plat à l’étuvée avec sauce à la vapeur... Eh! toi le Bruc, mets donc quelques tisons contre la cloison pour que le bourgeois se chauffe de plus près. 

 —Cartez-fous, interrompit Moser, qui avait gagné le seuil, foilà que ça vlampe partout. 

 —Vivat! cria le maréchal-ferrant, en faisant voltiger son bonnet, le vieux grippe-sous d’Etrechy en sera pour sa cassine! ça lui apprendra à chasser ses locataires. 

 —Filons, reprit le Parisien, et veillons surtout à ce que notre gibier ne sorte pas du gîte. 

 —Nous resterons nous chauffer les mains en dehors. 

 —C’est ça; au revoir, Rageur. 

 —Cuis dans ton jus, mon fieux, et que ça te brofite. 

 Marc ne répondit rien; car depuis un instant, il essayait de forcer le volet de la fenêtre donnant sur le courtil, mais toutes ses tentatives furent, inutiles. 

 Il revenait vers l’entrée pour parlementer de nouveau, lorsqu’il entendit la porte de la forge se refermer bruyamment, et les voix des quatre compagnons se perdre au dehors. 

 La flamme commençait à pétiller autour de lui; une fumée épaisse l’entourait, un air brûlant l’empêchait de respirer. Muré dans l’incendie, il était condamné à y périr! 

 Cette conviction le jeta dans un désespoir furieux. Il se mit à parcourir la pièce, où il était enfermé, avec des cris de rage et en cherchant à tâtons une issue. Les flammes ne tardèrent pas à lui en ouvrir une. La cloison qui le séparait de la forge s’abattit à ses pieds. Il voulut en franchir les débris; mais, de l’autre côté, tout était en feu! Il fut obligé de reculer jusqu’à la fenêtre. 

 L’incendie, activé par le vent, achevait de tout envahir. Les charpentes, embrasées les premières, croulaient avec le chaume, qui s’éparpillait en pluie de feu; les murs mêmes, calcinés par la flamme, fléchissaient en mugissant, et semaient, dans le brasier, leurs pierres noircies. 

 Cependant Marc, haletant et aveuglé, continuait à courir au milieu de ces débris fumants en appelant du secours et en cherchant une issue. Enfin, il croit distinguer, au milieu de la fumée, un endroit où les poutres abattues ont entraîné une partie du mur; il y court, il franchit les ruines fumantes, il atteint le sommet de la brèche! Déjà l’air frais du dehors le frappe au visage; encore un effort et il est sauvé!... 

 Mais, tout à coup, la pierre qui le soutenait se détache; ses mains glissent sur le mur brûlant, il pousse un cri et retombe enseveli sous les décombres! 

 Environ une heure avant les événements racontés dans le chapitre précédent, trois cavaliers venant de Maillecour, se dirigeaient vers la grande route d’Orléans, en suivant un de ces chemins de traverse, larges et ombragés, qui forment autour de Paris comme un réseau d’avenues dont on aurait supprimé les châteaux. 

 Il suffisait d’un coup d’œil pour reconnaître que tous trois appartenaient à cette aristocratie que l’on est convenu d’appeler le monde élégant, mélange d’oisifs et d’enrichis qui donnent le ton à la nation, à peu près comme ces chefs d’orchestre de province dont le la est toujours faux. 

 Les trois cavaliers dont nous parlons occupaient, du reste, des places différentes dans cette société fashionable. Arthur de Luxeuil représentait la classe extravagante dont l’existence entière se perd en folies de convention et en futilités bruyantes; Marcel de Gausson, la portion d’élite qui ne livre à la mode que les surfaces de la vie; Aristide Marquier, enfin, cette fraction des lions imitateurs, qui, à tous les vices décalqués sur les autres, ajoutent le ridicule de leur propre fonds. 

 Le costume de chasseurs qu’ils portaient tous trois révélait, pour ainsi dire, ces natures différentes. Celui d’Arthur de Luxeuil, composé d’après les dernières prescriptions de la mode, comprenait tous ces perfectionnements compliqués et bizarres empruntés au sport anglais; chaque pièce de son équipement avait une forme inusitée qui annonçait, au premier aspect, le brevet d’invention. 

 Celui de Marcel de Gausson, au contraire, était si simple, que l’œil s’y arrêtait sans être frappé d’aucun détail. Il saisissait seulement l’élégance de l’ensemble qui présentait une sorte de compromis tellement adroit, que l’on pouvait y voir également, selon ce qu’on était soi-même, le sans-façon du penseur, ou le distingué de la fashion . Marcel paraissait toujours mis comme celui qui le regardait. 

 Quant à Marquier, c’était un petit homme empâté et myope, que l’on reconnaissait sur-le-champ pour la contrefaçon d’Arthur de Luxeuil. Son costume était surchargé d’une prodigieuse quantité de ganses, de houppes, de plaques, de ciselures, chatoyant ou tintant à chaque geste, qui lui donnaient un air vulgaire et triomphant impossible à décrire. Mais on devinait l’avarice sous cette prodigalité de mouvais goût. A travers ses embellissements inutiles, l’équipement révélait la fabrication fardée des bazars. Il suffisait de regarder avec quelque attention pour reconnaître que l’argent n’était que du cuivre plaqué, l’ivoire que de l’os tourné, la peau de daim que du chien passé à la teinture, l’écaille que de la corne fondue, et la soie que du coton. Marquier ressemblait à la devanture d’une boutique à pris fixe; il n’était revêtu que de mensonges! 

 Sa monture répondait au reste. C’était un de ces coursiers de manége, habitués à danser sur leurs jarrets pour se donner l’air fougueux, et qui rappellent les chevaux de race comme nos acteurs de tragédie rappellent Achille et Mithridate. 

 Lucifer était pourtant une des gloires de Marquier; il le prétendait de pur sang arabe, et en parlait toujours comme s’il se fût agi du cheval merveilleux que le fils de Philippe put seul maîtriser. A l’en croire, nul autre que lui n’était capable d’apprécier le superbe animal, ni de s’en faire comprendre. 

 Or, cette thèse favorite que les adeptes de la fashion se plaisaient à lui faire soutenir, par moquerie, était devenue, depuis quelques instants, le sujet d’un nouveau débat entre de Luxeuil et lui. 

 —Je vous maintiens, mon cher, disait le premier, que Lucifer est une rosse. 

 —Une rosse! répéta Marquier scandalisé; un cheval de mille écus! 

 Arthur le regarda. 

 —Allons, ne me dites pas de ces choses-là, à moi, mon bon, reprit-il; Lucifer vous aura coûté... ce qu’il vaut. 

 —Et que vaut-il donc, à votre avis? 

 —Mais quelque chose comme cinq cents francs. 

 —Plaît-il? 

 —C’est trop peut-être; mettons cent écus. 

 —Il est fou, dit Marquier, en se tournant vers Marcel de Gausson, avec une gaieté forcée. Ah! ah! ah! cent écus!... Ainsi, vous croyez, mon cher, que j’exagère le prix d’achat? 

 —Oui. 

 —Et dans quel intérêt? 

 —D’abord, pour vous donner l’air de monter un cheval de trois mille francs, ce qui est toujours honorable; ensuite pour avoir chance de le revendre avec bénéfice, ce qui ne déshonore jamais. 

 —Allons, je vois qu’il n’y a moyen de vous rien cacher, dit Marquier, en continuant à rire de mauvaise grâce; vous nous connaissez, mon cheval et moi, mieux que nous-mêmes. 

 —Cela vous étonne? 

 —Du tout, mon bon, du tout... je passe condamnation: Lucifer est une rosse qui n’a pas plus de sang arabe que moi. 

 —Ah! quant à vous, banquier, vous en avez dans toutes les veines; je vous reconnais pour un pur sang. 

 —Fort bien, fort bien, Arthur, interrompit le petit homme, qui se fût fâché s’il eût osé; mais toutes vos plaisanteries n’empêcheront pas Lucifer d’avoir de la race; demandez plutôt l’avis de M. de Gausson. 

 —Je me connais fort peu en chevaux, répondit celui-ci, qui désirait évidemment ne point se mêler au débat. 

 —Mais enfin que pensez-vous? 

 —Je pense qu’il eût été prudent d’avoir des preuves de la filiation de Lucifer; des titres répondent à tout. 

 —Bah! des titres! s’écria Marquier, à quoi bon? les titres ne sont rien; c’est le mérite qu’il faut consulter; sans le mérite... 

 —Ah! grâce, banquier, interrompit de Luxeuil; vous allez nous réciter un discours du centre gauche. J’aime encore mieux vous accepter pour arabes, vous et votre cheval, d’autant plus que voici la nuit, et que nous ferons bien de presser le pas. 

 —En effet, dit Marcel, M. Arthur doit avoir hâte de revoir la comtesse, qui est sans doute maintenant à Bagatelle. 

 —Tiens, je l’avais oublié, s’écria le banquier; c’est aujourd’hui que madame de Luxeuil arrive de Tours... avec votre cousine, mon bon! 

 Arthur fit une réponse affirmative, en effleurant son cheval de l’éperon. 

 —Eh bien! cette idée-là vous fait aller au trot? continua Marquier en riant; prenez garde, prenez garde! il n’y a rien de dangereux comme ces pensionnaires qui sortent du couvent. 

 —Pourquoi dangereuses? 

 —Pourquoi? Ah! ah! ah! la question est excellente!... mais parce qu’on en tombe amoureux, mon cher! 

 Arthur regarda Marcel. 

 —Ce garçon devient stupide! dit-il d’un accent de véritable compassion. 

 —Je maintiens mon dire, s’écria Marquier avec feu; je soutiens que les cousines sont des séductrices à domicile. A force de les voir, de les trouver près de soi à toute heure et en toute occasion, on finit par avoir des idées... Ça m’est arrivé à moi! 

 —D’avoir des idées? répéta Arthur, vous vous vantez, Marquier. 

 —Parole d’honneur! j’ai failli devenir amoureux d’une parente, dans mon dernier voyage en Bourgogne; aussi, je vous le répète, mon cher, défiez-vous! 

 —Je me défierai, Marquier. 

 —Non, vous plaisantez; mais j’ai de l’observation, moi, voyez-vous! Quand on fait pour plusieurs millions d’affaires, on doit connaître le cœur humain. Aussi, l’arrivée de votre cousine est un événement qui m’inquièterait si j’étais à la place de Clotilde. 

 Arthur se contenta de lever les épaules; mais Marcel ne put se défendre d’un mouvement d’impatience; il se tourna vers le banquier. 

 —Je ne comprends pas ce qu’il peut y avoir de commun entre mademoiselle Clotilde et la nièce de madame de Luxeuil, fit-il observer froidement. 

 —Ce qu’il y a de commun? répéta Marquier, d’un air mauvais sujet, eh pardieu! c’est Arthur. L’une est sa cousine, l’autre sa maîtresse... 

 —Et il ne vous semble pas, Monsieur, qu’il y ait de différence entre ces deux titres? interrompit Marcel plus sèchement. 

 —Certainement, balbutia le banquier un peu déconcerté, il y a une différence... 

 —Capitale, mon cher, dit Arthur, qui avait jusqu’alors écouté tranquillement, car une maîtresse vous amuse en passant, tandis qu’une cousine vous ennuie à perpétuité... Mais voyez donc, ajouta-t-il, en retenant tout à coup son cheval, n’apercevez-vous point une lueur là-bas, au bout du chemin? 

 —C’est un incendie! s’écria Marquier, dont le regard venait également de s’arrêter sur le point désigné. 

 —Oui, reprit Marcel, qui se tenait penché sur l’arçon pour mieux voir; vite, Messieurs, nous pourrons peut-être porter quelque secours. 

 Les trois cavaliers mirent leurs chevaux au galop et arrivèrent, en quelques instants, devant la Forge-des-Buttes . 

 —Ah! c’est la masure du maréchal, dit Arthur qui s’y était précédemment arrêté. 

 —Une baraque qui ne vaut pas trente louis, ajouta Marquier avec dédain; c’était bien la peine d’échauffer nos chevaux. 

 —Il est étrange que tout soit fermé, fit observer de Gausson en s’approchant. La forge serait-elle abandonnée? 

 —Non, car hier encore je l’ai vue ouverte. Ce feu n’a pu, d’ailleurs, s’allumer seul; regardez donc à cette fenêtre grillée. 

 Marcel voulut avancer la tête vers l’ouverture qu’on lui désignait: mais un tourbillon de fumée et d’étincelles le força à reculer. 

 Presque au même instant une plainte sourde arriva jusqu’à lui. 

 —Avez-vous entendu? s’écria-t-il. 

 —Cela ressemble à un gémissement, fit observer Arthur. 

 —Écoutez! 

 Ils penchèrent l’oreille, et une nouvelle plainte retentit. 

 —Il y a quelqu’un dans la forge, dit de Gausson, en descendant précipitamment de cheval et courant à la porte qu’il essaya d’ouvrir. 

 Mais la porte était solidement fermée. Il appela ses compagnons à son aide; le banquier s’excusa en affirmant que Lucifer était trop ombrageux pour qu’il pût ainsi le quitter. 

 —Sans compter qu’il faudrait vous remettre en selle, objecta Arthur, ce qui est toujours pour vous une opération périlleuse et incertaine. 

 —Par exemple, s’écria Marquier, moi qui ai deux ans de manége! savez-vous que Ducrou m’a donné des leçons? 

 —Il eût mieux fait de vous donner des jambes, mon bon; ce sont les jambes qui vous manquent; on ne peut pas monter à cheval avec des nageoires; mais tenez donc Atala, je vois là-bas de Gausson qui s’éreinte. 

 Il jeta la bride de sa jument à Marquier et rejoignit Marcel qu’il trouva occupé à forcer l’entrée de la forge. 

 —Dieu me damne, mon cher, vous me faites là l’effet d’un Samson enlevant les portes de Gaza, s’écria-t-il en riant. 

 —J’entends toujours gémir, interrompit de Gausson, au nom de Dieu aidez-moi. 

 —Bien volontiers, mais il faudrait quelque chose pour soulever la porte. 

 —Un fusil. 

 Arthur courut à Marquier et détacha l’arme suspendue à la selle de son cheval. 

 —Que voulez-vous? qu’y a-t-il? demanda le banquier effrayé. 

 De Luxeuil ne prit point le temps de lui répondre; courant à la forge, il passa le canon du fusil entre le seuil et la porte, et s’en servit comme d’un levier. 

 Marquier poussa une exclamation de désespoir. 

 —Que faites-vous, Arthur? s’écria-t-il, s’efforçant en vain de faire avancer ses deux chevaux; vous allez briser mon fusil! une arme de mille francs!... Arthur, je ne veux pas... Arthur, vous me répondrez de ce qui arrivera... 

 Arthur n’écoutait point et continuait son opération. Enfin, la porte, enlevée de ses gonds, s’abattit à l’intérieur. Marcel pénétra dans la forge, arriva jusqu’à l’amas de décombres, sous lequel Marc gisait à demi enseveli, le dégagea avec peine et le porta sur la route. 

 Le grand air ne tarda pas à dissiper l’espèce de suffocation que la chaleur avait causée au paysan; il rouvrit les yeux et regarda autour de lui, comme s’il eût voulu se reconnaître. 

 —Allons, il en sera quitte pour quelques brûlures, dit de Luxeuil; le voilà qui reprend connaissance. 

 —N’êtes-vous point blessé? demanda de Gausson, qui se tenait un genou en terre et penché sur Marc avec sollicitude. 

 —Blessé? répéta celui-ci, en essayant machinalement à mouvoir ses membres; je ne sais... je souffre un peu... mais il me semble... non, je ne suis pas blessé! 

 Il avait fait un effort et s’était redressé à moitié. 

 —Pardieu! nous sommes arrivés à temps, reprit Arthur; mais comment diable vous trouviez-vous dans cette baraque, l’ami? 

 —On m’y avait enfermé, Monsieur, avant d’y mettre le feu. 

 —Ah bah! mais alors c’était un guet-apens? 

 —Qui eût réussi sans votre arrivée; car j’étais déjà évanoui... et, maintenant encore, tout semble tournoyer devant moi... 

 Il parlait d’une voix entrecoupée et sa tête vacillait. Marcel demanda à Luxeuil s’il n’avait point sa gourde de chasse. 

 —Elle est vide, répondit Arthur, mais celle du banquier doit être pleine, car il ne la porte qu’en guise d’ornement... Eh! ici, Marquier, arrivez vite, mon bon, on a besoin de vous. 

 Mais le banquier, qui venait de descendre de cheval, était occupé à regarder son fusil, dont le canon ployé, en soulevant la porte, formait une espèce d’arc irrégulier. 

 —J’en étais sûr, répétait-il d’un air de consternation tragique; une arme de luxe qui ne m’avait point encore servi; voyez, mon cher, voyez ce que vous avez fait. 

 —Eh bien! quoi? demanda de Luxeuil en s’approchant, votre mousquet est un peu tordu? c’est preuve qu’il ne valait rien. Vous n’en tuerez pas moins de gibier, allez. Avez-vous quelque chose dans votre gourde? 

 —C’est une arme perdue! continua Marquier dont les yeux ne pouvaient se détacher du malencontreux fusil; qu’en faire maintenant? 

 —Vous pourrez l’arranger en arquebuse, répliqua philosophiquement de Luxeuil. 

 Le banquier fit un geste d’impatience. 

 —Je ne plaisante pas, moi, s’écria-t-il aigrement, chacun tient à ce qui lui appartient, un fusil est un capital et sa jouissance peut être considérée comme l’intérêt; mais quand on perd à la fois les intérêts et le capital... 

 —Au diable! interrompit Arthur, ne va-t-il pas nous parler finance maintenant! prenez mon fusil, mon cher, et qu’il n’en soit plus question. 

 La figure de Marquier s’épanouit subitement. 

 —Quoi! en vérité, s’écria-t-il, vous consentez à un échange?... 

 —Je consens à tout ce qu’il vous plaira, pourvu que j’aie votre gourde pour ce pauvre diable dont on a voulu faire un auto-da-fé . 

 —Voilà, mon cher, voilà! dit Marquier en ramenant le petit flacon enveloppé de cuir tressé qu’il portait en bandoulière, je vais lui donner moi-même... 

 Il s’avança vers Marc, dont la défaillance continuait, et se pencha pour approcher la gourde de ses lèvres; mais tout à coup, il changea de couleur et resta immobile, la main étendue. 

 —Eh bien! qu’avez-vous donc? demanda Arthur étonné. 

 —Rien, balbutia Marquier, dont les gros yeux grands ouverts continuaient à contempler Marc avec effarement, c’est que j’ai cru... c’est qu’il me semble... 

 —Quoi donc? Vous connaissez cet homme? 

 —Du tout, du tout!... Mais pardon, voici la gourde, mon cher... J’ai peur que Lucifer ne s’échappe. 

 Et tournant brusquement les talons, il alla reprendre les brides des chevaux, qui s’étaient éloignés de quelques pas, en flairant l’herbe rare qui garnissait les fossés. 

 Marcel fit avaler à Marc une gorgée de Madère qui parut le ranimer; il déclara au jeune homme qu’il se trouvait mieux, et le remercia avec effusion. De Gausson l’interrompit pour savoir où il se rendait. 

 —A Corbeil, répondit le paysan. 

 —C’est une longue route, reprit Marcel; vous ne pourrez la faire seul et à pied, surtout à cette heure. 

 —J’en ai peur, dit Marc, qui étendit ses membres brûlés et endoloris. 

 —Il faudrait qu’il tâchât de gagner le prochain village, fit observer Arthur. 

 —Je vous proposerai plutôt de le conduire à Bagatelle, où il pourra être secouru et passer la nuit, dit Marcel. 

 —Bien volontiers, s’il est en état de nous suivre. 

 —Je le prendrai en croupe. 

 —Vous? 

 —Pourquoi pas! 

 —A cheval avec ce paysan! Ah! ah! ah! ce sera un groupe digne de Charlet. 

 —Je ne comprends pas ce qu’il aura de ridicule... 

 —Comment! mais songez donc, mon cher, que vous aurez l’air de la civilisation galopant avec la barbarie! Puis, vous savez parfaitement qu’on ne prend personne en croupe; ça ne se fait pas. Si nos amis du boulevard de Gand l’apprenaient, vous seriez déshonoré! 

 —Il faut me laisser, Monsieur, dit Marc à de Gausson; j’espère pouvoir arriver seul aux maisons les plus voisines... 

 —Vous croyez-vous capable de monter à cheval? demanda le jeune homme, sans prendre garde aux rires d’Arthur. 

 —Je le crois, monsieur, répondit Marc, mais je puis aussi marcher... 

 —Voyons, appuyez-vous sur moi... nos chevaux sont là, à quelques pas. 

 —Non, Monsieur, non, je ne veux pas accepter... 

 —Venez, vous dis-je, nous trouverons justement à Bagatelle le médecin de madame de Luxeuil. 

 Marc leva brusquement la tête. 

 —Quoi! s’écria-t-il, c’est chez madame de Luxeuil?... 

 —La connaissez-vous, l’ami? demanda Arthur. 

 —Pour avoir entendu son nom seulement, répondit le paysan dont la résistance parut céder tout à coup. Mais puisque monsieur veut bien me prendre... je ne ferai pas l’impolitesse de refuser, et je suis à ses ordres. 

 La villa de la comtesse se trouvait située sur l’un des petits versants qui côtoient la Bièvre. C’était moins une maison de campagne qu’un de ces pied-à-terre champêtres où la noblesse de nos jours va étudier la nature, comme celle du dix-huitième siècle allait, dans ses petites maisons, étudier l’amour. Tout y avait été disposé pour la jouissance immédiate et passagère. Rien de naturel ni de durable. On n’y voyait qu’arbres à sèves hâtées et que plantes de serre transportées là pour y briller quelques jours et mourir. Le parterre fleurissait tous les ans sur un ordre écrit de la comtesse, et le jardinier déployait sa verdure quand il voyait tendre les rideaux. 

 Il en résultait je ne sais quelle abondance artificielle et quelle fraîcheur exagérée qui donnait au parc de madame de Luxeuil l’apparence d’une décoration d’opéra. A force d’être entassées, les fleurs cessaient d’être vraisemblables et faisaient croire à des imitations de gaze peinte, tandis que leurs senteurs trop multipliées vous rappelaient, malgré vous, la boutique du parfumeur. Les pelouses veloutées, unies et tondues aux ciseaux, semblaient autant de tapis d’Aubusson. On eût en vain cherché dans ces quatre arpents une fleurette des champs, une ronce déchirant le feuillage, une touffe d’oseille sauvage couronnée de ses graines roses, une églantine mêlée au chèvrefeuille des bois. A Bagatelle, l’homme avait eu honte des œuvres de Dieu et les avait remplacées par les siennes. Là chaque arbre était une conquête de l’art, chaque fleur portait un nom célèbre; le moindre brin d’herbe venait d’Amérique ou d’Asie, avec de notables perfectionnements: c’était une création revue et corrigée qui l’emportait autant sur l’autre qu’une de nos charmantes pensionnaires corsetées, gantées, coiffées, chaussées, l’emporte sur la jeune Indienne sortant des eaux du Gange, sans autre ornement que sa beauté. 

 Du reste, Bagatelle était précisément l’habitation qu’il fallait à la comtesse; elle y passait au plus six semaines, employées à recevoir des visites ou à en rendre; puis elle regagnait Paris, dont elle ne s’était absentée que pour faire comme tout le monde. L’Eden arrangé autour de la maison séchait alors sur pied, et tout restait dépouillé jusqu’à la saison suivante, où le parc était remeublé de verdure et de fleurs. 

 Outre cette villa, madame de Luxeuil avait eu autrefois une terre en Bourgogne; mais ses dépenses excessives et le peu d’ordre apporté à l’administration de ses biens l’avaient obligée de s’en défaire après la mort du comte. Cette vente n’avait cependant pu rétablir ses affaires qui se trouvaient alors plus embarrassées que jamais; mais, grâce à la position qu’elle occupait dans le monde, elle pouvait persister dans ses habitudes, en empiétant chaque année sur les années suivantes, et en creusant un abîme qu’elle ne mesurait plus, parce qu’elle avait cessé d’en voir le fond. Arthur, de son côté, aggravait cette situation par des désordres ruineux qui devenaient, entre lui et sa mère, le motif d’incessantes querelles. Prodigue pour sa satisfaction privée, mais avare pour celle de l’autre, chacun d’eux était toujours armé de reproches, de menaces, de récriminations, suivis de longues froideurs, que l’intérêt seul pouvait dissiper ou suspendre. 

 Cependant, pour le moment, la comtesse et Arthur se supportaient et paraissaient à peu près d’accord. 

 Tous deux montrèrent un égal empressement à l’égard d’Honorine. Madame de Luxeuil avait été pleine de prévenances pendant toute la route; Arthur, qui arriva à Bagatelle une heure après sa mère, ne témoigna pas moins d’affection à sa cousine. Il s’excusa de n’avoir pu aller à sa rencontre, s’informa de la manière dont elle avait supporté le voyage, et finit par lui présenter M. Marcel de Gausson. Quant au banquier, il les avait quittés peu après la rencontre de Marc, en prétextant une affaire indispensable. 

 De Luxeuil raconta ensuite leur aventure à la forge des Buttes , et Honorine n’eut point de peine à reconnaître dans le paysan qu’ils venaient de sauver l’homme précédemment rencontré par elle-même. Elle s’informa avec anxiété de son état, et, malgré les assurances de son cousin, elle allait demander à le voir, lorsque le docteur Darcy entra en affirmant que le blessé n’avait besoin que de repos. 

 Le reste de la soirée se passa à faire connaissance. La comtesse et Honorine éprouvaient cette espèce de surexcitation que donne le voyage et qui dispose à la causerie. La jeune fille surtout sentait comme un besoin d’expansion qui l’emportait malgré elle. L’espèce d’enivrement que causent les premiers changements de lieux, la nouveauté de ce qui l’entourait, la tendresse de l’accueil qu’elle recevait, tout lui avait ouvert le cœur. Après deux heures passées dans cette nouvelle famille qu’elle adoptait déjà avec tout l’élan d’une âme veuve d’affections, elle se laissa conduire par sa tante dans l’appartement qui lui était destiné. 

 —Voici votre domaine, chère belle, dit madame de Luxeuil, en lui montrant trois pièces et un cabinet de toilette du meilleur goût; si vous trouvez cela trop petit, on pourra ajouter la bibliothèque. 

 Honorine se récria en déclarant qu’elle trouvait l’appartement beaucoup trop grand et trop beau. 

 —D’abord sachez que rien n’est trop beau, ni trop grand pour vous, chère enfant, reprit la comtesse, puis vous vous apercevrez bientôt que je ne vous donne rien qui ne soit indispensable. Une chambre à coucher, un boudoir, un petit salon de musique, on ne saurait se passer de moins. Justine, qui couche là, derrière, sera à votre disposition et n’obéira désormais qu’à vous. Quant à vos habitudes, vous les règlerez à votre fantaisie; l’équipage sera toujours à votre disposition; tous les gens de la maison ont ordre de vous obéir comme à moi-même; je veux enfin que vous soyez complétement libre et maîtresse. 

 Honorine, attendrie de tant de bontés, ne put répondre que par quelques mots balbutiés, en portant à ses lèvres la main de la comtesse: celle-ci la baisa au front. 

 —Ne me remerciez pas, reprit-elle amicalement, et surtout, usez largement du droit que je vous donne; mon seul désir est de vous voir heureuse et de pouvoir remplacer, en partie, votre mère!... 

 Elle s’arrêta comme si ce souvenir l’eût émue, détourna la tête et parut dérober à sa nièce une larme, puis faisant un effort: 

 —Allons, continua-t-elle, voilà que ces idées me reviennent encore... Malgré moi, tout m’y ramène!... je l’ai tant aimée, cette chère sœur... Vous verrez chez moi mille objets qui lui ont servi et que je conserve comme des reliques saintes!... Mais j’ai tort de vous dire cela maintenant, je vous afflige! pardonnez-moi, Honorine, et soyez plus raisonnable que je ne le suis. 

 Elle essuya les larmes qui coulaient sur les joues de la jeune fille, lui recommanda de bien dormir et la laissa avec Justine. 

 Tout en aidant sa nouvelle maîtresse à se déshabiller, celle-ci s’efforça de la distraire de son émotion par des prévenances adroites, des éloges contenus, et Honorine, que son séjour au couvent avait mal préparée à la défiance, se laissa aller insensiblement à lui exprimer sa reconnaissance pour l’accueil reçu à Bagatelle. Justine confirma ses dispositions favorables par une apologie passionnée de la comtesse et de M. Arthur. Celui-ci n’était pas seulement le plus brillant cavalier du faubourg Saint-Germain, nul cœur n’était plus franc, plus dévoué, plus ouvert. Tout cela était dit avec une volubilité qui eût pu faire croire à une leçon apprise; mais inexpérimentée et prévenue, l’orpheline n’y trouva que la preuve d’un dévouement excessif peut-être, mais qui n’en honorait pas moins les maîtres capables de l’inspirer. 

 Quand la femme de chambre eut épuisé toutes les formes de louanges, elle finit cependant par s’arrêter et se laissa congédier. 

 Honorine, restée seule, ne songea point à se coucher. Le trouble qu’excitait en elle un changement de position si complet, avait éloigné le sommeil; elle sentait le besoin de regarder de plus près sa nouvelle vie, de mieux comprendre le rôle qui lui était assigné; d’étudier enfin, à l’entrée, ce monde inconnu qui venait de s’ouvrir devant ses pas. 

 Elle alla s’accouder à la fenêtre, qui était demeurée ouverte, et tomba dans une sérieuse méditation. 

 La nuit était calme et étoilée; une lumineuse vapeur, glissant sur les arbres, formait de loin en loin, sous leurs ombrages, de vagues clairières. Le vent qui frissonnait dans les feuilles imitait le bruit d’une source, et les mille fleurs du parterre envoyaient au balcon leurs arômes enivrants. 

 Insensiblement arrachée à ses réflexions par ces parfums, ces murmures et ces lueurs, Honorine regarda à ses pieds et ne tarda pas à éprouver l’influence fascinante de ce qui l’entourait. Une sorte de langueur heureuse coula dans ses veines, et le bien-être de ses sens vint s’ajouter au bien-être de son âme. 

 Le bonheur dont elle avait joui jusqu’alors était revêtu d’une uniformité qui le rendait pour ainsi dire insensible; on le respirait comme l’air, sans s’en apercevoir. Celui qu’elle éprouvait maintenant contenait, au contraire, je ne sais quelle saveur de nouveauté qui lui donnait quelque chose d’enivrant. Jamais, auparavant, sa joie n’avait eu cette vivacité turbulente et imprévue. Elle était alternativement prise d’élans d’allégresse qu’elle eût voulu exprimer par des chants ou des cris, et d’attendrissements qui remplissaient ses yeux de larmes. Elle remerciait Dieu tout bas de lui avoir réservé pour son abandon de nouveaux protecteurs; elle bénissait dans son cœur la famille qui la recevait si tendrement, et inventait mille moyens impossibles de lui prouver sa reconnaissance. 

 Dans sa première préoccupation, elle avait à peine pris garde à l’appartement qui lui était destiné; mais, une fois sortie de sa rêverie, elle regarda autour d’elle avec curiosité. 

 La chambre où elle se trouvait alors, différait tellement de sa riante mais modeste cellule du Sacré-Cœur qu’elle en fut éblouie. Le lit de palissandre incrusté, était recouvert d’une courte-pointe en vieille guipure de Flandres doublée de satin d’un bleu tendre. Les rideaux, de même étoffe et de même couleur, se réunissaient dans un anneau d’ivoire ouvré, et retombaient à larges plis jusqu’au parquet caché par une natte indienne. Le reste du meuble, en palissandre et en drap de soie, n’avait pour ornement qu’une passementerie plus pâle, mais d’un travail charmant. 

 Après avoir admiré d’un coup d’œil cet ensemble à la fois simple et splendide, Honorine passa dans la pièce voisine, disposée pour salon de travail. Un magnifique piano de Petzold occupait un des côtés; il était encadré par deux bibliothèques de citronnier garnies de livres ou de partitions. De l’autre côté avaient été dressés un chevalet de cèdre et une table à peindre de laque rouge. Enfin, près de la fenêtre, une chiffonnière entr’ouverte laissait voir, dans ses compartiments, une collection de soies et de laines variées. Une causeuse et quelques siéges de bambous complétaient l’ameublement. 

 Mais ce fut surtout en entrant dans le boudoir que la jeune fille demeura frappée d’admiration. Là, toutes les recherches du luxe et tous les caprices de la coquetterie avaient été épuisés. Les murs étaient garnis d’une étoffe de soie à fond rose retenue par des griffes dorées et interrompue, de loin en loin, par d’immenses glaces qui prenaient toute la hauteur de la pièce. Celle-ci était meublée de divans à franges, de dressoirs en ébène sculpté, et de guéridons de vieux Sèvres. A chaque coin s’élevaient des jardinières de marbre garnies de camellias, encore nouveaux à cette époque, et, un peu plus loin, des consoles de bronze ciselé étaient surchargées de tous ces riens précieux que l’art du monde entier fournit à la curiosité oisive de nos privilégiés. Un store chinois, à moitié soulevé, laissait pénétrer dans la pièce une molle lueur qui glissait à travers ces soies, cet or, ces bronzes, ces fleurs, et leur donnait une fantastique splendeur. 

 Honorine resta un instant sur le seuil comme éblouie; puis, s’enhardissant peu à peu, elle entra dans le boudoir et se mit à le parcourir lentement en examinant chaque détail. A la surprise succéda bientôt l’admiration, à l’admiration la joie. Tout cela était à elle et pour elle!... Outre le plaisir de la possession, elle trouvait là une nouvelle preuve de la sollicitude de la comtesse. C’était pour lui plaire que celle-ci avait réuni dans son appartement toutes les merveilles du luxe, et l’excès même de ce luxe prouvait l’excès de la bienveillance. Aussi, ce qui frappait les yeux de la jeune fille avait-il moins de prix par sa beauté que par l’intention qui avait présidé à cet arrangement. C’était là ce qui devait lui rendre cette opulence expressive et précieuse. 

 Elle le comprit vivement et profondément. Chaque admiration nouvelle se traduisait immédiatement, dans son cœur, par une sorte de contre-coup, en élan de reconnaissance pour madame de Luxeuil. Enfin, après avoir parcouru ce que cette dernière avait appelé son domaine , après avoir éprouvé tous les enchantements d’enfant, et tous les orgueils de jeune fille que pouvait faire naître un pareil examen, elle se décida à se coucher et s’endormit ivre de sa joyeuse confiance. 

 Lorsque Honorine rouvrit les yeux le lendemain, le jour brillait dans tout son éclat, et les oiseaux qui chantaient sur son balcon, semblaient célébrer sa bienvenue à Bagatelle; ce gai réveil lui rendit tout son bonheur de la veille. 

 Justine, qui entra presque au même instant, lui apprit que sa tante et son cousin s’étaient déjà informés de ses nouvelles. Elle se hâta de s’habiller pour répondre à leur empressement, et envoya demander à les voir; mais, après une assez longue absence, la femme de chambre revint lui dire, avec embarras, que M. Arthur était sorti, et que madame de Luxeuil n’était point encore levée. 

 Un peu surprise et désappointée, Honorine se préparait à descendre au jardin, lorsqu’elle se rappela le blessé ramené la veille par M. de Gausson, elle s’informa de lui à Justine et apprit qu’il était levé et aurait déjà quitté Bagatelle, s’il n’eût voulu remercier la comtesse de son hospitalité. 

 La rencontre de cet homme à la Forge-des-Buttes , avait laissé à la jeune fille un souvenir assez vif pour qu’elle désirât le revoir avant son départ. Il pouvait, d’ailleurs, avoir besoin de secours ou de protection, et elle se sentait trop heureuse pour ne pas être disposée à protéger et secourir. Elle se fit donc désigner la chambre occupée par le paysan et s’y rendit. 

 Cette chambre était située au second étage, dans une partie de la maison uniquement consacrée aux gens de service; pour y arriver il fallait traverser une grande pièce délaissée qui servait de garde-meuble. Là se trouvaient entassés des canapés réformés, des couchettes sans emploi, d’anciens tapis et des piles de vaisselle écornée. A l’extrémité, dans l’endroit le plus apparent, avaient été accrochés plusieurs vieux portraits à encadrements démodés, parmi lesquels se remarquait une toile plus moderne et plus grande. 

 Au moment où Honorine entra, le paysan était arrêté devant cette dernière peinture, et la contemplait avec une attention si profonde, qu’il n’entendit point la porte s’ouvrir. Il se tenait devant le tableau, debout, les deux mains jointes et la tête légèrement rejetée en arrière, dans une attitude qui exprimait à la fois la douleur et le respect. La jeune fille, surprise, s’avança vers lui; mais, au bruit de ses pas, Marc détourna la tête et laissa voir son visage couvert de larmes. 

 —Que faites-vous là! qu’avez-vous? s’écria Honorine saisie. 

 Le paysan continuait à la regarder avec une expression indéfinissable et sans pouvoir répondre; enfin, courant à elle, il la saisit par la main et la conduisit devant le tableau. 

 Il représentait une femme peinte en pied, dans le costume de la fin de l’Empire. Sa robe de velours à courte taille et lamée d’or était retenue aux épaules par des agrafes de brillants; une ceinture de perles fines entourait sa taille, et un peigne à galerie de diamants réunissait sur le sommet de la tête des flots de cheveux noirs. 

 Honorine reconnut au premier coup d’œil les traits et le costume d’une miniature qui lui avait été léguée par la supérieure de Tours; c’était le portrait de la baronne, peinte immédiatement après son mariage, dans tout l’éclat de la jeunesse et de la santé. 

 La jeune fille poussa un cri et recula. 

 —Ah! vous la reconnaissez? bégaya Marc. 

 —Ma mère! interrompit Honorine, en étendant involontairement les mains vers le tableau. 

 —Oui, reprit le paysan. Oh! c’est elle, c’est bien elle. 

 —Vous l’avez donc connue? s’écria la jeune fille. 

 —Non pas si jeune... ni si riante, reprit Marc; car ceci est un portrait du temps où elle était heureuse! mais c’est comme cela qu’elle regardait... Tout à l’heure, en sortant, quand mes yeux ont rencontré les siens, j’ai cru la voir elle-même, et, cependant, je ne m’attendais pas à trouver ici ce portrait... 

 Honorine tressaillit. 

 —En effet, dit-elle, il ne peut avoir été placé là qu’à l’insu de ma tante; sans quoi, elle n’eût point souffert... Hier encore, elle me parlait de ma mère avec tant d’émotion... 

 Marc releva la tête. 

 —Ah! elle vous en a parlé, dit-il en souriant amèrement... et... avec émotion!... Oui, je comprends, c’est un moyen de gagner votre amitié, et la comtesse en a besoin. 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Rien, rien; sinon que, du temps de la prieure, madame de Luxeuil n’a jamais eu l’idée de s’informer si vous étiez morte ou vivante, et que, pour lui faire penser à vous, il a fallu l’espérance de vous avoir à sa discrétion. 

 Honorine fut frappée de cette observation, qui avait déjà traversé son esprit; mais la surprise de l’entendre exprimer par le paysan l’empêcha de s’y arrêter. Elle regarda celui-ci avec une défiance inquiète et s’écria: 

 —D’où savez-vous tout cela, Monsieur, et quel intérêt avez-vous à me le faire remarquer? 

 Marc parut troublé. 

 —Que vous importe, répliqua-t-il brusquement, si vous pouvez trouver dans ce que je dis un avertissement utile. 

 —Pour croire à un avertissement, il faut connaître celui qui le donne, fit observer Honorine avec une certaine fermeté. 

 Marc se tut un instant. 

 —Elle a raison, murmura-t-il, comme s’il se fût parlé à lui-même; et cependant... il faut qu’elle ne doute pas... qu’elle ait confiance! 

 Il s’arrêta et parut encore hésiter; la jeune fille, qui le regardait, attendait anxieuse; enfin, il lui dit lentement: 

 —Si je vous donne une preuve que j’ai connu votre mère, qu’elle se fiait à mes paroles... que je vous suis dévoué!... promettez-vous de me croire? 

 —Pourvu que la preuve soit certaine, répondit Honorine agitée. 

 Marc fit encore une pause. 

 —Lorsque la baronne mourut, il y a seize ans, reprit-il avec émotion, elle écrivit elle-même ses dernières volontés. 

 —Je le sais, dit la jeune fille, dont les yeux devinrent humides; la prieure me les a fait relire bien des fois. 

 —Alors, vous n’avez point oublié la recommandation qui termine ce testament? 

 —Non, il y est dit: «Je laisse à ma fille la moitié d’un anneau que j’ai longtemps porté.» 

 —Puis la testatrice ajoute: «Et je la recommande au souvenir de celui qui possède l’autre moitié.» 

 —Quoi! vous savez? 

 —Ce dernier don de votre mère..... vous l’avez toujours? 

 —Le voici! mais l’autre moitié? 

 Marc tendit à Honorine un fragment de bague orné d’émeraudes; elle le rapprocha, en tremblant, de celui qu’elle conservait, et reconnut la moitié d’anneau léguée par sa mère à un protecteur inconnu! 

 Il y eut un moment d’indicible saisissement: la jeune fille, éperdue, regardait Marc qui, les deux bras pressés sur sa poitrine, semblait faire un effort pour comprimer quelque élan secret. 

 —Ah! parle, balbutia-t-elle les mains jointes et tendues, qui êtes-vous? comment avez-vous connu ma mère?... 

 —Ne me demandez rien, interrompit le paysan, rappelez-vous seulement la dernière recommandation de la baronne, et ne vous étonnez point trop si elle a cru un homme comme moi capable de vous servir. Le dévouement du chien peut être utile au plus riche et au plus puissant. 

 —Et en quoi ai-je mérité ce dévouement? comment ma mère a-t-elle pu l’espérer... 

 —Je n’ai rien à répondre; mais souvenez-vous de votre promesse! vous avez dit que si j’apportais une preuve certaine de la confiance de la baronne, vous partageriez cette confiance. 

 —Ah! je la partage, s’écria la jeune fille, et, quoi que vous disiez, j’y croirai. 

 Le paysan fit un geste de joie. 

 —Alors tout est bien, dit-il, et Dieu, j’espère, nous aidera! Soyez prudente avec votre tante et avec votre cousin; défiez-vous des témoignages d’affection..... Je veillerai sur eux et sur vous! 

 —Ainsi je vous reverrai, dit vivement Honorine. 

 —Toutes les fois que vous aurez besoin de moi. Tâchez seulement de vous rappeler le signal d’Étienne, au couvent. 

 —Ah! je ne l’ai point oublié. 

 —Eh bien! quand vous l’entendrez, je serai là. Voici quelqu’un, adieu! 

 Il prit la main de la jeune fille, la porta à son cœur, et à ses lèvres, puis, faisant un effort, il s’échappa précipitamment. 

 Honorine n’avait point encore eu le temps de se remettre, lorsque la femme de chambre vint la prévenir que la comtesse l’attendait. 

 Elle s’efforça de reprendre une apparence calme, et alla rejoindre cette dernière qui se trouvait au jardin avec M. le marquis de Chanteaux, le docteur Darcy et Marcel de Gausson. 

 La comtesse quitta vivement la compagnie en apercevant sa nièce, et s’avança vers elle les deux mains tendues. 

 —Eh! venez donc, chère petite, s’écria-t-elle de cette voix chantante et mignarde, adoptée par les femmes du monde lorsqu’elles veulent se montrer caressantes; nous étions tout tristes de ne pas vous voir. Je craignais que vous ne fussiez souffrante... 

 —Et madame la comtesse avait droit de s’inquiéter, ajouta le duc, d’un ton de galanterie surannée, car l’aurore montre habituellement plus matin son frais visage!... 

 —Celui de mademoiselle est fatigué, fit observer le docteur, dont l’œil était habitué à étudier la moindre altération des traits. 

 —Ah! mon Dieu! c’est sans doute le voyage! reprit madame de Luxeuil; j’ai eu tort de vous faire appeler, chère belle; vous avez besoin de repos; nous allons rentrer, si vous le désirez... 

 Honorine assura sa tante qu’elle se trouvait bien, et la supplia de ne rien déranger pour elle; mais celle-ci insista en l’interrogeant minutieusement sur la manière dont elle avait passé la nuit, et sur ce qui pouvait lui être agréable ou salutaire. 

 Dans la disposition d’esprit où se trouvait la jeune fille, cette exagération de sollicitude lui causa une impatience qui l’engagea à y couper court, en demandant la permission de cueillir un bouquet. 

 —La permission! répéta la comtesse qui se récria; mais ne savez-vous pas que tout ce qui est ici vous appartient? Fauchez le parterre, ma charmante, si cela peut vous distraire. 

 —Oui, reprit le duc, avec le même sourire madrigalesque, mademoiselle nous restera et cela nous tiendra lieu de toutes les fleurs!... 

 Honorine courut aux massifs les plus voisins, afin de ne pas en entendre davantage. La comtesse se tourna vers de Gausson, qui avait jusqu’alors tout écouté en silence. 

 —Vous qui êtes connaisseur, montrez donc ce que nous avons de plus beau à cette chère enfant, dit-elle. 

 Marcel s’inclina et rejoignit Honorine. 

 —Savez-vous que votre nièce est adorable! dit avec chaleur M. Darcy, qui s’était arrêté pour regarder la jeune fille s’éloigner. 

 —J’espère en faire une femme agréable, répondit madame de Luxeuil, dont l’accent admiratif et caressant avait tout à coup fait place à un ton indifférent. 

 —Agréable! répéta le docteur; mais regardez-la donc; elle est belle... comme le péché!... 

 —Vous trouvez? 

 —Et avec cela un esprit cultivé! Je l’ai entretenue hier soir près d’une heure, et elle m’a ravi. 

 —Laissez donc, docteur, vous êtes en extase devant toutes les petites filles. 

 —Du tout, madame la comtesse, du tout; je soutiens que votre nièce est un de ces êtres privilégiés, également favorisés par la nature et par une excellente éducation. 

 —Mon Dieu! elle a reçu l’éducation de tous les couvents. 

 M. Darcy se retourna. 

 —Comment! de tous les couvents, s’écria-t-il; elle a été élevée au couvent? 

 —Sans doute, au Sacré-Cœur de Tours. 

 —Vous êtes sûre? 

 —Quelle question! j’en arrive. 

 —Mais oui, au fait, je me rappelle maintenant; elle avait été confiée à la Générale des béguines . Les malheureuses! encore une créature qu’elles auront abrutie! 

 —Par exemple! s’écria madame de Luxeuil, en éclatant de rire, vous vantiez tout à l’heure l’excellence de son éducation. 

 —Parce que je ne savais pas qui l’avait faite, répliqua M. Darcy, un peu déconcerté, vous concevez que quand on n’est pas averti, on peut confondre les dons naturels avec les dons acquis! 

 La comtesse sourit sans répondre. La monomanie du docteur était tellement connue qu’on n’y prenait plus garde, et ses déclamations contre le catholicisme produisaient l’effet de ces tics nerveux qui font grimacer certains visages, mais que l’habitude empêche de remarquer. Le marquis vint d’ailleurs s’entremettre; il réussit à passer adroitement, par une transition mythologique, du couvent à l’Opéra, et la discussion se transforma aussitôt en une de ces divagations sans suite, et brodées de scandale, que les gens du monde appellent une conversation. 

 Mais un entretien plus intime et plus important venait de s’engager, à quelques pas de là, entre Honorine et M. de Gausson. 

 Obéissant à l’invitation de madame de Luxeuil, Marcel avait d’abord indiqué à Honorine les fleurs les plus rares, en joignant quelques explications; mais il s’aperçut bientôt, que, tout en lui prêtant une attention polie, la jeune fille cueillait de préférence les fleurs les moins précieuses et les mieux connues. Il lui en fit la remarque avec un sourire. 

 —C’est que celles-ci sont de vieilles amies, répondit Honorine en souriant à son tour; je les connais depuis mon enfance, et elles ont pour elles le souvenir, tandis que les autres n’ont que leur beauté. 

 —Alors je me tais, reprit de Gausson; je me reprocherais de porter la plus légère atteinte à cette fidélité d’affection; mais puisque vous cherchez des souvenirs, en passant de l’autre côté de cette charmille, vous trouverez une tonnelle de clématite et de rosiers du Bengale pareille à celle du Sacré-Cœur. 

 —Comment savez-vous cela? demanda Honorine étonnée. 

 —Autant qu’il m’en souvient, reprit Marcel, on la trouvait à droite du grand préau à quelques pas d’une corbeille d’hortensias... 

 La jeune fille parut stupéfaite. 

 —Mais vous avez donc visité le jardin du couvent? s’écria-t-elle. 

 —J’étais bien enfant, reprit de Gausson; cependant tout m’est encore présent. Il y avait alors, au bout du jardin, une petite serre couverte de chaume. 

 —Elle y est encore! s’écria Honorine, heureuse de trouver quelqu’un qui connût les lieux où elle avait été élevée. 

 —Plus bas on voyait des couches pour semis... 

 —Justement. Ah! vous n’avez rien oublié. 

 —C’est que moi aussi j’ai laissé là un souvenir, dit Marcel doucement. Cette visite au Sacré-Cœur se rattache à une des sensations les plus charmantes de mon enfance. 

 Honorine le regarda avec une expression de curiosité timide. 

 —Vous aviez peut-être au couvent... quelque parente? demanda-t-elle. 

 —Personne, répondit de Gausson; mais ma mère connaissait la supérieure, et ne manquait jamais de lui rendre visite lorsqu’elle passait à Tours. A l’un de ces voyages je l’accompagnais, et elle me conduisit avec elle. 

 —Il y a longtemps alors? 

 —J’avais environ neuf ans. La prieure, après m’avoir fait beaucoup de caresses, appela une petite fille de cinq ans au plus, et nous envoya jouer tous deux dans l’enclos. La première enfance a, encore plus que la jeunesse, ces élans de sympathie instinctive qui font nouer une amitié au premier coup d’œil. Au bout de quelques minutes la petite fille et moi nous nous aimions sans avoir encore eu le temps de nous connaître. Elle me fit visiter tout le parc en me montrant le chariot dans lequel on la traînait, la balançoire faite pour elle, le petit jardin qu’on lui cultivait, et chaque fois elle me répétait:—Tout cela sera maintenant pour nous deux! Je tâchais de répondre à cette générosité enfantine par mes jeux et mes caresses. Je l’enlevais dans mes bras et je courais en l’emportant à travers les pelouses; je cueillais les fleurs trop hautes pour ses mains; j’écartais de ses pas les pierres et les ronces; je l’appelais ma petite sœur et elle me répondait en m’appelant son frère! Notre ivresse de joie ne fut interrompue que par l’apparition de la supérieure et de ma mère. 

 —On venait vous chercher, peut-être? demanda Honorine visiblement intéressée par le récit de Marcel. 

 —Précisément, reprit-il, mais au premier mot de séparation, la petite fille me saisit dans ses deux bras, en s’écriant qu’elle voulait me garder, que j’étais son frère et que j’avais promis de ne plus la quitter. Tous les raisonnements et toutes les caresses de la prieure restèrent d’abord inutiles. Ce fut seulement sur la promesse de mon prochain retour qu’elle consentit à s’apaiser. Mais au moment où nous allions la quitter, elle nous échappa tout à coup et disparut dans le jardin. 

 —Et elle ne revint pas? interrompit Honorine, dont la curiosité semblait s’accroître à chaque instant. 

 —Elle revint au contraire, continua de Gausson, mais portant en faisceau, dans ses petits bras, les plus belles plantes de son jardin arrachées dans leur fleur et elle s’écria, en me les présentant:—Tiens, mon frère, tu planteras tout cela chez toi pour te rappeler que tu as promis de revenir. 

 Honorine poussa un léger cri. 

 —Je ne pourrais dire ce que ces paroles et cette action me firent éprouver, ajouta Marcel, mais tout mon cœur se fondit. Je courus à la petite fille et je me mis à l’embrasser en sanglotant. Dans ce moment j’aurais tout sacrifié, tout quitté pour demeurer près d’elle. Il fallut nous séparer de force, et le soir même je quittai Tours avec ma mère. 

 —Et vous n’avez jamais revu cette enfant? dit vivement Honorine, chez qui la fin du récit de Marcel semblait avoir éveillé une émotion confuse. 

 —Jamais, dit le jeune homme avec tristesse. Ma mère mourut quelques mois après; je fus envoyé au collége, et je n’entendis plus parler du couvent de Tours. Aussi, cette rencontre a-t-elle conservé tous les caractères d’un souvenir d’enfance. Précis et entier pour ce qui devait me frapper alors, il est resté incomplet sur tout le reste. Je me rappelle les lieux, les paroles de la petite fille, son costume; mais je ne pourrais dire quels étaient ses traits, et j’ignore son nom; tout ce dont je me souviens, c’est que la supérieure l’appelait l’ agneau blanc . 

 Honorine laissa tomber les fleurs qu’elle avait cueillies. 

 —L’ agneau blanc ! s’écria-t-elle, mais c’était moi! 

 Marcel fit un pas en arrière. 

 —Quoi! dit-il, cette enfant à cheveux blonds et en robe bleue que la prieure appelait sa fille?... 

 —C’était moi! reprit Honorine; seulement le temps a bruni la chevelure et mis un terme au vœu qui m’imposait le vêtement couleur de ciel; mais le surnom que m’avait fait donner ma prédilection pour l’agneau représenté dans le tableau de saint Jean, m’a été conservé jusqu’à mon départ du couvent; vous pouvez le demander à ma tante. 

 —Oh! je vous crois! interrompit de Gausson, qui continuait à la regarder avec un mélange d’étonnement et de joie, oui, ce doit être vous... quoique grandie, changée, je n’ose dire embellie, vous pourriez croire à une flatterie vulgaire. Ah! cette rencontre doit être mise au nombre des bonheurs inespérés et je devrais en remercier Dieu! 

 Il y avait tant de saisissement dans l’accent du jeune homme qu’Honorine elle-même en fut troublée: elle ne trouva à répondre que quelques mots entrecoupés, et, pour se donner une contenance, elle se mit à relever les fleurs qui lui étaient échappées. Marcel la regarda faire sans songer à l’aider. Il était tout entier à l’émotion de cette reconnaissance inattendue. 

 —Ainsi, ce que nous nous étions promis, le hasard l’a fait, dit-il après un instant de silence, nous nous revoyons! mais seuls tous deux, et privés des protectrices que nous avions à notre première entrevue. 

 —Ah! c’est là le triste nuage placé entre le présent et tous les souvenirs, dit Honorine dont les yeux devinrent humides. 

 —Oui, continua de Gausson, et ce n’est point le seul changement apporté par le temps. Alors nous étions des enfants dont le cœur s’ouvrait sans contrainte, maintenant nous avons grandi et nous devons le tenir fermé. Il y a quinze ans j’étais le frère de l’ agneau blanc , aujourd’hui je ne suis plus qu’un étranger pour mademoiselle Honorine Louis. 

 —Je ne puis regarder comme étrangers les amis de ma tante, fit observer la jeune fille avec embarras. 

 —Ah! je ne veux pas m’appuyer de ce titre, reprit vivement de Gausson; je suis une connaissance trop nouvelle pour oser me mettre au nombre des amis de madame de Luxeuil, et ce n’est point à elle que je puis devoir la bienveillance de sa nièce!... Non, je ne veux faire appel qu’aux souvenirs échangés tout à l’heure, à ces quelques heures passées dans les jardins du couvent, à ces fleurs arrachées que vous veniez m’offrir et dont je ne vous ai point encore payé le sacrifice! c’est au nom de ce passé que je vous prie de retrouver un peu de votre sympathie d’autrefois, de ne pas me confondre avec la foule des admirateurs que le monde va vous envoyer, de me recevoir enfin comme un candidat à votre amitié . Je ne demande rien de plus, et si ma prière vous semble étrange, ne vous arrêtez ni à sa forme, ni au lieu où je vous l’adresse, ni à l’heure choisie! il est des instants où l’on ne peut retenir ce que l’on sent; croyez seulement à sa sincérité! 

 —J’y crois, Monsieur, dit Honorine, dont le regard s’était arrêté avec une confiance pour ainsi dire involontaire sur les nobles traits du jeune homme. 

 —Alors c’est assez, reprit-il d’un ton d’émotion contenue; quant à l’amitié que je sollicite, c’est à moi de la mériter. 

 Il s’inclina respectueusement et rejoignit madame de Luxeuil qui rentrait avec le marquis et le docteur. 

 Marcel de Gausson fut fidèle à l’espèce de programme qu’il s’était imposé à lui-même. Bien qu’il cherchât toutes les occasions de voir Honorine et qu’il montrât ouvertement son attachement pour la jeune fille, ses manières ne sortirent jamais des limites de la plus scrupuleuse convenance; ses assiduités avaient quelque chose de calme et de respectueux qui ne pouvait faire naître d’autre idée que celle d’une amitié désintéressée. Il ne flattait point Honorine, il ne lui parlait jamais de lui-même; il se montrait dévoué sans bruit et tendre sans mollesse. A le voir près de l’orpheline, avec la gravité un peu exagérée des hommes jeunes qui ont pris la vie au sérieux, on eût dit un de ces frères aînés dont l’affection réunit le double caractère du père et de l’ami. Telle était, du reste, la simplicité et la loyauté visible de sa manière d’être vis-à-vis de la jeune fille, que l’on parut à peine y prendre garde; ceux qui s’en aperçurent n’y virent qu’une originalité à laquelle la conduite précédente de Marcel les avait préparés. 

 Ce n’était point, en effet, la première fois qu’il sortait des habitudes reçues pour suivre naïvement ses inclinations. Il y avait déjà longtemps que de Gausson s’était fait, à force de naturel, une réputation d’excentricité: mais cette excentricité demeurait si modeste, si inoffensive que nul ne songeait à l’attaquer, et il y avait tant de grâce dans sa droiture qu’on la pardonnait. Son courage et son adresse étaient d’ailleurs connus dans le monde d’oisifs qui l’entouraient: on savait qu’au besoin il pouvait défendre sa loyauté contre le sarcasme ou la calomnie, et cette assurance donnait aux malveillants une prudente indulgence: au total, Marcel de Gausson avait su se faire une position véritablement exceptionnelle; il avait pu rester impunément sincère, pur et dévoué au milieu d’une société de mensonge, de vice et d’égoïsme. 

 Honorine qui avait accepté d’abord son amitié avec un peu de réserve, finit par s’y abandonner en toute confiance et par y trouver une inexprimable douceur. Elle était arrivée à ce moment de la vie où le cœur des jeunes filles, à peine sorti des limbes de l’adolescence, se prépare, pour ainsi dire, à l’amour par les exaltations de l’amitié. Celle de M. de Gausson était suffisante pour occuper l’âme d’Honorine sans éveiller en elle de troubles ni de remords; elle y trouva tout ce qu’elle désirait alors. Marcel devint son conseiller dans toutes les incertitudes; elle l’interrogeait comme elle eût interrogé autrefois sa mère adoptive; elle avait besoin de son approbation pour s’approuver elle-même. 

 Cependant il existait un confident encore plus vénéré, auquel elle adressait ses confessions plus intimes, c’était le portrait de sa mère! 

 Elle l’avait fait descendre du garde-meuble où il était relégué et l’avait placé dans sa chambre, vis-à-vis de son lit. Mais ne voulant point que l’habitude détruisît la puissance de cette douce image, elle la recouvrit d’un rideau qui la cachait tout entière. C’était seulement le soir, lorsqu’elle se trouvait seule et prête à se livrer au sommeil, que la jeune fille venait demi-nue, comme une enfant qui réclame le baiser de sa mère, s’agenouiller devant le portrait découvert. Alors, l’œil fixé sur ce jeune et tendre visage, elle repassait tout bas ses actions, ses pensées du jour en demandant après chacune d’elles: 

 —Ma mère, es-tu contente? 

 Et sa conscience donnait à la chère image, selon le souvenir qu’elle venait d’invoquer, une expression d’encouragement ou de blâme! 

 Ainsi soutenue par une double protection, Honorine se laissa aller sans inquiétude au courant de sa nouvelle vie. 

 Les rapports journaliers avaient fini par amortir les exagérations de tendresse de madame de Luxeuil, qui s’étaient insensiblement transformées en une bienveillance assez indifférente; mais la liberté complète laissée à Honorine lui suffisait. Heureuse, elle ne chercha pas rigoureusement la part que sa tante pouvait avoir dans ce bonheur, et elle lui en tint compte comme si elle y eût contribué autrement qu’en le permettant. 

 Celui qui avait éveillé ses soupçons contre la comtesse ne lui avait d’ailleurs fait parvenir aucun avertissement. Une première fois Honorine avait cru le reconnaître, à la promenade, sous un costume de bourgeois, et une seconde fois, à la porte même de la villa, déguisé en marchand colporteur; mais dans l’une et l’autre occasion il s’était si rapidement éclipsé que la jeune fille doutait elle-même de la réalité de ces apparitions. 

 Quant à la scène du portrait, elle ne se la rappelait qu’avec angoisse, comme un souvenir confus et pénible. Plus elle s’éloignait du moment où cette scène avait eu lieu, plus l’émotion qu’elle lui avait causée s’effaçait, et plus les circonstances lui en semblaient inexplicables. Il y avait même des moments où elle revenait sur ce qu’elle avait cru alors et mettait en doute les droits de Marc à sa confiance. 

 La modification survenue dans les manières de madame de Luxeuil et la conduite d’Arthur contribuèrent encore à ôter à la jeune fille toute défiance. Son cousin surtout lui témoignait une amitié familière dont la franchise excluait évidemment toute idée de piége tendu. Il avait pris, dès le premier instant avec elle, le ton libre d’un compagnon d’enfance, et Honorine, d’abord étonnée, avait fini par l’accepter comme un privilége que le monde accordait, sans doute, à la parenté. Madame de Luxeuil, si scrupuleuse sur tout ce qui concernait l’ usage , justifiait cette familiarité en l’autorisant. Elle permettait à Arthur de la suivre partout et de prendre, en toute occasion, près de sa cousine, le rôle de cavalier servant. Le jeune homme remplissait ces fonctions avec une humeur inégale, se montrant parfois empressé, parfois distrait. C’était, du reste, une de ces natures qui cachent leur vulgarité sous des formes d’une élégance convenue; manants enveloppés d’aristocratie dont la distinction est au dehors et la grossièreté dans le cœur. Uniquement dominé par sa sensualité égoïste, vain sans orgueil, railleur pour tout ce qui était généreux, n’ayant ni la noble répugnance qui fait fuir le mal, au moment de le commettre, ni la honte qui fait qu’on le cache lorsqu’on l’a commis, il personnifiait cette jeunesse riche, titrée, inutile, dont les facultés se corrompent dans l’inaction; espèce de cloaque humain qui attire à lui tout ce qu’il y a de faible ou de misérable, parce qu’en remuant sa fange on y trouve de l’or! 

 Quant à l’esprit, Arthur en avait, mais du plus facile. Il tirait toute sa gaieté de la malveillance; toute sa profondeur du mépris des hommes. Ne croyant qu’aux vices, c’était toujours en eux qu’il cherchait le moyen et la cause, et ce procédé était chaque jour justifié par l’expérience du milieu dans lequel il vivait. Cependant cette intelligence si bien en garde, était facile à surprendre par un côté. Prévoyante pour le mal, elle était prise au dépourvu par le bien. Elle ne voyait plus, elle ne comprenait plus: pour elle un cœur désintéressé était comme un vase privé d’anses; elle ne savait de quel côté le prendre, elle doutait et restait étourdie. 

 Malheureusement Honorine n’avait ni l’occasion ni la volonté d’étudier le caractère de son cousin, et, de tout ce que nous venons de dire, elle n’aperçut que quelques dehors. La plupart des vices touchent de si près à des qualités que pour les reconnaître, il faut avoir la volonté de les voir. Le cynisme d’Arthur, contenu devant sa cousine, put paraître à celle-ci du sans-façon; son égoïsme trop souvent justifié, ressemblait à de l’expérience, son ironie perpétuelle frappait tant de sottises et de méchancetés qu’on pouvait la prendre pour de la justice; Honorine n’avait d’ailleurs aucun intérêt à regarder de près dans cette âme; l’occupation de sa vie était d’un autre côté. 

 Tout se borna donc à une indifférence instinctive pour son cousin. 

 Celui-ci avait entrepris, peu de temps après l’arrivée de la jeune fille, de lui apprendre à monter à cheval, et ces leçons étaient devenues l’occasion de rapprochements plus fréquents. Honorine mettait une grande ardeur dans ces exercices, qui la retiraient momentanément de l’inaction imposée aux femmes, et lui permettaient d’essayer son audace: elle y était d’ailleurs engagée par l’exemple de plusieurs jeunes femmes, amies de la comtesse, qui venaient à Bagatelle; car madame de Luxeuil, toujours avide des plaisirs du monde, et voulant continuer à y participer, au moins comme spectatrice, avait renoncé à la compagnie de ses contemporaines pour s’entourer de femmes à la mode qui conservaient à son salon l’éclat, la gaieté et l’entrain que communiquent à tout la beauté et la jeunesse. 

 Parmi ces habituées, deux surtout méritent une mention spéciale; c’étaient madame la marquise de Biezi et madame des Brotteaux. 

 La première, parente éloignée de la comtesse, avait épousé un Italien fort riche, fanatique touriste que l’on trouvait partout excepté chez lui. Il avait parcouru successivement les cinq parties du monde, non pour les étudier, ni même pour les voir, mais afin de visiter les montagnes les moins accessibles; c’était là sa spécialité. En 1816, il avait gravi le Mont-Blanc; en 1818, il était parvenu au-dessus du plateau des Cèdres, dans le Liban; en 1821, il avait exploré le Kamberg au cap de Bonne-Espérance; en 1823, il était parvenu à traverser les Andes. Mais il lui restait à franchir le Dawalagiri , élevé de huit mille cinq cent vingt-neuf mètres au-dessus de la mer. Sans le Dawalagiri , toutes les autres ascensions étaient vaines; le Dawalagiri seul pouvait faire de lui le premier grimpeur de montagnes du monde civilisé; il balança longtemps, retenu par la difficulté d’une pareille entreprise, et excité par la gloire de l’accomplir! Enfin, la gloire l’emporta; il partit pour le Thibet, emportant les souhaits de la marquise et une note pour l’achat de six cachemires. 

 On n’avait point encore reçu de ses nouvelles depuis son départ, mais madame Lea de Biezi s’en consolait en se plongeant, avec une ardeur furieuse, dans le tourbillon du monde. C’était une femme de vingt-quatre ans, grande, élancée, et de cette beauté souveraine dont l’art se plairait à parer Aspasie, Cléopâtre ou Diane de Poitiers. Tout son être révélait la résolution et la vigueur, enveloppées de grâces. Son œil était fier, sa voix timbrée, sa démarche ferme, son langage net et hardi. Obéissant à sa seule fantaisie, elle ne reculait ni devant la barrière du devoir, ni devant celle de l’usage. Aussi, le docteur Darcy la comparait-il à ces magnifiques cavales du désert que n’arrêtent ni les sables, ni les rochers, ni les montagnes, et qui, la crinière flottante et les naseaux ouverts, s’élancent partout où les appelle la brise rafraîchie par les sources ou embaumée par les pâturages. 

 Elle avait alors pour cavalier servant le prince Dovrinski, réfugié polonais, que son brillant courage avait rendu célèbre dans la dernière insurrection contre la Russie. On le trouvait partout où paraissait Léa, jaloux et sombre, mais obéissant au moindre geste. Évidemment malheureux du lien qui le retenait, il était sans force pour le briser. La marquise, qui le savait, se plaisait à essayer sur lui son pouvoir. Fantasque et curieuse, elle jouait avec ce lion apprivoisé pour connaître jusqu’où pouvait aller sa patience; elle l’aiguillonnait de soupçons, secouait sa chaîne, excitait sa colère; puis, au premier rugissement, elle faisait signe, et le lion se couchait à ses pieds. 

 Ce jeu terrible faisait trembler madame Hortense des Brotteaux, amie de la marquise, mais d’un caractère complétement opposé. Autant celle-ci avait d’activité et de commandement, autant Hortense montrait de langueur et de soumission. A voir ses riches formes, son grand œil noir et son beau visage au teint uni, que sa chevelure brune encadrait de cheveux épais, on eût pu croire à un caractère fort et volontaire; mais, en y regardant mieux, on apercevait je ne sais quel nuage de mollesse qui entourait toute sa personne. Ses cheveux, si abondants, n’avaient point d’attitude qui leur fût propre; les lignes de ce visage charmant flottaient incertaines, et le regard de ses grands yeux noirs était noyé dans une expression de timidité voluptueuse. En réalité, Hortense appartenait à ces natures soumises, douées d’une sorte d’aptitude innée pour la servitude, et qui acceptent les jougs comme des points d’appui. 

 Rien n’eût été plus facile à M. des Brotteaux que de façonner à son gré cette volonté inconsistante et que de se faire le roi absolu de cette vie sans direction; mais M. des Brotteaux était membre de la cour des comptes et n’avait point le loisir de veiller à une éducation pareille. En épousant Hortense, il avait entendu prendre une femme tout élevée et dont il n’aurait plus à s’occuper. Le maintien de son influence et les soins qu’exigeait son avancement politique ne lui laissaient point un seul instant pour de semblables détails. 

 Il abandonna donc madame des Brotteaux à ses propres inspirations, c’est-à-dire à celles du premier venu, et ce premier venu se trouva précisément l’homme qu’il fallait pour dominer le caractère vacillant d’Hortense. 

 M. de Cillart était ancien brigadier garde du corps, et Breton, double raison pour avoir la volonté ferme et le goût du commandement: aussi, devint-il bientôt le maître absolu des actions, des pensées et des sentiments de madame des Brotteaux. Celle-ci obéissait à son impulsion, avec hésitation quelquefois, mais toujours sans révolte. Les tyrannies de M. de Cillart avaient même, pour elle, une sorte de charme; c’était une secousse qui l’arrachait, de loin en loin, à son apathie. Grâce à lui, elle avait, par instant, le plaisir de pleurer ou de se mettre en demi-colère; sans M. de Cillart, elle eût à peine pu distinguer si elle était morte ou vivante. 

 Parmi beaucoup d’autres fantaisies, l’ancien brigadier des gardes du corps eut celle de transformer madame des Brotteaux en amazone. Depuis quelque temps il l’obligeait à monter à cheval et à faire, avec madame de Biezi, des espèces de courses au clocher, à travers les bois et les bruyères. Honorine avait été de quelques-unes de ces courses dans lesquelles elle avait essayé, tour à tour, de rivaliser d’audace avec la marquise et de rassurer madame des Brotteaux. A son retour à Paris, elle continua à leur tenir compagnie, lorsque le soleil brillait sur Boulogne et permettait à la fashion de se donner rendez-vous dans les longues allées bordées de fagots et de restaurants, que l’on a décorées du nom de bois. 

 Elle revenait d’une de ces promenades par une belle journée d’octobre, et les chevaux, qui avaient repris le pas, marchaient à peu de distance l’un de l’autre, suivant la chaussée de l’avenue de la Muette. En tête s’avançait madame de Biezi, le teint animé par l’air encore âpre, malgré le soleil, le regard brillant, les narines dilatées, magnifiquement belle et hardie, sur son cheval arabe, qui frémissait d’impatience. A ses côtés marchait le prince Dovrinski, dont la grande tournure formait un singulier contraste avec l’expression inquiète et presque craintive de ses traits. 

 Un peu en arrière, et parallèlement à la calèche de madame de Luxeuil se tenaient Honorine et de Gausson, de Cillart et madame des Brotteaux. Celle-ci, à peine remise du temps de galop auquel le brigadier des gardes du corps avait forcé son cheval, semblait encore se raffermir en selle et regarder avec effroi l’espace qu’elle venait de franchir, tandis que son tyran la raillait brusquement de sa lâcheté. 

 Arthur, Marquier et le docteur Darcy suivaient à quelque distance. Enfin, un peu plus loin, venaient plusieurs coureurs à cheval et l’équipage de la marquise de Biezi. 

 La conversation était fort variée sur les différents points de la caravane élégante. Brève et rare à la tête, plus animée autour de la calèche de madame de Luxeuil, elle devenait bruyante dans le dernier groupe de cavaliers qui se trouvaient assez loin de celle-ci pour ne point être entendus. 

 —Avez-vous vu comme de Cillart conduit cette pauvre madame des Brotteaux, demandait Arthur au docteur; on dirait un capitaine instructeur avec sa recrue. 

 —Pardieu! je suis fâché qu’il n’ait point affaire à la marquise, répliqua M. Darcy; elle est superbe d’énergie, cette femme. C’est le plus bel exemple de tempérament bilio-sanguin que j’aie jamais rencontré. 

 —La marquise est le Martin de la galanterie, reprit Arthur; elle dompte les bêtes fauves. 

 —Il est certain que ce pauvre prince a l’air d’un tigre apprivoisé malgré lui. 

 —Le dépit et la jalousie le rongent. 

 —Il a tellement changé depuis quelque temps que je lui soupçonne une affection au foie. 

 Arthur hocha la tête d’un air profond. 

 —Eh bien! voilà ce que rapporte l’amour des grandes dames, mon cher docteur, dit-il; il faut toujours jouer près d’elles le rôle de Dovrinski ou celui du brigadier. Être tyran ou tyrannisé, et, en tous cas, complétement pris. Une pareille liaison est une véritable profession; vous n’avez plus à vous ni temps ni liberté. J’en ai essayé, et le jour où je suis sorti de ce bagne, j’ai bien juré de n’y plus rentrer. 

 —Et c’est alors que vous vous êtes tourné vers le théâtre? demanda M. Darcy en riant. 

 —Précisément, docteur. Là, du moins, on n’a besoin ni de soins, ni de précautions; on fait l’amour hors la loi! De chaque côté on conserve son indépendance; il n’y a ni réputation à ménager, ni faux scrupules à combattre, ni convenances à respecter. On peut être sans crainte, de bonne humeur et de mauvais ton. Aussi, voyez-vous, docteur, je ne donnerais pas Clotilde pour toutes nos marquises. 

 —Parce qu’elle vous coûte plus cher! s’écria en riant Aristide Marquier, qui venait enfin de décider Lucifer à rejoindre nos deux interlocuteurs. 

 Arthur lui jeta un regard de côté. 

 —C’est là seulement ce qui frappe le banquier, dit-il, avec une hauteur dédaigneuse; pour lui, une femme est comme tout le reste, une question d’argent, et il va au meilleur marché. 

 —Du tout, du tout, reprit Marquier sérieusement; vous savez, mon cher, que j’ai à cet égard des principes!... Je ne comprends pas une liaison qui entraîne dans des dépenses! La femme la plus séduisante qui accepterait un cadeau me deviendrait insupportable. C’est peut-être une délicatesse outrée; mais on ne se refait pas... 

 —Malheureusement! fit observer de Luxeuil, en enveloppant le gros petit capitaliste d’un regard ironique. 

 —Enfin, continua Marquier, avec chaleur, il me faut un choix désintéressé et je veux être aimé pour moi-même. 

 —Voilà pourquoi personne ne l’aime! ajouta Arthur en s’adressant au docteur. 

 Le banquier balança la tête d’un air discret. 

 —Vous savez que sur ce sujet, je m’abstiens toujours de répondre, dit-il sérieusement: vous mettez votre gloire à publier vos amours, moi je la mets à les cacher. Soyez seulement certain, mon bon, que les affaires de cœur d’Aristide Marquier ne sont pas en plus mauvais état que ses affaires de banque. 

 —A propos de banque, interrompit Arthur, chez qui un souvenir parut se réveiller tout à coup; connaissez-vous un drôle nommé Clément Raimbaut et s’intitulant banquier. 

 —Raimbaut!... certainement; c’est un ancien commissionnaire en rouenneries, qui s’est associé à un ancien boucher, pour faire l’usure. Auriez-vous quelque chose à démêler avec lui? 

 —J’en ai peur. Il m’a avancé autrefois une somme pour laquelle je lui ai souscrit des billets. 

 —Ah! diable! et leur échéance est arrivée. 

 —On les a, je crois, présentés hier: du reste, je dois avoir des notes sur toute cette affaire, et je serais bien aise de prendre votre avis. 

 —Comment donc! je suis à vos ordres, mon bon; nous soupons demain ensemble chez Clotilde; si vous voulez, j’irai vous chercher, et nous examinerons... 

 —Demain, non, j’ai promis de me trouver à la course de lord Durfort, mais si vous pouviez, aujourd’hui, me conduire à l’hôtel... 

 —Volontiers. Jusqu’à l’heure de la Bourse je suis libre...—Mais, voyez donc, voilà de Cillart qui a remis cette pauvre madame des Brotteaux au galop. Pardieu! je serais curieux de voir la figure de la victime. 

 —C’est facile; rejoignons-la. 

 Les deux cavaliers partirent suivis du docteur, et gagnèrent la tête de la cavalcade, de sorte que de Gausson et Honorine se trouvèrent, à leur tour, seuls en arrière. 

 Sans que le jeune homme et la jeune fille y eussent pris garde, la calèche les avait un peu devancés, et ils marchaient de front, au petit pas de leurs chevaux, continuant une de ces conversations charmantes qui sont, à la fois, des rêveries et des épanchements. C’était avec Marcel seulement qu’Honorine trouvait l’occasion de ces échanges de sentiments et de pensées qui laissent après eux un souvenir; car lui seul avait la sérénité tendre qui intéresse l’âme en l’élevant. Aussi, quelque brillant que fût l’esprit de la plupart des habitués de la comtesse, la jeune fille leur préférait la gravité de Marcel; les autres ne savaient que causer, tandis que lui, il parlait! 

 Cependant, depuis quelque temps, sa parole semblait moins calme et moins libre. Souvent, au milieu même de ses élans les plus expansifs, un nuage passait sur son front, et il tombait dans une tristesse silencieuse et embarrassée. Honorine, inquiète, avait alors recours à tous les moyens pour l’y arracher. Faisant appel à cette espèce de fraternité proposée par de Gausson, elle le pressait de questions, elle se montrait tour à tour mécontente, affligée; elle lui reprochait de manquer de confiance! Le jeune homme se débattait avec effort contre les témoignages de cette amitié, mais sa résistance même l’exaltait chaque jour davantage. 

 Ainsi tous deux se trouvaient, avec des dispositions différentes, sur cette pente glissante qui conduit à l’amour, et, tandis que de Gausson résistait, malgré lui et avec peine, Honorine, ignorante du danger, l’entraînait à sa suite sans s’en apercevoir. 

 La promenade qu’ils venaient de faire les avait tenus séparés jusqu’au moment où ils demeurèrent tous deux isolés, derrière la calèche de madame de Luxeuil. Cependant, la conversation engagée parut d’abord étrangère à ce qui faisait le sujet ordinaire de leurs querelles. Animée par la course et heureuse de la présence de Marcel, la jeune fille admirait naïvement tout ce qui frappait son oreille ou ses yeux. 

 —Oui, disait-elle avec un joyeux abandon, j’aime le bruit et le mouvement qui annoncent l’approche de Paris. Ces chariots qui se pressent, ces passants qui courent, ces ouvriers qui s’appellent, tout m’intéresse et m’occupe; il me semble qu’ici les hommes vivent plus qu’ailleurs. 

 —Je suis comme vous, dit Marcel, mais cette vue, au lien de me réjouir, m’attriste toujours. 

 —Pourquoi cela? 

 —Parce qu’elle me fait faire un retour involontaire sur moi-même. Je ne puis regarder l’activité de la foule sans penser que chacun de ces hommes accomplit sa tâche et remue son grain de poussière dans le monde, tandis que moi je passe oisif et inutile au milieu du travail universel. Alors je me sens pris d’une sorte de mépris pour l’existence inoccupée dans laquelle le hasard m’a jeté! 

 —N’en pouvez-vous donc sortir? toutes les carrières vous sont ouvertes. 

 —Sauf celles que m’interdit ma naissance! car chacun porte ici-bas son fardeau originel. Si le peuple reçoit pour héritage la misère et l’ignorance, la noblesse reçoit la folie et l’orgueil. N’ai-je pas ce qu’on appelle un nom à porter , c’est-à-dire l’obligation de ne suivre que certaines routes tracées? encore pour les parcourir faudrait-il une éducation, des habitudes qui ne m’ont point été données. Ceux qui ont fait de moi un homme ne m’ont appris que l’oisiveté; ils y ont mis leur sagesse et mon honneur. Inhabile à tout, grâce à leurs soins, je ne puis jamais prétendre à la joie d’élever pierre à pierre, comme tant d’autres, mon édifice de fortune. 

 Quiconque a étudié les quartiers populaires de Paris, a nécessairement remarqué le rapport frappant qui existe entre l’aspect extérieur de chacun d’eux et la nature de ses habitants. Il y a un proverbe arabe qui dit que si l’on donnait une enveloppe de colimaçon à la tortue, elle y trouverait place pour ses quatre pattes. Or, ce qui n’est qu’une supposition pour l’animal amphibie est la réalité même pour l’homme. Telle est en effet sa puissance d’appropriation qu’il finit par modifier tout ce qui l’environne, selon ses habitudes et ses goûts. Aussi y a-t-il pour qui regarde bien, dans la situation d’un quartier, dans la physionomie de ses constructions, dans la nature de ses boutiques, dans le choix des marchandises, mille révélations qui ne peuvent tromper. On devine les instincts de la population en voyant quels sont ses besoins. 

 La communauté même de misères ne peut effacer ces marques distinctives: il y a souvent, entre deux quartiers également pauvres, des contrastes visibles pour l’œil le moins attentif. Comparez, par exemple, la Cité à Saint-Martin-des-Champs. Des deux côtés vous trouverez même indigence, même abandon, et, cependant, quelle différence! les maisons de la Cité à entrées obscures, à fenêtres toujours fermées, entassées l’une sur l’autre, semblent n’avoir d’autre but que de dérober leurs habitants à la clarté du jour; ce sont moins des demeures que des repaires. Là, les rues étroites ne sont bordées que de rogomistes à demi-cachés, de tabagies aux vitres dépolies, de gargotiers sans enseignes, de débits de tabac tenus par des hommes et de cabinets de lecture dont les volets garnis d’affiches illustrées ne présentent que scènes de meurtre et images de mort. Aucun bruit de métier annonçant le travail; nul roulement de charrette prouvant l’activité des transactions commerciales; point d’enfants sur les seuils! Mais, partout des hommes inoccupés qui se croisent ou s’accostent, des femmes en haillons élégants groupés devant les comptoirs des marchands de consolation , et, de temps en temps, un fiacre soigneusement fermé qui rase une des portes obscures, s’arrête un instant, puis repart, sans que l’on puisse dire s’il a pris ou laissé quelqu’un. 

 Mais c’est surtout la nuit que la Cité prend un aspect sinistre. La plupart des boutiques fermées dès huit heures laissent les rues sans autre clarté que celle des réverbères, que le vent balance et fait crier. De loin en loin seulement, quelques lanternes de marchands de vin ou de tabac brillent sourdement au milieu du brouillard nocturne, tandis que dans chaque enfoncement obscur se montre, comme un fantôme, quelque femme parée de haillons, qui vous appelle d’une voix rauque, ou quelque homme à l’affût, qui semble attendre une proie, le dos appuyé au mur et les deux mains sous son bourgeron. 

 A Saint-Martin-des-Champs, rien de tout cela! les rues sont larges, les maisons inondées de lumière, les seuils couverts d’enfants qui jouent et s’appellent. Aux fenêtres ouvertes sèche la lessive de chaque ménage, témoignage d’ordre et d’économie autant que de pauvreté. Sous chaque haillon blanchi grimpe la capucine veloutée, le volubilis aux teintes irisées, et le pois de senteur. Des chants se mêlent au bruit des marteaux; les femmes entourent les laitières, entrent chez le fruitier, ou reviennent des fontaines. C’est toujours la pauvreté, sans doute, mais courageuse et sans honte; c’est la pauvreté qui se montre, parce qu’elle n’a rien à se reprocher, et qu’elle n’a perdu aucun des instincts humains; la pauvreté aimant le soleil, les fleurs et les enfants! A la Cité vous trouviez les vices créés ou mal combattus par une société égoïste; à Saint-Martin-des-Champs ce ne sont que les besoins qu’elle néglige de satisfaire, et les souffrances qu’elle oublie de soulager. Là on a un égout que l’on pourrait tarir, ici un champ de blé que l’on ne veut pas bien cultiver; mais, tels qu’ils sont, l’égout répand ses influences malfaisantes et communique la mort, tandis que le champ de blé produit sa moisson! 

 Or, dans ce quartier de Saint-Martin-des-Champs, dont nous avons essayé de donner une idée, se trouve une rue peu connue, quoiqu’elle relie à leur extrémité les faubourgs Saint-Martin et du Temple; c’est la rue des Morts. Malgré son nom lugubre, la rue des Morts n’a rien de triste, et ses maisons d’ouvriers peuvent même être citées parmi les moins mal entretenues et les mieux aérées. Une d’elles surtout se faisait remarquer à l’époque où se passent les événements rapportés dans notre récit. Elle ne se composait que de deux étages, et avait pour entrée une porte cochère dont l’élégance eût fait croire à une habitation bourgeoise plutôt qu’�� une demeure d’ouvriers. Telle n’avait point été non plus sa destination primitive; mais le maître-maçon qui l’avait construite ne trouvant pas des locataires comme il faut , s’était décidé à en faire, selon son expression, un couvent de gueux . Se réservant le rez-de-chaussée, à côté duquel s’étendait un assez vaste chantier, il avait loué le reste, par pièces séparées, à de pauvres diables qui devaient lui payer leur loyer par semaines, et auxquels il n’accordait jamais le moindre répit; car maître Laurent, comme beaucoup d’ouvriers parvenus, se montrait impitoyable pour ceux qui avaient été moins heureux que lui. Favorisé par une santé de fer et par cette activité persistante qui réussit plus sûrement qu’une large intelligence, il était devenu successivement tâcheron, puis maître, puis entrepreneur, et avait fini par s’enrichir. Aussi, fort de sa réussite, s’en armait-il sans cesse contre ses anciens compagnons. A toutes les plaintes, il ne répondait qu’une seule chose: 

 —Fais comme moi! 

 C’était le raisonnement de la grenouille échappant à l’épervier en plongeant dans les eaux et criant au roitelet de l’imiter; mais maître Laurent n’en était point encore à savoir que dans ce partage des professions dont notre société laisse le soin au hasard, l’aptitude et la réussite ne peuvent être un fait volontaire, mais une rare exception. 

 Quoi qu’il en soit, l’exigence du maître-maçon avait eu pour résultat de le débarrasser de tous les mauvais payeurs qui avaient été successivement remplacés par des gens tranquilles et rangés dont le loyer ne se faisait jamais attendre. Ce corps de locataires d’élite, comme les appelait maître Laurent qui, en sa qualité de sergent dans la garde nationale, affectionnait les images militaires, avait pour vaguemestre et pour fourrier le sieur Brousmiche, dit la Montagne , petit bossu qui remplissait dans la maison les fonctions de portier. 

 Condamné au ridicule par son infirmité, Brousmiche avait pris la vie du côté de la résignation: il eût été difficile de trouver un caractère plus inoffensif et plus conciliant. Comme, d’après son propre dire, aucune femme n’avait jamais pu le regarder sans rire, il s’était résigné au célibat, et avait concentré toutes ses affections sur un chat et un chardonneret, Lolo et Fanfan , qui lui tenaient lieu de famille. 

 Malheureusement, tous ses efforts pour établir une amitié fraternelle entre ses deux protégés avaient été jusqu’alors inutiles, et il voyait avec douleur se renouveler sous ses yeux l’histoire d’Abel et de Caïn. Plusieurs fois déjà, l’Abel emplumé avait failli tomber sous les griffes du fratricide, et Brousmiche venait de prévenir un nouvel acte de ce genre, lorsqu’une jeune femme en bonnet et enveloppée d’un tartan, entra dans la loge, un carton à la main. 

 Elle trouva le bossu debout devant son chat auquel il adressait les reproches les plus pathétiques sur son nouvel attentat. 

 —Comment, s’écria la jeune femme, qui s’était arrêtée à la porte, ce monstre de Lolo a encore voulu plumer le chardonneret? 

 —Ne m’en parlez pas, madame Charles, dit le bossu, en portant la main à sa calotte grecque, par une habitude machinale de politesse; le malheureux me fera mourir de chagrin. 

 —Mais il faut le battre, dit la grisette en s’approchant du matou, comme si elle eût voulu joindre l’exemple au conseil. 

 Le bossu se plaça devant son chat. 

 —Faites excuse, madame Charles, dit-il en avançant la main d’un air doctoral: mais vous savez que les coups n’entrent point dans mes idées d’éducation. 

 —Bah! reprit la jeune femme en riant: l’éducation d’un chat! vous respectez trop les bêtes, monsieur Brousmiche. 

 —En tout cas, je ne suis pas le premier, reprit le bossu, qui se piquait de lecture, et qui avait, au-dessus de son poêle, une étagère couverte de volumes dépareillés; les Égyptiens des pyramides adoraient toutes espèces d’animaux. 

 —Vrai! interrompit madame Charles. 

 —Mon Dieu, il ne faut s’étonner de rien, continua Brousmiche d’un air indulgent; on voit encore des choses aussi drôles. Vous savez bien? par exemple, les Anglais, c’est un peuple qui peut passer pour civilisé. 

 —Je crois bien, ce sont eux qui font les meilleures aiguilles. 

 —Et les couteaux donc! et les fruits!.... Nous leur devons les poires d’Angleterre. 

 —Eh bien! quoi, est-ce qu’ils adorent aussi les bêtes? 

 —Pas précisément; mais je lisais encore l’autre jour dans un journal, qu’il y avait chez eux une loi qui défendait aux cochers de fouetter leurs chevaux. 

 —C’est-il possible! et comment alors les fiacres peuvent-ils marcher? 

 —Les chevaux y mettent de la délicatesse, voyez-vous, madame Charles, il suffit de leur parler. Vous ne vous doutez pas combien les animaux sont susceptibles. C’est comme les femmes... sans comparaison... Mais pardon, je vous laisse là, moi, sans vous offrir une chaise et sans prendre même votre carton. 

 —Oh! de la gaze, ce n’est pas lourd, dit la jeune femme, en posant le carton sur le poêle, je suis allée chercher l’ouvrage de la semaine. 

 —Pour vos fausses fleurs? et ça va-t-il toujours bien? 

 —Mais, pas mal. 

 —Allons, tant mieux, il est juste que les braves gens prospèrent, surtout quand ils ont des charges comme vous, madame Charles. 

 —Vous dites ça à cause de mon fils... pauvre chérubin! c’est vrai qu’il a une nourrice à quinze francs, mais je veux qu’il ne manque de rien, monsieur Brousmiche, c’est bien assez de n’avoir pu le nourrir moi-même. Cher amour! j’aurais voulu lui donner mon sang, voyez-vous. 

 En parlant ainsi, la grisette avait la voix émue et les yeux humides. Le portier remua la tête d’un air d’approbation. 

 —Oui, oui, vous êtes un cœur d’or, madame Charles, dit-il; si tout le monde vous ressemblait, on ne verrait pas des choses si tristes... comme, par exemple, des femmes qui ont toujours le martinet à la main. 

 —A preuve, madame Lecoq, ma voisine? C’est vrai qu’elle est bien méchante... et ce n’est pas seulement avec ses enfants. Avant-hier encore elle m’a entreprise, parce qu’elle disait qu’en venant chez moi on avait sali le palier. Elle m’a reproché de ne pas être mariée avec Charles. 

 Brousmiche leva les yeux et les mains au ciel. 

 —Si on peut faire du chagrin à une véritable brebis du bon Dieu! murmura-t-il. 

 —Oh! elle ne m’a pas fait de chagrin, reprit la jeune femme, dont la voix tremblante démentait les paroles; comme je lui ai dit, si je ne suis point mariée avec Charles, je ne m’en conduis pas moins comme une honnête femme... 

 —Ah! Seigneur! à propos de monsieur Charles, reprit le bossu, je ne sais pas, en vérité, où est ma tête ce soir; j’ai là une lettre de lui... 

 —Une lettre de Charles! s’écria la grisette, ah! donnez, monsieur Brousmiche, donnez donc!... 

 Elle prit vivement la lettre et regarda l’adresse. 

 —Oui, oui, c’est bien de lui, dit-elle palpitante de joie; voyez comme il a une jolie écriture, oh! pauvre cher... 

 Elle effleura le papier de ses lèvres, puis regardant le bossu moitié honteuse, moitié riante: 

 —Vous devez me trouver folle, monsieur Brousmiche, dit-elle, mais que voulez-vous, je l’aime tant, et puis... c’est le père de mon petit Jules! 

 —Ça se comprend, madame Charles, croyez bien que ça se comprend, dit le portier, en portant la main à sa poitrine, avec une expression de sensibilité qui eût été touchante si la disgrâce de tous ses mouvements ne l’eût rendue grotesque. 

 La jeune femme avait ouvert la lettre et s’était mise à la lire: Brousmiche, avec un tact de délicatesse que l’on n’eût attendu ni de son éducation ni de sa classe, détourna la tête pour la laisser plus libre et affecta de rattacher les épis de millet dont la cage de son chardonneret était garnie. Mais la grisette s’écria tout à coup: 

 —Ah! que bonheur! il viendra aujourd’hui! 

 —Qui cela? demanda le bossu, monsieur Charles? 

 —Oui, mon bon monsieur Brousmiche, continua Françoise en se hâtant de replier sa lettre et de reprendre son carton; vite, vite, il faut que je remonte... ma chambre doit être tout en désordre. 

 —Et puis, dit Brousmiche, d’un ton de moquerie amicale, il faut faire sa toilette? 

 —Certainement, s’écria la grisette, pour qui donc est-ce qu’on se ferait belle, si ce n’était pas pour l’homme qu’on aime? D’ailleurs, ça fait plaisir à Charles de me voir bien mise, ça me relève à ses yeux, et pour ça, voyez-vous, monsieur Brousmiche, je consentirais à ne manger qu’une fois tous les deux jours. Mais vous me faites jaser et je perds mon temps! Adieu monsieur Brousmiche, adieu mon petit Fanfan ; quant à vous, monsieur Lolo , je ne vous dis rien. Au revoir, à demain. 

 Elle avait allumé son bougeoir à la lampe du bossu et monta lestement l’escalier pour ne s’arrêter qu’au troisième étage. 

 Comme elle allait ouvrir la porte, elle parut frappée d’un souvenir. 

 —Ah! mon Dieu! murmura-t-elle à demi-voix, j’allais oublier ce pauvre M. Michel; pourvu que Charles n’arrive pas tout de suite! 

 Elle entra vivement, déposa son carton, ouvrit une armoire sous tenture qui renfermait toute sa batterie de cuisine, en tira un réchaud qu’elle alluma et sur lequel elle posa un poëlon de terre brune rempli de lait. 

 Pendant que celui-ci chauffait, elle se débarrassa de son tartan, ôta son bonnet et commença sa toilette. 

 Madame Charles, que l’on appelait aussi mademoiselle Françoise, de son nom personnel, était une belle fille d’environ vingt-trois ans, dont toute l’apparence annonçait la santé, la force et la bonté. Bien que sa taille fût souple et fine, ses traits délicats et son teint d’une blancheur veloutée, il y avait, dans l’ensemble de sa personne, je ne sais quoi de calme, de simple et de gauchement gracieux qui lui donnait une sorte de beauté paysanne. Rien qu’à la regarder, on la sentait incapable de la plus innocente coquetterie. Ne voyant en toute chose que ce qui était droit devant ses yeux, elle se présentait avec les défauts et avec les dons que Dieu lui avait donnés, sans y rien ajouter et sans en rien cacher. Avec elle on ne pouvait ni espérer le plaisir de la découverte, ni craindre les désappointements de l’examen; du premier coup d’œil on avait tout vu. 

 Cette droiture native lui donnait un charme pour ainsi dire reposant. On éprouvait à la regarder la même sensation douce et sereine que donne l’aspect d’un lac dont les eaux paisibles reflètent les bois, les fleurs et le ciel. 

 Après s’être coiffée à la hâte, Françoise passa une robe de mousseline à fleurs roses et mit une guimpe blanche, dont l’élégance champêtre et endimanchée s’harmonisait merveilleusement avec sa physionomie naïve. Elle suspendit à son cou une petite croix d’or retenue par un velours étroit, ajouta à ses boucles d’oreille deux pendoloques en nacre de perles et agrafa à ses poignets des bracelets de corail. 

 Ainsi parée de ce qu’elle avait de plus riche, elle tourna en tout sens pour se voir tout entière dans son petit miroir d’un pied carré, passa plusieurs fois la main sur ses cheveux, et, satisfaite enfin, se hâta de tout mettre en ordre autour d’elle. 

 Courant ensuite à son réchaud, elle versa le lait bouillant dans une tasse de porcelaine blanche qu’elle posa sur une assiette, y joignit un petit pain, la seule cuiller d’argent qu’elle possédât, et quitta sa chambre pour monter aux mansardes. 

 Maître Laurent s’était réservé toutes les mansardes, sauf une seule. Ce fut vers elle que se dirigea Françoise. Elle arriva à une petite porte de sapin qui n’était point peinte, y frappa doucement, et sur la réponse:—Entrez, elle souleva le loquet et se glissa dans la mansarde. 

 Celle-ci, placée à l’extrémité de la maison, sous la partie la plus basse du toit, méritait à peine ce nom, et celui de grenier lui eût, à tous égards, mieux convenu. Carrelée de briques dépareillées que le maître maçon avait voulu utiliser, et lambrissée seulement à hauteur d’appui, elle laissait voir à nu, partout ailleurs, la charpente et les tuiles entre lesquelles glissait le vent du soir, comme le prouvaient les oscillations du quinquet accroché au-dessous. 

 Ce dernier éclairait une large table couverte d’ états chiffrés, dont la copie faisait vivre le maître de la mansarde, et de plans et de papiers dont il s’occupait à ses instants de loisirs. 

 Quand Françoise entra, M. Michel (c’était son nom) était courbé sur une grande carte qu’il semblait étudier. 

 Sa tête chauve au sommet, mais qui avait encore gardé, plus bas, une couronne de cheveux blancs, présentait un développement vaste et harmonieux. Ses traits fortement accentués, avaient une noblesse austère et une sorte de grandeur dont on demeurait frappé malgré soi. Il était de taille moyenne, maigre et courbé, mais la vigueur de son organisation se révélait encore sous sa verte vieillesse. Vêtu d’une pelisse de forme ancienne, et garnie de fourrures maintenant râpées, mais qui avaient été précieuses, il se tenait les pieds et les jambes enveloppés dans un sac de peau de mouton, moyen de chauffage aussi économique que nécessaire, car la mansarde n’avait ni poêle ni foyer. Tout son ameublement consistait en un lit de sangle, à moitié caché par une vieille tapisserie fixée au toit, en une chaise de paille, une petite armoire peinte et quelques rayons de sapin chargés de liasses de papiers. 

 La table et le fauteuil qui servaient au travail du vieillard formaient seuls contraste avec ce mobilier indigent. Tous deux étaient en ébène massif, précieusement travaillé, et appartenant par la forme au siècle de Louis XIII. Le dos du fauteuil, droit et élevé, se terminait par un chiffre découpé à jour, et surmonté d’une rosace, tandis que le bureau, incrusté de filets d’ivoire souvent brisés ou interrompus, était orné, sur le devant, d’un petit écusson émaillé, qui avait résisté à toutes les injures du temps. 

 Au bruit que fit la jeune femme en entrant, le vieillard se détourna, et un sourire éclaira son visage austère. 

 —Ah! c’est ma jolie ménagère, dit-il. 

 —Je suis peut-être en retard, fit observer Françoise, en posant ce qu’elle apportait sur un petit guéridon qu’elle approcha du bureau; mais, j’étais sortie... puis il a fallu m’habiller... 

 M. Michel la regarda. 

 —Eh! je n’y prenais pas garde, dit-il, voilà en effet une toilette dont M. Charles devra être satisfait. 

 —Il m’a écrit qu’il allait venir, reprit joyeusement Françoise, en regardant vers la porte et en prêtant l’oreille. 

 —Alors, je ne veux pas vous retenir, chère enfant, dit M. Michel, qui tourna son fauteuil vers le guéridon, il faut descendre tout de suite. 

 —Non, non, reprit la jeune fille, chez qui la bonté combattait l’impatience, d’ici je puis écouter si l’on frappe à ma porte, et, en attendant, je vous tiendrai compagnie comme d’habitude... Vous m’avez répété bien des fois que vous mangiez de meilleur appétit quand vous n’étiez pas seul... 

 —Bonne fille! murmura M. Michel, comme s’il se parlait à lui-même; ah! quel malheur qu’elle n’est pas née un siècle plus tard! 

 —Pourquoi cela, monsieur Michel? demanda Françoise en souriant. 

 —Pour bien des choses, mon enfant, reprit le vieillard; avant un siècle, il se sera accompli dans le monde, s’il plaît à Dieu et au bon sens des hommes, de grands changements! 

 —Qu’est-ce que cela pourrait me faire à moi, pauvre fille? demanda la fleuriste. 

 —D’abord il n’y aura plus alors de pauvres filles, reprit M. Michel, si ce n’est celles à qui la nature aura refusé la santé, la bonne humeur et la beauté... Encore tâchera-t-on de les dédommager par tout ce qui peut se donner; mais les créatures douées comme vous de ce qui fait la richesse et la joie des hommes seront les reines du monde! 

 —Ah! grand Dieu! je ne voudrais pas être reine, interrompit Françoise, il y a trop de chagrins et d’ennuis... 

 —La royauté dont je parle n’aura rien de commun avec celle que nous connaissons, chère enfant, reprit le vieillard; ce sera une supériorité spontanée, librement reconnue, et à laquelle pourra prétendre quiconque servira le genre humain. Elle ressemble à la royauté du cheval parmi les animaux domestiques, ou de la rose parmi les fleurs; loin de la contester comme un privilége oppressif, on en jouira comme d’un don concédé au profit de tous. 

 —A la bonne heure, dit Françoise, qui, dans cette explication, n’avait compris qu’une seule chose, l’espérance en un avenir où tout le monde serait heureux; à la bonne heure, monsieur Michel, mais ce n’est point pour moi qu’il faudrait souhaiter une vie moins triste; je suis jeune, j’ai du travail, et tant que Charles m’aimera, je n’ai rien à demander; mais il y en a d’autres qui sont vieux, dans la peine, et tout seuls! C’est envers ceux-là que le monde n’est pas juste. Ah! vous parliez tout à l’heure de royauté; eh bien! oui, je voudrais être reine, seulement un jour, pour faire du bien aux honnêtes gens qui souffrent sans le mériter. 

 Le vieillard, qui avait commencé à manger, s’arrêta et regarda la grisette. 

 —C’est à moi que vous pensez, Françoise? demanda-t-il doucement. 

 —Faites excuse, Monsieur, répondit celle-ci un peu confuse, je n’ai point voulu vous offenser. 

 —M’offenser, pauvre enfant! en êtes-vous capable? La pitié ne blesse que les orgueilleux; pour les autres, c’est la meilleure consolation. Si vous désirez être reine, ce serait surtout, je parie, pour enrichir votre vieux voisin! 

 —Eh bien! oui, s’écria la grisette, puisque je puis le dire sans vous fâcher; oui, je voudrais pouvoir vous donner tout ce qui vous manque... parce que ça me fend le cœur de penser que vous demeurez ici... dans une mansarde où le vent entre de tous côtés... Ah! si seulement vous m’aviez laissé acheter ce poêle que les gens du second proposaient d’échanger. 

 —Et pour lequel vous vouliez donner votre commode? 

 —Je n’en ai pas besoin; vrai, mon bon monsieur Michel, le secrétaire me suffit... Mais vous avez refusé si sérieusement... que je n’ai pas osé vous en reparler... et maintenant l’occasion est manquée! peut-être cependant qu’en cherchant... 

 —Non, Françoise, je ne veux pas. Je vous ai, d’ailleurs, prouvé, ma chère enfant, qu’il n’y avait point ici de place pour le mettre. 

 —C’est bien là ce qui me tourmente, de vous voir si mal logé, dit la grisette, en regardant autour d’elle. Oh! quelquefois quand je travaille seule, le soir, je me mets à rêver tout éveillée. Je me figure que je deviens riche, tout d’un coup, comme dans les histoires, et alors je règle, en idée, ce que je ferai de ma fortune... mais je ne sais pas pourquoi je vous raconte ces folies!... 

 —Continuez, je vous en prie, continuez. Vous réglez donc l’emploi de votre fortune? 

 —Oui, Monsieur, je fais des parts pour chacun.... 

 —Et je suis sûr que vous ne m’oubliez pas? 

 —C’est ce qui vous trompe: je ne mets rien pour vous. 

 —En vérité? 

 —Non, parce que je me figure que vous êtes habitué à me voir, et que vous aimeriez mieux ne pas me quitter. Aussi, je vous établis chez moi, dans mon hôtel!... car j’ai un hôtel. J’ai déjà choisi votre appartement; une chambre à coucher et un cabinet de travail, garnis de tapis, bien meublés, et en plein midi pour que vous ayez du soleil. Il y aurait un domestique rien que pour vous, une bonne voiture qui vous conduirait tous les jours au jardin des Tuileries; au retour, on dînerait ensemble, rien ne vous manquerait, car je connais vos goûts, et ce serait moi qui ordonnerais les repas!... N’est-ce pas que c’est un beau rêve, et que je serais bien heureuse si j’avais pour marraine une fée!... Mais qu’avez-vous donc? vous ne mangez plus, vous avez l’air de ne plus m’écouter, vous ne répondez pas... 

 Le vieillard avait en effet cessé de manger, et il gardait le silence, mais il avait tout écouté, et quand il releva son visage, jusqu’alors baissé, Françoise aperçut une petite larme qui glissait le long de ses joues ridées. 

 —Ah! mon Dieu! est-ce que je vous ai fait du chagrin? s’écria-t-elle. 

 M. Michel lui prit les deux mains et les serra dans les siennes. 

 —Je voudrais que vous fussiez ma fille, Françoise, dit-il d’un accent profond. 

 —Eh bien! regardez que je la suis, cher monsieur Michel, répondit la grisette avec une gaieté tendre, et alors laissez-moi tout arranger ici à ma fantaisie... en attendant que j’aie un hôtel. Je suis sûre que si le poêle... 

 Le vieillard lui imposa silence. 

 —Assez, mon enfant, assez, interrompit-il d’un ton de douce autorité, les filles doivent obéissance à leur père, et moi je vous ordonne de me laisser, de peur que monsieur Charles n’arrive sans que vous l’entendiez. 

 —Mais vous allez demeurer seul? 

 Il secoua la tête en souriant. 

 —Je ne suis jamais seul, chère enfant; car j’ai comme vous, mes rêves qui me tiennent compagnie. 

 —Vos rêves, monsieur Michel? 

 —Oui, je fais aussi des projets pour un vieillard bien abandonné et bien misérable. 

 —Quel vieillard? 

 —Le genre humain, mon enfant. Mais, allons, vous voyez que j’ai fini, Françoise; emportez tout, et descendez, je vous en prie pour l’amour de moi. 

 La grisette ne se fit pas presser plus longtemps. Elle s’assura que tout était en ordre dans la mansarde, reprit la tasse, la cuiller d’argent, le plateau, souhaita le bonsoir à son voisin et se retira. 

 Il y avait déjà deux ans qu’elle s’était fait la ménagère de ce dernier, par pure bienveillance, et qu’elle l’entourait de tous les soins qu’eut pu attendre d’elle un vieux parent ou un vieil ami. 

 M. Michel n’était pourtant ni l’un ni l’autre. Il y avait même sur son passé une sorte de mystère que la grisette n’avait pu pénétrer. A en croire certaines habitudes et certains mots qui lui échappaient parfois, son protégé de la mansarde avait dû connaître des jours meilleurs; mais quelle avait été, au juste, son ancienne position, comment s’était-elle transformée, d’où venait sa réserve affectée sur tout ce qui le concernait? Nul n’avait pu le deviner. 

 Françoise venait d’ouvrir la porte de son logement et allait y entrer, lorsqu’elle entendit au bas de l’escalier une voix à laquelle répondait celle du portier; elle s’arrêta en penchant la tête par-dessus la rampe; un pas qu’elle reconnut faisait déjà crier les marches, elle rentra avec une exclamation de joie, déposa ce qu’elle portait, et revint en courant sur le palier au moment où un petit homme y arrivait. 

 —Charles! s’écria-t-elle en s’élançant à sa rencontre. 

 —Me voilà, ma biche, dit le visiteur, en déposant un baiser retentissant sur la joue que la grisette lui tendait. Tu as reçu ma lettre, n’est-ce-pas? 

 —Oh! oui, je vous attendais; mais entrez vite, il fait du vent dans cet escalier, et vous avez l’air de souffrir du froid. 

 —C’est le brouillard, dit le petit homme en suivant Françoise dans sa chambre; il fait un temps à ne pas distinguer un chiffonnier d’un omnibus. Heureusement que j’avais pris mon paletot en caoutchouc et mon cache-nez... Prrr... Attends, ma biche; attends que je me dépouille. 

 Il enleva la cravate de laine qui l’enveloppait jusqu’aux oreilles, se débarrassa de son surtout, ôta son chapeau, et montra aux yeux de Françoise la petite figure ronde et joufflue d’Aristide Marquier! 

 C’était en effet le banquier, mais dépouillé de tous les embellissements fashionables dont nous avons précédemment parlé. Son costume, composé d’une redingote bleue trop courte et d’un pantalon trop long, convenait, du reste, si bien à ses traits et à sa tournure, que l’observateur le plus expérimenté n’eût pu soupçonner un déguisement. C’était, de la tête aux pieds, tout ce qui peut personnifier un quatrième clerc d’avoué ou le sixième commis d’une maison de commerce. 

 Aussi, Marquier s’était-il présenté à Françoise sous ce dernier titre, et le nom de Charles, qu’il avait adopté, était une précaution destinée à maintenir plus sûrement son incognito. 

 Un pareil déguisement eût sans doute mal réussi près d’une fille avide ou coquette, mais Françoise n’y avait vu qu’une ressemblance de situation qui, dès le premier abord, l’avait disposée à la confiance. Pour la fleuriste, étrangère à tout calcul, l’obscurité du commis était une première cause d’attachement. Son empressement amoureux et ses sollicitations achevèrent de gagner la jeune fille. Durement élevée par une tante qui, pour seule marque de tendresse, l’avait nourrie, habituée à un travail incessant et solitaire, ne connaissant de la vie que ses obligations pénibles, elle n’avait pu concevoir aucune des espérances qui rendent les jeunes filles si difficiles ou si ambitieuses dans un premier attachement. Il avait suffi de lui dire qu’on l’aimait pour qu’elle se sentît saisie de reconnaissance et de joie. C’était quelque chose de si nouveau! Elle y avait si peu compté! Elle entrevoyait dans cet échange d’affection tant de bonheurs charmants! 

 Marquier profita de cette première ouverture de cœur et se fit aimer, pour ainsi dire, par surprise. Françoise se donna à lui parce qu’il s’était présenté le premier, et apporta, dans cet amour, le dévouement d’une sensibilité qui trouvait pour la première fois à s’épancher. Elle sut gré à Marquier de tout le bonheur qu’elle crut recevoir de lui, et dont la source n’était qu’en elle. 

 La naissance d’un fils vint encore resserrer cette liaison qui durait déjà depuis deux années. Le banquier continuait à l’entretenir un peu par habitude et beaucoup par raison, certain qu’il était de ne pouvoir trouver ailleurs une maîtresse aussi belle, moins exigeante et surtout plus désintéressée . 

 Après l’avoir aidé à se débarrasser de son paletot, Françoise s’était empressée de lui avancer le seul fauteuil qu’elle possédât et dans lequel il se laissa tomber tandis qu’elle se plaçait devant lui, à genoux sur un tabouret. 

 —Cette rue des Morts est au bout du monde, dit Marquier en reprenant haleine avec effort. 

 —Pourquoi aussi ne pas monter dans notre omnibus, fit observer Françoise, qui lui essuya le front avec son mouchoir. 

 —Bah! on me recommande l’exercice, dit le banquier en se secouant; puis, j’avais ma soirée libre et je voulais te voir. 

 —Il y a si longtemps que vous n’êtes venu, Charles! 

 —Que veux-tu, nous sommes écrasés d’ouvrage; tu n’avais rien à me dire, d’ailleurs, n’est-ce pas? 

 —Rien! vous croyez cela, reprit la grisette en rapprochant sa figure brillante de joie; eh bien! c’est ce qui vous trompe, Monsieur: j’ai reçu des nouvelles de Normandie. 

 —Ah!... et le petit... est bien? demanda Marquier d’un ton un peu embarrassé. 

 —Oui; mais ce n’est pas tout. 

 —Qu’y a-t-il donc? 

 —Vous ne devinez pas? 

 —Non. 

 —Eh bien... il commence à parler! 

 A voir l’éclair de bonheur qui brillait dans les yeux de Françoise en prononçant ces mots, il était évident qu’elle s’attendait à un cri de surprise joyeuse de la part de Marquier; mais celui-ci conserva toute sa tranquillité et se contenta de répéter: 

 —Ah! il commence à parler. 

 Un nuage passa sur les traits de la jeune femme. 

 —Cela ne vous rend donc pas content, Charles? demanda-t-elle avec un léger accent de reproche. 

 —Au contraire, reprit Marquier; mais tu t’y attendais bien, je suppose: il était clair que ce garçon ne pouvait rester muet. 

 La grisette parut surprise et affligée. Dans son naïf ravissement de mère, elle ne pouvait comprendre que chacun des progrès de l’enfant ne fût point l’occasion d’une fête dans le cœur de son amant. 

 —Moi qui croyais vous annoncer une si bonne nouvelle, dit-elle tristement. 

 —Mais elle est excellente, la nouvelle, reprit Marquier en jouant avec ses cheveux; seulement, à la manière dont tu me l’as annoncée, j’ai cru qu’il s’agissait d’une dépêche télégraphique qui allait faire remonter les fonds. 

 Françoise fit un mouvement. 

 —Allons, je plaisante, ne te fâche pas, continua-t-il en l’embrassant, mais il est certain que tu es folle de cet enfant. 

 —C’est votre fils, Charles, répondit-elle en s’appuyant sur l’épaule de Marquier. Ah! si vous saviez, allez, toutes les idées qui me viennent, quand je pense à lui! 

 —Voyons tes idées... 

 —D’abord je ne veux pas que Jules gagne sa vie en travaillant de ses mains; je veux qu’il reçoive de l’éducation, qu’il devienne capable d’avoir une place, d’être un Monsieur enfin. 

 —Pourquoi cela? 

 —Parce qu’il ne faut pas qu’il soit comme moi... qu’il vous fasse honte... 

 —C’est un reproche, Françoise? 

 —Non, Charles, non; je sais bien que si vous sortiez avec moi, que si j’allais chez vous, cela pourrait vous faire tort; aussi je ne me plains pas: ce n’est pas votre faute; mais je voudrais éviter ce chagrin à Jules. 

 —Et comment feras-tu, pauvre fille? L’instruction d’un garçon coûte cher. 

 —Oh! je le sais, dit la grisette d’un ton capable; j’ai pris des informations; mais d’abord, notre vieux voisin m’a proposé de donner à l’enfant les premières leçons. 

 —Et plus tard? 

 —Plus tard, je paierai des maîtres. 

 —Mais où trouveras-tu de l’argent? 

 —Il est trouvé, s’écria Françoise d’un air triomphant. 

 Marquier la regarda. 

 —Oui, trouvé, répéta-t-elle; ah! vous ne vous doutiez pas de cela! Vous avez cru que je m’occupais seulement de fabriquer mes roses et mes camélias; mais c’est ce qui vous trompe, Monsieur! moi aussi, j’étudie les affaires, et j’ai préparé une opération... C’est comme cela que vous dites, je crois? 

 —Pardieu! je serais curieux de connaître cette opération, dit le banquier en riant. 

 —Eh bien! dit Françoise, vous avez peut-être entendu parler de la tontine des familles ? 

 —C’est une banque de prévoyance? 

 —Où les enfants qui survivent héritent de ceux qui sont morts. 

 —C’est cela. 

 —En y déposant cent francs le 1 er janvier, pendant dix ans, je puis assurer à Jules ses frais d’instruction. 

 —Peut-être; mais ces cent francs, il faut les avoir... 

 —Je les ai, dit Françoise en courant à sa commode, d’où elle tira une bourse; voyez, Monsieur, cinq pièces d’or toutes neuves. 

 —Cinq pièces d’or! c’est ma foi vrai. 

 —Ça fera le paiement de la première année. 

 —Mais comment as-tu pu te procurer?... 

 —Voilà mon secret, j’ai trouvé un moyen! mais je n’ai voulu rien vous dire avant d’avoir la somme entière, et il a fallu onze mois d’économie. 

 —Et sur quoi, diable, as-tu pu économiser cinq louis? 

 —Ah! cela vous étonne, parce que vous autres hommes vous ne pouvez calculer que pour de grosses sommes; il n’y a que les femmes à savoir faire des petites épargnes. Aussi, moi, depuis longtemps je pensais à mettre un peu plus d’ordre dans mes affaires, à retrancher le superflu. 

 —Le superflu! répéta Marquier en promenant involontairement un regard sur le modeste logement de la grisette. 

 —Certainement, reprit Françoise, je me suis dit qu’il y avait des ouvrières qui gagnaient un tiers moins que moi et qui cependant réussissaient à vivre: il était donc bien clair que je pouvais économiser un tiers sur mes dépenses. 

 —Mais comment? 

 —Par bien des moyens. D’abord je déjeunais toujours autrefois avec du café, ce qui est très-malsain, à ce que l’on dit; je l’ai supprimé. Ensuite j’ai trouvé qu’il suffisait de s’habiller chaudement pour se passer de feu presque tout l’hiver; enfin j’ai calculé que si je me levais plus tôt chaque matin, j’aurais le temps de savonner et de repasser ce que je donnais autrefois à la blanchisseuse. Tout cela a l’air de peu de chose, n’est-ce pas? Eh bien! savez-vous ce que j’ai économisé par ce moyen, Monsieur? au moins six sous par jour! oui, six sous, ce qui me fait plus de cent francs par an et me permet de payer la rente à la tontine des familles . 

 —Embrasse-moi, Françoise, s’écria Marquier, évidemment plus émerveillé de l’habileté de la grisette à se créer des ressources qu’attendri de son dévouement; tu es une brave fille... qui mérite qu’on t’encourage: aussi je veux t’aider... j’irai moi-même à la tontine des familles pour savoir si le placement est sûr. 

 —Ah! merci, Charles. 

 —Et de plus, ajouta le banquier, chez qui, à défaut de la voix du sang, parlait une honte secrète, de plus, je ferai aussi quelque chose pour Jules... je donnerai cent francs comme toi! 

 —Oh! non, interrompit vivement Françoise, je ne veux pas; vous êtes obligé à des dépenses, vous. Un homme ne peut pas se réduire comme une femme; il faut qu’il suive les usages, qu’il fasse ce que font ses amis; vous ne pouvez rien économiser, Charles. 

 —Qu’en sais-tu? 

 —Vous m’avez souvent répété vous-même que vous aviez peine à vous suffire!... puis, mon ami, ajouta-t-elle avec une expression de tendresse naïve, ça serait m’ôter ma joie! vrai! j’ai besoin de penser que c’est moi qui élève Jules sans qu’il ait rien à te demander... que de l’aimer... c’est peut-être de l’orgueil; mais il faut me le pardonner, car cet orgueil-là donne du courage et rend heureuse. Laissez-moi élever l’enfant, et, quand il sera grand, quand il pourra vous faire honneur, alors vous le prendrez pour l’aider... ne me refusez pas ça, Charles! 

 —Est-ce que je puis rien te refuser, dit le banquier en l’attirant sur ses genoux; tu sais bien que je ferai tout ce que tu voudras. 

 Françoise lui passa un bras autour du cou et le remercia par un baiser. 

 Dans ce moment, trois coups secs et à intervalles inégaux furent frappés à la porte de la chambre. Marquier tressaillit et Françoise se leva; elle avait reconnu la manière de frapper. 

 —C’est M. Marc qui vient allumer son bougeoir, dit-elle. 

 Le banquier se rappela subitement la rencontre de la Forge-des-Buttes. Il avait, alors, bien cru reconnaître, dans le paysan sauvé par ses deux compagnons, le garçon de bureau qui logeait sur le même palier que Françoise, et de là était venue sa persistance à lui cacher ses traits; persuadé qu’il avait réussi, il voulut vérifier ses soupçons et dit à Françoise de le faire entrer. 

 Marc portait le pantalon et l’habit bleu barbeau, exclusivement réservés, par l’usage, aux fonctions qu’il remplissait. A la vue de Marquier, son visage s’éclaircit. Il possédait depuis longtemps le secret du déguisement du banquier, et l’avait parfaitement reconnu à la Forge-des-Buttes: c’était précisément lui qu’il cherchait. Aussi salua-t-il avec le sourire le plus aimable et en s’excusant de son indiscrétion. 

 —Pardieu! voilà bien longtemps, voisin, que je n’avais eu le plaisir de vous voir, fit observer Marquier qui désirait lier conversation. 

 —Bien longtemps, en effet, répondit Marc en s’inclinant; il me semble que je n’ai pas eu l’honneur de saluer Monsieur depuis le mois passé; Monsieur n’a pas été indisposé? 

 —Non, dit le banquier d’un air de négligence et en observant le garçon de bureau du coin de l’œil; mais je me suis absenté de Paris pendant quelques jours. 

 —Ah! Monsieur a voyagé? 

 —Dans la banlieue seulement, du côté de Maillecourt... Vous devez connaître ce pays-là? 

 —Faites excuse, Monsieur: je ne suis jamais allé plus loin que Chantenay pour voir ma famille. 

 —Vous avez des parents de ce côté? 

 —Un cousin, ou plutôt un autre moi-même, car on nous a toujours pris pour des jumeaux, et si ce n’était l’habit, tout le monde nous confondrait. 

 Marquier le regarda. Le ton de Marc était tellement naturel qu’il se demanda s’il n’avait pas été réellement abusé par la ressemblance. 

 —Et vous avez vu votre cousin depuis peu? demanda-t-il. 

 —Il y a déjà du temps, répliqua Marc, mais j’ai rencontré l’autre jour sa femme qui m’a appris qu’il avait manqué être brûlé par des vauriens. 

 —A la Forge-des-Buttes. 

 —Juste. Comment Monsieur sait-il?... 

 —Mon Dieu! dit Marquier embarrassé, l’affaire a été racontée dans tous les journaux. Ne l’avait-on pas enfermé dans la forge. 

 —Oui; et il a été délivré par des voyageurs qui passaient... des fils de famille, à ce qu’il paraît! Seulement, la femme de mon cousin n’a pas pu me dire les noms. 

 —On les a donnés dans le journal, fit observer le banquier. Il me semble... autant que je puis me rappeler... qu’on citait un monsieur de Gausson et un monsieur... Marquier... 

 Il avait prononcé ce nom en guettant de l’œil l’effet qu’il allait produire sur le garçon de bureau; mais celui-ci se contenta de le répéter. 

 —Marquier? dit-il; est-ce que ce serait un parent du banquier? 

 —C’est le banquier lui-même. 

 —Ah! bon! bon! 

 —Vous le connaissez, sans doute? 

 —Pas lui, mais son garçon de caisse, Jérôme... un grand, maigre, qui prend toujours du tabac dans la tabatière des autres. Ah! M. Marquier était un de ceux qui ont sauvé le cousin? Eh bien! c’est une raison pour que je m’intéresse à sa position... 

 —Quelle position? demanda le banquier surpris. 

 —Mon Dieu! ça n’est peut-être pas vrai, reprit le garçon de bureau avec bonhomie, car vous savez comment dans le commerce on se décrie les uns les autres. Il suffit souvent d’un mot pour qu’une maison perde son crédit. 

 —Est-ce que vous auriez entendu quelque chose qui pût nuire à celui de la maison Marquier? s’écria le banquier, à qui l’intérêt de sa réputation financière fit oublier tout le reste; je veux le savoir, monsieur Marc; cela a pour moi la plus grande importance... 

 —La maison où vous travaillez a donc des fonds chez M. Marquier? 

 —Précisément; ne me cachez rien, je vous en prie. Vous avez donc entendu dire qu’il était embarrassé? 

 —Pas précisément, répliqua Marc; mais on craint qu’il ne se compromette. On prétend qu’il s’est mis à fréquenter les jeunes gens à la mode; qu’il leur prête sans garantie. On cite même le fils d’une comtesse. Je ne me rappelle pas bien le nom... 

 —De Luxeuil, peut-être? 

 —Oui, je crois... de Luxeuil... c’est cela!... Eh bien! on assure que M. Marquier lui a prêté plus de cent mille francs, que le fils de la comtesse ne pourra jamais lui rendre, parce que sa mère est ruinée. 

 —Et ils s’imaginent peut-être qu’on ne le sait pas! s’écria le banquier en se levant avec feu. Je parie que c’est ce polisson de Lannaut qui a répandu de pareils bruits. Mais il n’a qu’à se bien tenir! Et, quant à ceux qui les répètent, monsieur Marc, vous pourrez leur répondre une chose de ma part, c’est que la maison Marquier a en portefeuille de quoi faire face trois fois à tous ses engagements. 

 —Diable! fit observer le garçon de bureau, il y a bien peu de gens qui pourraient en dire autant. 

 —Et je vous permets d’ajouter encore, pour l’édification de ces messieurs, que si Arthur de Luxeuil est insolvable, sa cousine ne l’est pas. 

 —Sa cousine est donc une vieille dont il doit hériter? 

 —Non, voisin; mais c’est une jeune... qu’il doit épouser! 

 Marc recula. 

 —Vous êtes sûr? s’écria-t-il. 

 —Comme je suis sûr de vous parler, monsieur Marc, reprit le banquier; tout est convenu, et le mariage aura lieu dans trois mois. Voilà ce que Lannaut et consorts auraient dû deviner, et ce que je vous engage à leur dire pour les rassurer sur la maison Marquier. 

 En prononçant ces mots d’un ton d’importance railleuse et pourtant encore courroucé, le banquier se rassit majestueusement; Françoise, qui pendant toute la conversation avait achevé de ranger la chambre, se rapprocha. 

 Quant au garçon de bureau, atterré un instant, il se remit aussitôt, saisit vivement le rat de cave qu’il avait posé sur la table, prit congé de Marquier et de Françoise, et sortit. 

 Le lendemain, vers la brune, Marc se promenait seul et à petits pas dans la partie de la rue Vivienne comprise entre la place de la Bourse et les boulevards. Son œil se fixait souvent sur une élégante calèche arrêtée devant une des maisons. Enfin, la porte s’ouvrit, une grande femme enveloppée dans un burnous de satin s’élança sur le marche-pied de l’équipage, et celui-ci partit rapidement. 

 Marc demeura encore quelques minutes à la même place: puis, rasant les maisons, il frappa à la porte qui venait de se refermer, monta au premier étage et sonna. 

 Une femme en robe de soie vint ouvrir. 

 —Madame Beauclerc? demanda Marc. 

 La femme de chambre le regarda, et lui répondit sèchement: 

 —Au bout du corridor. 

 Et elle s’en alla. 

 Marc, qui connaissait le logement, se dirigea sans hésitation vers l’endroit indiqué. En passant devant la première pièce, il aperçut les préparatifs d’un souper, pressa le pas et arriva à la chambre de madame Beauclerc, dont la porte était ouverte. 

 L’aspect de cette chambre avait quelque chose de caractéristique. Elle était tendue de damas de laine et meublée avec luxe, dans le goût le plus moderne; mais les habitudes de la locataire avaient singulièrement nui à cette élégance. Des bouteilles, des verres, des peignes, des chandeliers étaient dispersés sur tous les meubles, et l’on voyait un reste de jambon, enveloppé de son papier gras, posé sur le velours qui garnissait la cheminée. Dans tous les coins traînaient de vieilles chaussures ou des cafetières de terre brune. La toilette de palissandre avait été transformée en table de cuisine, et une casserole s’enfonçait dans l’ouverture destinée à la cuvette; enfin, une grosse chienne noire avait pris possession, avec toute sa portée, de l’édredon placé sur le pied du lit. 

 Mais le plus curieux de cet intérieur était madame Beauclerc elle-même. Madame Beauclerc, qui, à l’en croire, avait eu autrefois la légèreté d’une biche, s’était tellement développée avec le temps, qu’on ne pouvait la comparer désormais qu’au mammouth reconstruit par la science de nos naturalistes. Lorsqu’elle parcourait sa chambre en soufflant, tout remuait autour d’elle; sa personne entière ne présentait qu’une masse accidentée par des espèces de cascades de chairs tremblantes sous lesquelles on eût en vain cherché une forme. 

 Elle était vêtue d’une robe de mérinos noir déchirée aux coudes, d’un foulard déteint qui lui tenait lieu de châle, d’une coiffe de nuit recouverte d’un mouchoir de coton, et de gros souliers dont elle avait coupé les quartiers pour en faire des pantoufles. 

 Au moment où Marc parut à la porte, elle se trouvait assise devant une petite table sur laquelle étaient posés deux verres, une bouteille et un jeu de cartes. Elle se détourna en entendant le bruit de ses pas, et le reconnut: 

 —Tiens c’est toi, Monsieur Marc, dit-elle, avec un geste de bienvenue, entre donc, mon petit, entre. 

 —Je ne vous dérange pas, mère Beauclerc? demanda-t-il. 

 —Au contraire, mon chéri, je m’ennuyais d’être seule; Clotilde vient de partir pour le théâtre et elle a emmené le cocher qui faisait ma partie; tu vas le remplacer. 

 —Pardon, mère Beauclerc, c’est que je sais à peine tenir les cartes. 

 —Bah! bah! il suffit de vouloir; tu connais bien la brisque ou le piquet. 

 —Je puis jouer un peu le piquet. 

 —Eh bien! mets-toi là, mon fils, il y a justement le verre du cocher, tu peux boire après lui, c’est un homme très-sain; il a même été vacciné. 

 Marc prit place et la grosse femme se mit à battre les cartes. 

 —Sais-tu qu’il y a longtemps que tu n’étais venu? dit-elle, en lui faisant couper. 

 —J’ai eu à travailler, fit observer Marc. 

 —Et ça va-t-il un peu? 

 —Tout doucement. 

 —Il me semble pourtant que le gibier ne manque pas? 

 —Peut-être, mais il faut le prendre. 

 —C’est juste, tout le monde n’a pas le tour de main, comme on dit; faut avoir le génie de la chose. 

 Et se penchant sur la table en baissant la voix: 

 —Tu n’as pas encore trouvé quelqu’un qui me remplace, je parie. 

 —C’est vrai, mère Beauclerc, répliqua Marc en arrangeant son jeu. 

 La grosse femme se rengorgea. 

 —Non, non, continua-t-elle d’un air capable, tu peux dire que ça été une perte pour toi, petit, quand j’ai quitté la partie... la mère Beauclerc avait le truc , vois-tu, et c’est quelque chose qui ne se donne pas. Aussi il y a des moments où je regrette de n’avoir plus rien à faire. 

 —Vous êtes pourtant mieux ici que dans votre loge du Marais, objecta Marc. 

 —Je ne dis, mon fils, je ne dis pas, reprit la mère Beauclerc, en remplissant les deux verres; mais il n’y a pas de petit chez soi. Là-bas, j’étais reine et maîtresse de mon cordon, tandis qu’ici je suis chez ma fille. 

 —Il me semble que vous ne manquez de rien. 

 —Pour ça, je n’ai pas de reproches à lui faire, dit la grosse femme qui vidait son verre à petits coups; Clotilde me laisse tout à discrétion, même la cave; mais, plus elle est bonne fille, plus je dois me tourmenter de son avenir. 

 —Que craignez-vous donc pour elle, mère Beauclerc? 

 —Je crains son bon cœur, mon chéri; dans sa position, vois-tu, faut être raisonnable; c’est un malheur qu’elle connaisse ce M. de Luxeuil. 

 —Pourquoi cela? je le croyais généreux. 

 —Oui, oui, mais ça éloigne les autres; une femme de théâtre doit avoir des principes: il faut qu’elle ne s’attache à personne. 

 —Alors, dit Marc en la regardant, selon votre idée il vaudrait mieux, pour mademoiselle Clotilde, se débarrasser de M. de Luxeuil? 

 —D’autant mieux qu’on le dit ruiné, répliqua la mère Beauclerc; du reste, j’ai averti Clotilde. Prends garde, mon enfant, que je lui ai dit; quand une maison menace de tomber, les rats s’en vont; faut pas montrer moins d’esprit que les bêtes quand on a été éduquée convenablement. 

 —Et que vous a-t-elle répondu? 

 —Ah! bah! toutes sortes de mauvaises raisons: que M. de Luxeuil était un bon enfant, et qu’elle ne trouverait pas mieux... est-ce que je sais, moi. 

 —Mais elle l’aime donc! 

 —Il ne manquerait plus que ça! Non, non, Dieu merci, elle a trop de bon sens pour s’attacher. Mais c’est cette petite peste de Clara qui est cause de tout... Tu sais bien, Clara de l’Ambigu? Eh bien! elle a parié que ma fille ne saurait pas garder un amant; alors Clotilde y met de l’amour-propre. Ces jeunesses, c’est si glorieux! 

 —Et elle est décidée à retenir M. de Luxeuil. 

 —A tout prix! Tu comprends, maintenant, pourquoi je m’inquiète? Je connais ma fille, vois-tu, rien ne la fera renoncer à son idée, et quoi qu’il lui en coûte, elle voudra donner un démenti à sa camarade. 

 Marc réfléchit un instant: sa première pensée en apprenant le projet de mariage d’Arthur avait été d’y mettre obstacle par le moyen de Clotilde: l’hostilité de la grosse femme à cette liaison l’avait d’abord effrayé; mais ces dernières confidences le rassurèrent. 

 —Diable! c’est fâcheux que votre fille tienne tant à son Monsieur, dit-il après une pause... d’autant plus fâcheux qu’elle perd son temps et ses peines. 

 —Qui est-ce qui t’a dit ça! s’écria madame Beauclerc. 

 Marc cligna des yeux. 

 —Vous savez bien que ça ne se demande pas, maman, fit-il observer à demi-voix; tout ce que je puis vous dire, c’est que M. de Luxeuil joue de son reste comme garçon. 

 —Comment! il se marie? 

 —Avec sa cousine... dont il est fou! 

 Madame Beauclerc laissa tomber ses cartes. 

 —C’est-il bien bien possible! s’écria-t-elle; il se marie!... et Clotilde ne sait rien! 

 —Comptez-vous qu’il l’avertisse, par hasard? Ce sera bien assez tôt quand le moment de rompre sera venu. 

 —C’est-à-dire qu’il plantera là ma fille! interrompit la grosse femme avec éclat; ah! le gueux! il me passera auparavant par les mains. 

 Marc la regarda avec surprise. 

 —Mais que disiez-vous donc tout à l’heure, mère Beauclerc? demanda-t-il. 

 —Tout à l’heure je disais que Clotilde aurait bien fait de le quitter, s’écria l’ancienne portière au lieur que c’est lui, maintenant, qui la quitte. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien! c’est un déshonneur pour nous! Il aura l’air de s’être dégoûté de ma fille; c’est de quoi la perdre de réputation. 

 —Je ne vois alors qu’un moyen, reprit Marc; en avertissant mademoiselle Clotilde, elle réussira peut-être à empêcher ce mariage... 

 —Oui, dit madame Beauclerc, qui s’appuya des deux mains sur la table pour se lever; il faut qu’elle fasse tout rompre, et, quand tout sera rompu, elle chassera le Luxeuil. Comme ça tout sera profit. Ah! il épouse des cousines sans dire gare! eh bien! on va lui montrer ce qu’on sait faire. Justement... il soupe ici avec des amis. 

 —Il me semble qu’ils sont déjà arrivés, fit observer Marc qui depuis un instant prêtait l’oreille. 

 Madame Beauclerc s’approcha de la porte. 

 —J’entends des voix dans le salon, dit-elle, reste à savoir si Clotilde est revenue. 

 Elle allait traverser le corridor pour s’en informer, lorsque l’on sonna à la porte d’entrée. Un domestique ouvrit et la jeune actrice parut avec Arthur qui lui tenait la taille enveloppée d’un de ses bras. 

 Elle avait conservé le costume dans lequel elle venait de jouer, et son burnous de satin blanc, à demi détaché, laissait voir ses belles épaules nues. Au moment où ils entraient, de Luxeuil se pencha pour les baiser. 

 —Finissez donc, polisson! dit Clotilde sans se déranger et de cet accent traînard adopté, à Paris, par les femmes d’une certaine classe. 

 De Luxeuil redoubla. 

 —Eh bien! il me mord, à présent! s’écria l’actrice, avec un mouvement qui fit sortir de sa robe de velours son épaule presque entière et trahit subitement la beauté de ses formes; assez de bêtise, voyons. 

 —Je ne t’ai jamais vue si jolie! dit Arthur qui continuait à tenir sa taille. 

 —Laisse-moi, interrompit Clotilde, il y a déjà du monde au salon, il faut que tu entres. 

 —Et toi! 

 —Tout à l’heure. 

 De Luxeuil lui donna encore un baiser et rejoignit les autres convives. 

 Quant à Clotilde, elle trouva au fond du corridor la mère Beauclerc qui l’attendait et qui, sans lui donner le temps de faire aucune question, l’entraîna dans sa chambre dont elle referma la porte en dedans. 

 Nous la laissons là occupée à recevoir la confidence de sa mère, pour suivre Arthur dans la pièce où il venait d’entrer. 

 Les invités, au nombre de huit à dix, étaient la fleur des pois du café de Paris. Chacun d’eux avait son genre de gloire. On y voyait d’abord le duc d’Alpoda, dernier rejeton d’un des plus célèbres généraux de l’Empire, qui excellait dans l’escrime du bâton et dans l’exercice plus vulgaire, connu sous le nom de savate ; le marquis de Rovoy, renommé par son talent à entraîner un cheval et à faire maigrir ses jockeys; le vicomte de Rossac, qui n’avait point encore pris possession de son siége à la chambre des pairs, et qui se préparait aux fonctions législatives par des tours d’escamotage à désespérer les Comte et les Philippe; le prince de Kishoff, Russe francisé, dont on citait la collection de pipes; enfin, plusieurs autres moins illustres, mais livrés à quelques spécialités aussi respectables. 

 Marquier était le seul qui ne fût recommandé par aucun mérite particulier. 

 De Luxeuil trouva cette élite de la jeunesse française occupée à discuter si la dernière débutante de l’Opéra avait ou non la cheville bien placée. Chacun invoquait, à l’appui de son opinion, celle de quelque célébrité de la fashion, et ce n’étaient que noms princiers et historiques. 

 L’entrée d’Arthur coupa court au débat. Il avait assisté à la course de lord Durford, et on l’entoura pour en savoir le résultat; mais les dissentiments soulevés à propos de la danseuse ne tardèrent pas à se renouveler au sujet des chevaux appelés à concourir. Le marquis de Rovoy, qui avait dernièrement perdu un pari contre lord Durford, prétendit qu’il ne devait ses succès qu’aux jockeys de ses adversaires, accusation qui fut vivement repoussée par le prince de Kishoff et soutenue par quelques autres. La discussion commençait même à s’envenimer et à dégénérer en querelle, lorsque Marquier l’interrompit par un cri d’admiration; il venait de s’arrêter devant un cabaret en porcelaine, que supportait un petit guéridon de citronnier posé devant une fenêtre. 

 —Voyez, voyez, Messieurs, s’écria-t-il, une nouvelle acquisition de Clotilde! Du vieux Saxe, et tout ce qu’il y a de plus beau. C’est un plateau de mille francs. 

 —Il m’en coûte trois mille, mon bon, fit observer de Luxeuil avec négligence. 

 —Ah! c’est donc un de vos cadeaux, Arthur? 

 —Oui, comme nous dînions ensemble aujourd’hui, j’ai voulu faire une surprise à notre hôtesse. 

 —C’est magnifique, reprit Marquier, dont l’admiration avait redoublé depuis qu’il savait le prix du cabaret; mille écus! cent cinquante francs de rentes. Savez-vous, mon cher, que vous avez des manières royales. 

 —Vous verrez également un surtout en vieille orfèvrerie dont on fait l’essai ce soir, continua de Luxeuil, qui avait, par-dessus tout, la vanité de paraître généreux; mais je ne comprends pas ce qui peut nous empêcher de souper. Clotilde ne devait être qu’un instant... il faut que j’aille m’informer. 

 —C’est inutile, interrompit M. de Rovoy, la voici. 

 On entendait, en effet, la voix éclatante de la jeune actrice, mêlée à la voix plus sourde de sa mère, toutes deux se rapprochaient et semblaient animées par la colère. 

 Tout à coup la porte du salon fut violemment poussée et Clotilde y parut les cheveux déroulés, le corsage à demi défait, pâle et les yeux étincelants. 

 A sa vue, les jeunes gens s’étaient tous retournés, mais elle ne parut point prendre garde à leur présence et chercha Arthur du regard. 

 —Ah! le voilà, s’écria-t-elle en le montrant, il faudra bien qu’il réponde! 

 Et s’élançant vers de Luxeuil qu’elle saisit par les deux bras. 

 —Est-ce vrai que tu vas te marier? demanda-t-elle en regardant dans ses yeux. 

 Arthur, pris à l’improviste, fit un mouvement en arrière. 

 —Quelle question me fais-tu là? balbutia-t-il, et à quel propos... 

 —Est-ce vrai? est-ce vrai? cria Clotilde, qui secouait les mains qu’elle tenait. Voyons, réponds, si tu as un peu de cœur! 

 —Mais, que signifie?... qui a pu te dire?... 

 —Quelqu’un qui en sait long! interrompit de loin la mère Beauclerc, qui n’avait pu franchir la porte du salon dont un seul battant se trouvait ouvert; oh! on veut nous montrer des couleurs; mais faut pas croire qu’on mécanisera ma fille comme la première venue.... Force-le à te répondre, Lolo. 

 —Et que puis-je répondre, dit vivement Arthur, honteux de la situation ridicule dans laquelle il se trouvait placé, et dont l’avertissaient les ricanements de ses amis; vous êtes folle, Clotilde. 

 —Folle? répéta l’actrice, en laissant aller la main du jeune homme; c’est-à-dire alors que ça n’est pas? 

 Arthur fit un geste équivoque. 

 —Il nie, reprit-elle, en se détournant vers les invités, vous l’avez vu, n’est-ce pas? Eh bien! il a menti. 

 De Luxeuil voulut l’interrompre. 

 —Il a menti, il a menti, répéta-t-elle avec une insistance emportée, et, la preuve, c’est que je sais toute l’affaire. Il épouse sa cousine; il l’a dit à ce gros petit qui est là et qui lui a prêté de l’argent!... Qu’il parle plutôt: n’est-ce pas la vérité? 

 Cette dernière question était adressée à Marquier qui regarda de Luxeuil, en bégayant une réponse évasive; mais celui-ci avait pris son parti. 

 —Eh bien? quand cela serait? dit-il avec hauteur. 

 —Alors tu avoues! interrompit Clotilde; vous entendez? le voilà qui avoue maintenant. Il se marie!... et je n’en savais rien! il ne m’avait prévenue de rien! il faisait le sournois et l’hypocrite. 

 —Clotilde!... 

 —Oui, l’hypocrite! répéta l’actrice exaspérée; si tu avais été franc avec moi, tu m’aurais dit:—voilà! il faut que je fasse une fin, séparons-nous. On se serait quitté bons amis: mais non, tu m’as tout caché, comme on ferait à une femme légitime! tu as voulu me garder jusqu’au jour des noces pour te faire alors un mérite de me sacrifier! c’était avantageux... et commode! on gardait la maîtresse en attendant la femme; il n’y avait que moi qui pouvais y perdre. 

 —Je ne vois pas bien ce que vous y avez perdu, ma chère, dit de Luxeuil, en effleurant de l’œil les derniers cadeaux offerts par lui à Clotilde. 

 Celle-ci comprit sans doute son regard, car, s’élançant d’un bond vers l’une des étagères qu’il avait désignées, elle y saisit les objets précieux qui s’y trouvaient étalés et les brisa à terre. 

 Les convives poussèrent une exclamation de surprise. 

 —Que faites-vous? s’écria Marquier, qui voulut l’arrêter. 

 —Je lui rends ce qu’il m’a donné, dit-elle, en faisant rouler aux pieds d’Arthur un nécessaire en cristal taillé... Ah! je n’ai rien perdu!... attendez, attendez!... ce n’est pas tout! il y a encore ces vases de la console... paff... et ces statuettes... paff! paff! et ce cabaret! ah! un nouveau cabaret!... 

 —Arrêtez! cria Marquier, les deux bras en avant, il a coûté trois mille francs... 

 —Paff! paff! paff! interrompit Clotilde, en lançant la cafetière, puis le sucrier, puis le pot à crème, puis le plateau avec toutes les tasses. 

 De Luxeuil qui avait d’abord voulu s’opposer à cet excès d’emportement finit par perdre patience. 

 —C’est une furie, dit-il en cherchant son chapeau pour sortir. 

 Dans ce moment les cris poussés par la mère Beauclerc devinrent plus perçants. Toujours debout à la porte, qu’elle essayait en vain de franchir, elle tendait les bras aux jeunes gens en répétant: 

 —Retenez-la, elle va tout briser. Seigneur Dieu! il y a de quoi nous ruiner..... Lolo..... Lolo..... Mais tu veux donc nous mettre à la mendicité, malheureuse! faut-il qu’elle soit folle de ce vaurien!... 

 Ces derniers mots frappèrent Arthur comme il allait ouvrir la seconde porte; il s’arrêta involontairement et retourna la tête vers l’actrice. 

 Celle-ci ne trouvant plus rien à briser, venait de s’arrêter, mais les mouvements violents auxquels elle s’était abandonnée avaient fait glisser sa robe à demi délacée. Debout dans l’angle le plus obscur du salon, les épaules inondées de ses longs cheveux bruns, la tête haute, un pied en avant, la poitrine nue et haletante, elle était d’une beauté si originale et si souveraine, que de Luxeuil en fut comme ébloui. Il fit un pas vers elle, regarda ces débris qui jonchaient le parquet et dans lesquels un mot de la mère Beauclerc venait de lui montrer des témoignages d’amour, reporta les yeux sur la jeune femme dont les formes hardies se détachaient des draperies rouges de la fenêtre, et, fasciné pour ainsi dire par cette contemplation, il rejeta son chapeau sur un fauteuil. 

 —Après tout, je suis aussi déraisonnable qu’elle de m’emporter, murmura-t-il, quand d’un mot je puis tout expliquer. 

 Et se tournant vers les invités: 

 —Pardon, Messieurs, de cette scène d’intérieur, continua-t-il avec une gaieté forcée, c’est un divertissement splendide et non prévu, mais dont la continuation pourrait devenir ruineuse. Veuillez passer au petit salon, et nous aurons tout à l’heure le plaisir de vous rejoindre. 

 Les jeunes gens se retirèrent. 

 De Luxeuil s’approcha alors de Clotilde, dont la première colère était apaisée et qui venait de se jeter sur un divan. 

 —Tu es bien heureuse d’être si jolie, dit-il en effleurant d’un baiser son cou nu. L’actrice se retira de côté et lui ordonna de la laisser, mais d’un accent plus adouci. La spontanéité de l’exclamation d’Arthur l’avait évidemment flattée; malheureusement la mère Beauclerc, qui venait de réussir à entrer en ouvrant les deux battants, voulut s’entremettre. 

 —Oui, qu’elle est jolie, reprit-elle aigrement, plus jolie que votre future épouse et que n’importe quelle autre! On n’a qu’à ramasser toutes les belles femmes de Paris et qu’à les amener pour voir, Lolo ne les craint pas. 

 —Il paraît que ce n’est pas l’avis de Monsieur, fit observer Clotilde sans regarder de Luxeuil. 

 —Pardonnez-moi, ma chère, reprit celui-ci, en voulant l’entourer d’un de ses bras. 

 —Et c’est pour cela qu’il veut me quitter, continua la jeune femme ironiquement et en se dégageant. 

 —Qu’est-ce qui parle de te quitter! reprit Arthur tranquillement. 

 — Parbleur! pour le deviner, on n’a pas besoin d’avoir inventé la vapeur, s’écria la mère Beauclerc, puisque Monsieur se marie. 

 —Et si je me mariais précisément dans son intérêt? dit de Luxeuil. 

 L’actrice qui avait jusqu’alors détourné la tête, le regarda. 

 —Dans mon intérêt, reprit-elle; ah! par exemple! il est un peu fort de café, celui-là; se marier dans l’intérêt de sa maîtresse! il faut que Monsieur me croie plus bête qu’une danseuse! 

 —Je crois seulement que tu ne connais rien à mes affaires, reprit Arthur; tu aimes le luxe, n’est-ce pas, tu tiens à ton équipage, à ton mobilier... quand tu ne les brises pas? 

 —Cette bêtise! dit Clotilde en haussant les épaules, certainement que j’y tiens. 

 —Eh bien! ma chère, moi je tiens, de mon côté, à ce que tu aies tout à souhait. Jusqu’à présent, j’y ai réussi; mais aujourd’hui mes ressources sont épuisées. 

 —Est-ce vrai! dit vivement l’actrice en le regardant. 

 —Quand je te le disais! s’écria la mère; j’en étais sûre. On m’avait averti qu’il allait tomber dans la débine. 

 —Eh bien! on s’est trompé, ma chère madame Beauclerc, reprit Arthur d’un ton ironiquement hautain; il n’y a à tomber dans la débine, selon votre élégante expression, que les gens d’une certaine classe. Nous autres, nous avons toujours quelque moyen de relever nos affaires. 

 —Et le mariage en question est un de ces moyens! demanda Clotilde qui commençait à écouter avec intérêt. 

 —Précisément, ma belle: le ciel m’a donné une cousine embellie d’environ cinquante mille livres de rente. 

 —Cinquante mille livres! interrompit madame Beauclerc émerveillée... 

 —Avec une fortune au moins égale en perspective. Vous comprenez qu’il eût fallu être plus maladroit qu’un ministre constitutionnel pour laisser un autre profiter de l’occasion. J’ai donc pris date, et, dans peu de temps, j’espère, nous entrerons en possession de notre modeste million. 

 —Sapristi! il fallait donc parler, dit la mère avec enthousiasme; si c’est comme ça, je n’ai rien à dire, et je déclare, jeune homme, que je vous rends mon estime. 

 —Bien bonne! répondit Arthur en s’inclinant; mais si j’ai gardé le silence, c’est qu’il s’agissait seulement d’une négociation d’argent, et que je n’ai pas l’habitude d’ennuyer Clotilde de mes affaires. Maintenant j’espère qu’elle comprend ma position et qu’elle ne m’en veut plus. 

 —Non, répliqua la grosse femme, elle ne peut pas vous en vouloir puisqu’elle doit profiter de la dot. Tu comprends bien la chose, Lolo? En définitive, il avait raison lorsqu’il disait qu’il se mariait dans ton intérêt. 

 —Alors, moi, j’en serai pour ma porcelaine, dit l’actrice, à qui le temps de cette explication avait suffi pour passer de la colère à la gaieté. En voilà-t-il un sacage; oh! regardez donc, maman, il y aurait de quoi remplir la hotte d’un chiffonnier. 

 Madame Beauclerc regarda Arthur. 

 —Une vraie brebis du bon Dieu, dit-elle en désignant sa fille de l’œil; ça n’a pas plus de fiel qu’un poulet. Elle mettrait le feu à Paris pour un oui ou pour un non, et à peine le verrait-elle flamber qu’elle apporterait de l’eau pour l’éteindre. Je me flatte que vous êtes bien tombé, mon gendre , et que vous devez un fameux cierge à votre patron. 

 —Ainsi, c’est fini! dit de Luxeuil, qui avait enveloppé Clotilde dans ses bras et la couvrait de baisers. 

 —Eh bien! oui, reprit-elle en répondant assez faiblement à ses caresses; mais laisse-moi, il faut que je m’habille. 

 —Tu es si belle ainsi. 

 —Et les autres qui attendent là-bas! ils doivent mourir de faim. 

 —C’est vrai, il faut les rejoindre et faire servir. 

 —Dans un instant je serai prête. 

 A ces mots elle se pencha, appuya un baiser sur les lèvres d’Arthur, puis s’échappa, suivie de sa mère. 

 Celle-ci retrouva chez elle Marc, à qui elle raconta en détail tout ce qui s’était passé et qui se retira désespéré. 

 Ce qu’il venait d’apprendre confirmait toutes ses préventions contre Arthur de Luxeuil, mais lui enlevait la seule chance de prévenir son mariage avec Honorine. Il ignorait d’ailleurs les sentiments de la jeune fille à l’égard de son cousin, et les moyens employés par ce dernier pour faire agréer sa recherche. Après avoir longtemps réfléchi à ce qu’il devait faire, il se décida à écrire deux lettres qu’il s’occupa de faire parvenir sur-le-champ. 

 En descendant, le lendemain, à l’heure des visites, Honorine trouva au salon la marquise de Biezi, madame des Brotteaux, Arthur, Marquier et le docteur. 

 La conversation, sans suite comme d’habitude, passa de la politique aux bruits de ville. On parla de grands mariages, des débuts de l’Opéra et du nouveau prédicateur; mais, au nom de ce dernier, M. Darcy, qui causait avec la marquise, se retourna. 

 —Ah! vous avez donc aussi entendu parler de cet homme-là? demanda-t-il. 

 —On en raconte des merveilles, fit observer madame des Brotteaux. 

 —C’est, dit-on, le genre de Bossuet, ajouta madame de Luxeuil. 

 —La Gazette de France le compare à monsieur de Frayssinous, acheva Marquier. 

 —Eh bien! ce sont autant de mensonges! reprit le docteur. Votre prédicateur n’est qu’un mauvais avocat de première instance plaidant pour la Trinité. 

 —Vous l’avez donc entendu? 

 —Je l’ai entendu. 

 Tout le monde fit un ah! de surprise. 

 —Est-ce bien possible! dit madame de Biezi en riant; vous êtes allé au sermon, docteur! 

 —Grâce à ce misérable Durosoir, reprit M. Darcy avec une indignation plaisante. Vous connaissez bien Durosoir?... 

 —Le naturaliste? 

 —Oui, le meilleur athée de Paris, après moi; eh bien! c’est lui qui m’a conduit dans ce guêpier. 

 —Afin de voir si le prédicateur pourrait vous convertir? 

 —Au contraire, dans l’espoir que nous le verrions partager notre incrédulité! 

 —Comment cela? 

 —Durosoir le prétendait décidé à abjurer le catholicisme. Vous comprenez que ç’eût été une chose curieuse à voir qu’un prêtre quittant sa boutique d’eau bénite, et signifiant son terme au pape. Aussi je me suis laissé entraîner. 

 —Et le prédicateur a abjuré? 

 —Il a prêché trois heures sur la nécessité de la foi. 

 Il s’éleva un éclat de rire général. 

 —Cela vous paraît plaisant, reprit M. Darcy avec une mauvaise humeur qui redoubla la gaieté de son auditoire; mais j’étais là, moi, écoutant forcément ce fileur de saintes phrases qui me promettait le paradis si je pouvais avoir de la foi gros seulement comme un grain de sénevé. 

 —Et vous l’avez refusé pour si peu! dit la marquise en riant. 

 —Parbleu! c’est de l’intolérance, docteur, ajouta Arthur; entre gens qui vivent de nos faiblesses, on devrait mieux s’entendre. Le prédicateur vous passe la rhubarbe, passez-lui le sénevé . 

 —Non, reprit madame de Biezi avec une hardiesse incisive, la haine du docteur est moins aveugle que vous ne le croyez, c’est un instinct de rivalité; les médecins voudraient tuer l’âme, parce qu’ils sont les maîtres du corps. En supprimant l’Église, on donnerait le monde à la Faculté. 

 —Et j’ose dire que le monde n’aurait qu’à y gagner, reprit M. Darcy avec une vivacité qui fit sourire Honorine elle-même. Oui, à y gagner, répéta-t-il plus énergiquement, car nous serions une nécessité naturelle, au lieu du prêtre qui est une convention arbitraire. En donnant aux hommes les infirmités, la nature a fondé la légitimité des médecins. 

 —C’est cela! interrompit Arthur, ils veulent être rois par la grâce de Dieu... 

 —Auquel ils ne croient pas, ajouta madame de Biezi. 

 —Mais, savez-vous bien que vous êtes un monstre d’impiété, docteur, dit madame de Luxeuil à demi-fâchée. 

 —En 93, il nous aurait toutes envoyées à la Conciergerie, ajouta la marquise. 

 —Est-ce vrai? s’écria madame des Brotteaux presque effrayée. 

 —C’est sûr, ma chère; ne voyez-vous pas que le docteur est un bâtard de Robespierre. 

 Le sourire de M. Darcy s’effaça subitement à ce nom. 

 —Ah! ne me parlez pas de ce misérable, madame la marquise, s’écria-t-il; c’est le seul homme de la Convention que j’abandonne à ses ennemis. On peut le justifier d’avoir voté la mort du roi, permis le massacre des prisons, égorgé les Girondins; mais il restera toujours une accusation dont rien ne pourra l’absoudre: C’est lui qui nous a rendu l’Être suprême!!! 

 La conclusion était si inattendue, qu’elle n’excita même pas le rire; tous les auditeurs se regardèrent. 

 —Parle-t-il sérieusement? demanda madame de Biezi, qui fixa les yeux sur le docteur avec curiosité. 

 —Très-sérieusement, Madame, répondit Darcy en prenant une attitude grave. 

 —Alors, il est fou, s’écria madame des Brotteaux, qui se recula par un mouvement instinctif. 

 —C’est-à-dire que c’est à ne plus le voir! ajouta la comtesse scandalisée. 

 —Et moi, reprit la marquise en riant, qui l’ai invité à venir demain dîner avec l’internonce. 

 —Quoi! cet Italien que j’ai rencontré hier chez vous? dit le médecin. 

 —N’est rien de moins qu’un cardinal. 

 Darcy frappa le bras de la causeuse sur laquelle il était assis. 

 —Eh bien! n’importe! reprit-il résolûment, j’ai accepté et j’irai. 

 —Vous? 

 —Oui. Je suis bien aise de pouvoir dire, une fois dans ma vie, ma façon de penser devant un des familiers de sa sainteté... dût-il me faire brûler plus tard. 

 —Fanfaron! interrompit la comtesse, vous savez bien que l’Église ne brûle personne. 

 —C’est vrai, fit observer Darcy, elle se contente de corrompre, en distribuant des recommandations, des places, de l’argent! Quand on n’a pu devenir ni ingénieur, ni avocat, ni commis à cheval dans les droits-réunis, on se fait catholique, et les prêtres se chargent de vous avoir une dot. 

 —Eh bien! que trouvez-vous de répréhensible?... 

 —Moi, rien, madame la marquise; autrefois, pour convertir les incrédules on les brûlait; aujourd’hui, on les marie! C’est évidemment un adoucissement. 

 —Quant au mariage, le docteur a raison, dit madame des Brotteaux; le curé de Saint-Sulpice, que je connais, a toujours à sa disposition une douzaine d’héritières. 

 —Ah! vous me rappelez qu’il est venu me voir hier, reprit la marquise; savez-vous qui il m’a proposé de marier? 

 —Qui donc? 

 —Monsieur de Luxeuil. 

 —Moi! s’écria Arthur. 

 —Vous-même! il s’agissait d’une jeune et riche provinciale qui habite la Vendée, où elle se résigne à être une sainte en attendant mieux. Vous deviez aller faire sa connaissance, avec une recommandation de l’archevêché. 

 —Et qu’avez-vous répondu? demanda madame de Luxeuil. 

 —Mon Dieu! dit la marquise en laissant son regard glisser sur Honorine, qui se tenait à quelques pas occupée d’une tapisserie, j’ai répondu que monsieur Arthur n’aimait point les déplacements, et que, selon toute apparence, il attendrait le bonheur à domicile. 

 L’allusion était si claire qu’il y eut un mouvement parmi les auditeurs. Marquier rit d’un air approbatif, la comtesse parut inquiète et le docteur tourna les yeux vers Honorine. 

 Celle-ci ne comprit point d’abord, mais l’espèce d’attention curieuse dont elle était l’objet l’éclaira enfin; elle rougit, puis devint pâle. 

 La marquise, qui prenait plaisir à son trouble, se pencha vers elle. 

 —Eh bien! que faites-vous donc, ma petite, dit-elle avec intention, vous brouillez vos laines. 

 Honorine voulut répondre; les paroles s’arrêtèrent sur ses lèvres. 

 —Allons, soyez tranquille, je ne trahirai point votre secret, reprit madame de Biezi plus bas. 

 —Je n’ai point de secret, reprit la jeune fille. 

 —Alors, pourquoi rougir et trembler? 

 —Madame.., je vous jure... 

 —Bien, bien, nous n’avons rien vu, nous ne savons rien! Mais ne vous défendez pas, ou nous serions obligés de deviner. Quant à monsieur Arthur, j’espère qu’il me pardonnera... Et vous, messieurs, je vous recommande le silence. Vous ne m’en voulez pas au moins, comtesse? Je serais désolée d’avoir commis une inconvenance . 

 Tout en parlant et en riant, elle s’était levée pour prendre congé; le docteur demanda la permission de la reconduire jusqu’à sa voiture, tandis que Marquier offrait le bras à madame des Brotteaux; de sorte qu’Honorine se trouva bientôt seule avec sa tante et son cousin. 

 Ces deux derniers échangèrent d’abord des regards qui semblaient s’interroger et se répondre; il y eut comme un moment de délibération, puis ils parurent se décider. Arthur, qui se trouvait près de la porte, la referma sans affectation, pendant que madame de Luxeuil allait s’asseoir sur le divan placé vis-à-vis d’Honorine. 

 —J’avais toujours prévu ce qui vient d’arriver, dit-elle d’un ton chagrin, et j’aurais juré que la première indiscrétion viendrait de la marquise. 

 —Je suis véritablement désolé que ces allusions aient pu embarrasser à ce point ma cousine, ajouta Arthur avec contrainte. 

 —Cela prouve que les positions incertaines sont toujours fausses, reprit fermement la comtesse. Après ce qui vient de se passer, il est clair que vos soins pour votre cousine ont été remarqués par tout le monde, et que vous ne pouvez les continuer plus longtemps sans les justifier. 

 —Vous savez que c’est mon plus cher désir, dit Arthur en s’approchant d’Honorine; si j’ai gardé le silence jusqu’à ce moment, c’est que je voulais être connu de ma cousine et la mériter; mais à défaut de paroles, mes actions lui ont assez fait connaître ce que je sens. Je suis sûr qu’elle a compris mon amour; il me reste seulement à savoir si elle l’a accepté! 

 En prononçant ces derniers mots, Arthur s’était approché de la jeune fille, et, posant un genou sur le tabouret placé devant elle, il voulut prendre une de ses mains. Honorine se recula par un mouvement involontaire. 

 —Allons, parlez sans crainte, chère enfant, reprit madame de Luxeuil, qui s’était penchée vers elle, ne désespérez pas ce pauvre garçon qui vous aime et que vous aimez. 

 —Moi! bégaya Honorine stupéfaite. 

 —Vous, ma belle. Ne l’avez-vous point, depuis six mois, pour cavalier servant? Vous êtes faits l’un pour l’autre, chère petite; tout le monde l’a remarqué: rappelez-vous les regards et les sourires qui se sont tournés vers vous quand madame de Biezi nous a déconcertés par son allusion. Voyons, si cela vous coûte trop de répondre, donnez-lui au moins votre main. 

 En parlant ainsi d’une voix insinuante, madame de Luxeuil poussait doucement vers Arthur la jeune fille troublée. 

 Ce qui venait de se passer avait été si rapide, si inattendu, qu’Honorine s’était trouvée d’abord comme foudroyée: l’aveu de son cousin amené, et, pour ainsi dire, justifié par les suppositions de madame de Biezi, l’assurance de sa tante qui semblait ne pouvoir soupçonner une hésitation, le manque de présence d’esprit qui est la suite d’un premier saisissement, tout la réduisit au silence; elle avait entendu les déclarations d’Arthur et de madame de Luxeuil se succéder, sans trouver le moyen d’y répondre, et chaque retard lui rendait plus difficile de parler. 

 Cependant, arrivée à ce moment suprême où l’insistance de la comtesse allait lui arracher une sorte de consentement tacite, elle fit un effort désespéré, laissa tomber la tapisserie qu’elle tenait à la main, et se leva confuse. 

 —Eh bien! qu’avez-vous donc, enfant, dit madame de Luxeuil, en cherchant à la retenir. 

 —Pardon, balbutia Honorine avec honte et prière, je ne savais pas... je n’ai point voulu... vous faire croire... oh! pardonnez-moi, Madame... mais vous vous êtes trompée! 

 La comtesse fit un mouvement, et Arthur se redressa. 

 —Ma cousine refuse! s’écria-t-il avec une surprise irritée. 

 —C’est impossible! interrompit vivement madame de Luxeuil: sa réputation même ne lui permet plus de balancer. Pensez-vous donc, ma chère, que l’on puisse accepter impunément, pendant près d’une année, les soins d’un jeune homme, vivre avec lui dans une intimité familière, donner enfin à tout le monde la persuasion que vous venez d’entendre exprimer par la marquise? Votre conduite a été un engagement pris devant le public, et, à moins que mon fils n’ait mérité de déchoir dans votre estime... 

 —Oh! je ne dis pas cela, interrompit la jeune fille, qui sentait redoubler son embarras; mais j’avais cru... que le titre de parent... justifiait... ces soins... et qu’il suffisait de les payer de mon amitié! 

 —Eh! qui vous demande autre chose, ma chère? s’écria la comtesse, vous voyez bien que vous l’avouez vous-même? Vous avez de l’amitié pour Arthur. 

 —Sans doute... Madame. 

 —Que voulez-vous de plus, alors? Une passion? Songez donc, ma belle, qu’il ne s’agit pas de roman, il s’agit de mariage. 

 —Mais... Madame, essaya Honorine. 

 La comtesse l’attira à ses côtés. 

 —Écoutez-moi, petite, dit-elle en reprenant le ton riant, j’ai plus d’expérience que vous, n’est-ce pas? Je sais ce qu’il vous faut, laissez-vous conduire... en fille soumise... et acceptez le bonheur de confiance. Allons, c’est entendu, n’est-il pas vrai, demain je m’occuperai avec Arthur de la corbeille!... 

 —Madame, s’écria Honorine, qui sentait sa confusion et sa douleur tourner aux larmes. Oh! j’aurais voulu que mon silence pût être compris sans offenser personne... de grâce, ne me pressez point davantage..., et surtout, pardonnez-moi, car... je ne puis... 

 Ce dernier mot avait été murmuré presque à l’oreille de la comtesse, sur l’épaule de laquelle Honorine venait de cacher son visage, mais la mère d’Arthur se redressa brusquement. Tous ses traits avaient pris une expression de désappointement. 

 —Vous ne pouvez! s’écria-t-elle, et quel est l’obstacle? Qui vous retient? Pourquoi ce changement injurieux? voyons, Mademoiselle, donnez au moins une raison. Vous ne répondez pas, vous n’en avez donc aucune et à une résolution arrêtée, nécessaire, vous ne pouvez opposer qu’un caprice! N’espérez pas m’y faire céder, je n’aurai point la responsabilité de vos actes sans en avoir la direction, et ce mariage aura lieu parce qu’il le faut... et que je le veux! 

 Honorine releva la tête vivement. Jusqu’alors elle s’était sentie enveloppée dans les caresses et les prières de madame de Luxeuil; énervée, pour ainsi dire, par son insidieuse tendresse, elle n’avait point trouvé la force de la repousser et de rendre un coup pour une caresse; mais la menace brisa subitement ces liens de timidité. Elle tressaillit sous l’aiguillon; ses larmes s’arrêtèrent, et elle osa soutenir le regard de sa tante. 

 —Je sais ce que je dois de respect aux volontés de madame la comtesse, dit-elle avec fermeté; mais elle ne peut désirer que je m’engage sans prudence, et mon choix volontaire met à couvert sa responsabilité: quelles que soient les conséquences de ce choix, je les subirai sans plainte. 

 —Et moi, je ne les permettrai pas, s’écria madame de Luxeuil, à qui cette résistance avait enlevé tout sang-froid et toute présence d’esprit. Ah! mon indulgence vous a enhardie, vous espérez que je souffrirai patiemment votre révolte et votre ingratitude? 

 —Madame! 

 —Vous vous trompez, Mademoiselle, je saurai vous forcer à obéir ou à m’avouer la véritable cause de ce refus... 

 —Ne la demandez pas à ma cousine, interrompit Arthur, qui avait écouté jusqu’alors ce débat avec un mélange d’impatience et de dépit; un pareil aveu lui coûterait trop sans doute! 

 —Vous avez donc compris le motif? demanda la comtesse. 

 —J’ai compris, continua Arthur dont le regard restait appuyé sur la jeune fille, que j’avais à combattre, dans l’esprit de ma cousine, quelque comparaison défavorable... 

 —Quoi! s’écria madame de Luxeuil, elle en aimerait un autre? 

 Honorine voulut faire un geste de protestation, mais elle ne l’acheva pas. L’image de Marcel venait de traverser sa pensée, et elle sentit tout à coup pourquoi le projet de madame de Luxeuil l’avait, si douloureusement saisie. Les paroles de son cousin l’éclairaient sur ce qu’elle ne s’était point encore avoué à elle-même. 

 Cette espèce de révélation la troubla. Elle ne put soutenir le regard d’Arthur, rougit et baissa la tête sans répondre. 

 —Vous voyez que j’ai deviné juste! reprit celui-ci, avec un emportement amer et en se tournant vers la comtesse: si l’on me repousse, c’est parce qu’un autre est mieux accueilli; c’est pour lui que nous avons dû subir un refus aussi inattendu qu’injurieux! Mais qu’on ne pense pas que je m’y résigne. Non; on a laissé grandir mes espérances, on les a encouragées par tout ce qui peut donner confiance, on les a rendues publiques, et maintenant on voudrait les tromper au profit d’un autre! Je n’accepterai point cette humiliation. Si on peut me désespérer, on ne pourra du moins me faire ni méprisable, ni ridicule; je jure sur l’honneur que celui que l’on me préfère aura à me rendre compte de mes projets détruits, et que la place restera entière à un seul. 

 A ces mots, Arthur ouvrit brusquement la porte du salon et disparut. 

 Soit qu’elle voulût l’apaiser ou se concerter avec lui, madame de Luxeuil allait courir sur ses pas, lorsqu’on annonça M. le marquis de Chanteaux. Elle laissa échapper d’abord un geste de contrariété, puis, se ravisant, elle ordonna de le faire entrer dans son boudoir, et sortit pour le rejoindre. 

 A la menace d’Arthur, la pensée d’Honorine s’était reportée d’un bond vers Marcel. Bien qu’aucune des paroles de son cousin n’eût témoigné qu’il soupçonnât celui-ci, les craintes de la jeune fille devancèrent le danger. Elle comprit qu’en définitive la lutte ne pouvait s’ouvrir que là où était la rivalité, et que, tôt ou tard, de Luxeuil et de Gausson se trouveraient en présence. 

 Son esprit n’osa aller plus loin! la seule idée de cette rencontre lui donnait le vertige. Elle courut s’enfermer dans sa chambre où la solitude et le silence excitèrent encore ses inquiétudes. Elle se reprochait de n’avoir pas retenu Arthur, de n’avoir rien fait pour le dissuader. Elle se représentait déjà, avec la vivacité d’une imagination effrayée, toutes les conséquences du débat qui allait s’engager; elle se maudissait elle-même d’y donner lieu; elle se demandait, avec d’indicibles angoisses, ce qu’elle devait faire. Enfin, comme il lui arrivait toujours dans ses agitations extrêmes, elle courut au portrait de la baronne pour lui demander conseil et protection. 

 Ainsi que nous l’avons déjà dit, la tendresse de la jeune fille pour sa mère s’était traduite par une sorte d’adoration superstitieuse envers l’image qui la lui rappelait. Elle s’était habituée à lui adresser ses confidences et ses prières, comme autrefois à l’image de Marie qui ornait sa cellule de pensionnaire. Debout, devant le portrait, le cœur gonflé, les yeux humides, les mains jointes, elle regardait ces traits souriants avec une angoisse suppliante. 

 —Que faire, murmurait-elle, inspirez-moi, ma mère... aidez-moi!... Comment prévenir une lutte?... Mon Dieu! pourvu qu’il ne soit pas déjà trop tard... Si mon cousin avait soupçonné... S’il était parti..... Si Marcel et lui... 

 Un coup de pistolet l’interrompit. 

 Elle se détourna en poussant un cri. Au même instant Justine entra. 

 —Mademoiselle a eu peur, dit-elle en souriant. 

 —Qu’y a-t-il, que se passe-t-il? demanda Honorine palpitante. 

 —Rien, Mademoiselle; c’est M. de Luxeuil qui tire dans le jardin. 

 La jeune fille courut à la fenêtre et aperçut, en effet, une légère fumée qui s’élevait à travers les arbres dépouillés. Presque au même instant un second coup se fit entendre. Elle recula en frissonnant. 

 —Mon Dieu! il n’y a aucun danger, fit observer Justine; Mademoiselle sait bien que M. Arthur a fait disposer la grande allée pour le tir et qu’il s’y exerce souvent. 

 —Il est seul? demanda Honorine. 

 —Oui, Mademoiselle; j’ai su qu’il allait tirer parce que je l’ai entendu tout à l’heure demander ses pistolets au valet de chambre, en disant qu’il voulait se refaire la main. 

 Honorine pâlit. 

 —C’est dommage que Mademoiselle ne puisse pas voir d’ici, continua Justine, qui s’était approchée de la fenêtre, elle prendrait plaisir à admirer l’adresse de Monsieur. Il atteint le but à chaque coup. 

 —Vous l’avez donc vu? demanda la jeune fille anxieuse. 

 —Oh! bien des fois, Mademoiselle. Surtout quand il amenait ses amis, MM. Rovoy, d’Alpode, Marquier, de Gausson; mais aucun d’eux ne pouvait lutter avec lui. M. de Rovoy tirait trop bas, M. de Gausson trop haut, et quanta M. Marquier, il lui arrivait toujours quelque accident... Mais le bruit de ces coups de pistolet a l’air de faire mal à Mademoiselle... 

 —Il est vrai, dit Honorine qui tressaillait à chaque explosion et que les confidences de la femme de chambre achevaient d’épouvanter. 

 —Je vais prier Monsieur de cesser, reprit celle-ci en faisant un mouvement pour sortir. 

 —Non, interrompit la jeune fille, je craindrais qu’il ne trouvât étrange... 

 —De faire une chose agréable à Mademoiselle?... Ah! M. Arthur sera trop heureux. Mademoiselle ne se doute pas combien il lui est dévoué. Je vais l’avertir tout de suite... 

 —C’est inutile, il ne tire plus. 

 La femme de chambre se pencha au balcon. 

 —C’est vrai, dit-elle, voilà Pierre qui rapporte les armes. Je me doutais bien, du reste, que Monsieur ne continuerait pas longtemps; car il avait ordonné d’atteler le tilbury. 

 —Il va donc sortir? 

 —Écoutez. 

 Le roulement d’une voiture sur le pavé de la cour venait d’ébranler légèrement les vitrages. Honorine courut à la fenêtre opposée et aperçut le tilbury, conduit par son cousin, qui franchissait la porte cochère et disparaissait dans le faubourg. 

 L’idée qu’il se rendait chez de Gausson la frappa comme un trait. Surexcitée par la série d’émotions qui venaient de l’assaillir, elle en était arrivée à ce moment où un dernier choc jette l’âme hors de toute réserve et rend une plus longue incertitude impossible. Elle se tourna brusquement vers Justine et s’écria qu’elle voulait parler à madame de Luxeuil. La femme de chambre sortit et revint au bout de quelques minutes, avec la comtesse elle-même. Celle-ci fit signe à Justine de se retirer et se trouva seule avec sa nièce. 

 En demandant à voir madame de Luxeuil, Honorine avait obéi à un élan irréfléchi de douleur et d’épouvante. Elle avait voulu conjurer, à tout prix, le danger qui semblait menacer Marcel; mais à l’aspect de la comtesse, elle se sentit subitement glacée et demeura à la même place, sans voix et sans mouvement. 

 Madame de Luxeuil l’observa un instant, puis s’assit. 

 Il y avait dans ses manières quelque chose de solennel, de dur et de résolu. Elle attendit d’abord qu’Honorine prit la parole, mais voyant qu’elle continuait à garder le silence, elle dit enfin d’un accent bref: 

 —Quand vous m’avez fait demander, j’allais venir, Mademoiselle, car les derniers mots de mon fils, en vous quittant, annonçaient un projet qui m’a effrayée... 

 —Ah! c’est de ce projet que je voulais vous parler, Madame, interrompit Honorine précipitamment; il ne faut point qu’il s’accomplisse; vous vous opposerez... 

 —Vous ne pouvez ignorer, Mademoiselle, répliqua froidement la comtesse, que l’autorité d’une femme, et surtout d’une mère, s’arrête toujours aux questions où les hommes ont placé leur honneur. Mes prières seraient inutiles et vous seule pouvez tout empêcher. 

 —Moi, Madame, et par quel moyen? 

 —En épargnant à Arthur l’outrage qui l’irrite et l’afflige. Je suppose que vous le pouvez encore, et que vous n’êtes point tellement engagée ailleurs qu’un autre ait désormais le droit de régler votre conduite. 

 —Je n’ai donné à personne un pareil droit, répliqua Honorine les yeux baissés. 

 —Alors, reprit vivement la comtesse, il s’agit seulement d’une de ces préférences de jeune fille qui sont notre roman à toutes, au sortir du couvent. Réfléchissez-y, Honorine, vous avez entre vos mains votre réputation, votre bonheur, deux existences peut-être!... Les sacrifierez-vous à une frivole fantaisie? 

 Madame de Luxeuil prononça ces derniers mots d’un accent plus doux, et, voyant que la jeune fille se taisait, elle crut devoir rappeler toutes les raisons qui rendaient son mariage avec Arthur indispensable pour tous deux. 

 Elle parla longtemps avec adresse et autorité; Honorine écoutait, appuyée à la fenêtre ouverte, les bras pendants, la tête baissée et dans une attitude d’abattement. 

 Tout à coup, un sifflement cadencé se fit entendre au-dessous du balcon. 

 La jeune fille redressa la tête: c’était l’appel autrefois employé au couvent par le vieux jardinier, et dont Marc était convenu pour avertissement. 

 Au même instant, une flèche de papier traversa l’air et vint tomber à ses pieds. 

 Elle se pencha précipitamment au balcon, un commissionnaire en veste de velours et la scie sur l’épaule franchissait le seuil de la grande porte. 

 La comtesse surprise s’était levée. 

 —Que signifient ce signal et ce papier? demanda-t-elle, en jetant un regard dans la cour déserte. 

 Au lieu de répondre, Honorine voulut relever la flèche; mais sa tante la prévint. 

 —Vous savez sans doute ce que renferme cette missive? dit-elle en regardant sa nièce d’un air soupçonneux. 

 —Nullement... Madame... répliqua Honorine troublée. 

 La comtesse déroula la flèche et en retira un billet, artistement caché dans la spirale de papier. 

 —Une lettre! s’écria-t-elle. 

 —Une lettre! répéta la jeune fille. 

 —Elle explique, sans doute, la cause de vos refus plus clairement que vous n’avez voulu le faire, ajouta madame de Luxeuil. 

 —Madame, je proteste que j’ignore ce que peut contenir ce billet. 

 —Alors vous me permettrez de vous en faire la lecture. 

 Et dépliant la lettre elle lut tout haut. 

 «Un grand danger vous menace! 

 »La première fois que je me suis fait connaître a vous, je n’ai pu que vous dire:—Prenez garde! je ne savais pas encore l’intérêt qu’on pouvait avoir à vous faire des amitiés; maintenant, je le connais; on veut vous marier à votre cousin! 

 »Ce mariage est promis à ses...» 

 Ici madame de Luxeuil s’arrêta brusquement, elle parcourut rapidement des yeux le reste de la lettre, poussa deux ou trois exclamations d’étonnement d’abord, puis de colère et arriva enfin à la signature. 

 —Marc! s’écria-t-elle. Quel est cet homme! vous le connaissez donc? 

 —Je le connais, dit Honorine, frappée de ce qu’elle venait d’entendre. 

 —Et quel droit a-t-il de vous écrire? reprit impétueusement la comtesse; qu’est-il enfin? répondez sur-le-champ, répondez, Mademoiselle. 

 En parlant ainsi, elle s’était avancée vers sa nièce, l’œil étincelant, et froissant le billet de Marc; mais la jeune fille soutint son regard avec une hardiesse presque calme. Étrange mystère de l’âme humaine qu’un seul encouragement retire de ses plus profonds abattements! ce signal et cette lettre avaient suffi pour la relever. Elle n’était plus seule au monde; elle se sentait soutenue! Les quelques lignes qui avaient été lues venaient de lui faire entrevoir dans le mariage proposé une sorte de complot, et elle avait compris que cette révélation changerait sa position vis-à-vis de la comtesse et de son cousin; de suppliante elle pouvait devenir accusatrice! aussi, le courage lui revint-il subitement avec l’espoir. 

 —Madame la comtesse me permettra de taire un secret qui n’est pas seulement le mien, dit-elle d’un ton ferme. 

 —Ainsi, vous avouez, dit madame de Luxeuil surprise et irritée d’un changement aussi inattendu: il y a au dehors des gens que vous n’osez faire connaître et dont les conseils vous dirigent, en nous accusant! car cette lettre est une dénonciation infâme! 

 —Madame la comtesse ne m’a point permis d’en juger, fit observer Honorine. 

 —Ah! ne feignez point l’ignorance, s’écria la mère d’Arthur, ces mensonges ne sont point les premiers qui vous aient été écrits contre nous; avant la demande de mon fils, vous étiez déjà prévenue! Ne cherchez point à le cacher, Mademoiselle. On vous avait avertie d’être en garde contre nos projets, on les avait noircis, on vous avait présenté ce mariage comme une spéculation qui devait nous enrichir. Pourquoi vous taire? avouez, avouez tout! 

 Emportée par la colère, la comtesse révélait ainsi à la jeune fille, sans s’en apercevoir, le contenu de la lettre de Marc; Honorine leva les yeux avec une certaine surprise. 

 —Jusqu’à ce moment j’avais ignoré ces accusations, dit-elle, en regardant madame de Luxeuil, et vous êtes, Madame, la première à m’éclairer. 

 —Vous éclairer, répéta la comtesse exaspérée de la fermeté de la jeune fille et de sa propre maladresse, c’est-à-dire que vous acceptez pour vraies ces calomnies? votre titre de riche héritière vous paraît un droit suffisant à tous les orgueils! 

 —C’est la seconde fois que madame la comtesse parle de cette richesse à laquelle je n’avais jamais pensé, interrompit vivement Honorine; mais puisque je l’ai obtenue du hasard, elle reconnaîtra, sans doute, qu’une telle faveur ne peut rien diminuer à ma liberté, et que je reste maîtresse d’en jouir seule ou de choisir celui qui doit la partager. 

 Madame de Luxeuil recula d’un pas. 

 —Ah! vous le prenez ainsi, dit-elle, la voix tremblante; vous déclarez enfin votre volonté! A la bonne heure! J’aime mieux la révolte que la dissimulation, vous demandez la guerre, vous l’aurez!... 

 —Je ne l’ai point cherchée, Madame, fit observer Honorine avec douceur; il n’y a eu, dans mes paroles, ni provocation, ni menace; j’ai seulement réclamé mes droits... 

 —Tes droits! interrompit la comtesse avec explosion; malheureuse! mais tu n’en as aucun! 

 —Comment! s’écria Honorine stupéfaite. 

 —J’ai gardé le silence aussi longtemps que je l’ai pu, continua madame de Luxeuil; ma pitié et ma folle affection m’ont retenue; mais tant d’ingratitude mérite enfin un châtiment. Tu veux nous résister, tu parles de droits! Eh bien! écoute et ne t’en prends qu’à toi-même de ce que tu vas savoir, car tu l’auras voulu!... La position dont tu jouis, la fortune qui te rend fière, le nom que tu portes... tout cela est un vol! 

 —Grand Dieu! que voulez-vous dire! 

 Dès le lendemain, madame de Luxeuil écrivit à la mère Louis et à M. le conseiller de Vercy, tuteur d’Honorine, pour demander leur autorisation; mais sûre que celle-ci ne pouvait être refusée, elle annonça d’avance le mariage à tous les amis de la famille. 

 De Gausson en demeura foudroyé; les autres avaient pu, en se méprenant sur l’intimité établie entre Arthur et sa cousine, présager depuis longtemps ce mariage; mais lui, il connaissait trop bien Honorine pour qu’il lui fût possible de le craindre. Depuis une année qu’il étudiait cette nature délicate et tendre, il avait pu comprendre quel abîme la séparait de son cousin. 

 Son dernier entretien lui avait d’ailleurs persuadé que son amour était compris et accepté. Aussi hésita-t-il à croire, jusqu’au moment où la nouvelle lui fut confirmée par de Luxeuil. 

 Ce dernier, dont les soupçons s’étaient portés naturellement sur Marcel, lors du premier refus d’Honorine, voulut éclaircir ses doutes en lui parlant longuement de ce mariage; mais de Gausson écouta tout sans exprimer ni surprise, ni trouble apparent. L’expérience du monde l’avait accoutumé à ces épreuves, qui font de nos salons un champ de bataille où le courage est dans l’impassibilité. Comprimant donc la violence de sa douleur, il ne songea plus qu’à voir Honorine afin de s’expliquer avec elle. 

 L’union annoncée était trop inattendue pour qu’il n’y soupçonnât pas quelque surprise ou quelque piége; mais la difficulté était d’arriver jusqu’à la jeune fille. Dans nos mœurs, pleines de contraintes et de fausses apparences, l’usage a établi une séparation presque absolue entre ceux qui auraient le plus besoin de se voir, de s’étudier, de se connaître. C’est seulement à la dérobée, et par rencontre, que le jeune homme et la jeune fille peuvent échanger librement leurs pensées. Hors ces hasards inespérés, tous deux ne doivent se voir qu’à travers la famille, espèce de voile placé entre leurs âmes, comme on en place ailleurs entre leurs yeux. 

 De Gausson essaya vainement de parvenir jusqu’à Honorine: il la trouva toujours surveillée, entourée. Madame de Luxeuil avait redoublé de précautions et la quittait à peine. Vingt fois Marcel fut sur le point de s’adresser ouvertement à la jeune fille pour demander à l’entretenir seule un instant, et toujours le joug de l’usage le retint. 

 Aucune promesse ne lui avait été faite d’ailleurs; il ne pouvait même se recommander d’un aveu reçu! Son amour et celui d’Honorine, visibles pour tous deux, n’étaient point sortis de ce premier crépuscule qui donne tant de charme à la passion naissante; ses droits pouvaient être sentis mais non formulés. Une lettre eût été impuissante à les traduire; pour les faire valoir, il fallait toute l’indépendance d’un long épanchement. 

 Marcel continua à en chercher l’occasion, mais les jours se succédèrent sans la lui offrir. Le moment du mariage approchait; il comprit enfin que l’heure d’une explication était passée; dans tous les cas, inutile peut-être, elle devenait inopportune et impossible après un si long retard. 

 La jeune fille, du reste, semblait elle-même la fuir. Tremblante à l’aspect de Marcel, elle évitait de le regarder, de lui parler. Celui-ci finit par croire qu’il s’était trompé. Il se dit que tout ce qui avait eu lieu était un de ces jeux de cœur dont la plupart des jeunes filles s’amusent quelques jours, essais de romans sans portée et sans suite, auxquels elles renoncent en même temps qu’aux longues correspondances et aux amies du couvent. 

 Cette pensée fut un trait aigu qui s’enfonça au plus profond de son âme; ne pouvant en supporter la douleur, il résolut d’y échapper par la fuite. Avant de partir, il voulut seulement voir Honorine une dernière fois. 

 Il la trouva en compagnie de sa tante et de madame des Brotteaux; Arthur, Marquier et de Cillart causaient à l’autre bout du salon. 

 Au moment où on l’annonça, madame des Brotteaux s’écria avec plus de vivacité que d’habitude. 

 —Ah! tant mieux; nous allons prendre M. de Gausson pour juge! 

 Honorine, qui avait tressailli au nom de Marcel, voulut la retenir; mais elle continua: 

 —Non, non, je veux qu’il donne son avis, lui qui vous connaît bien et qui est de vos amis; venez, monsieur Marcel, venez. 

 Le jeune homme s’approcha en demandant de quoi il s’agissait. 

 —C’est une grave question, dit la comtesse en riant, et pour la décider, nous avons besoin de toutes vos lumières. 

 —Ne l’influencez pas! reprit Hortense, il faut qu’il donne son opinion franchement. Il s’agit de la corbeille de noces. 

 Les lèvres de Marcel se serrèrent, et sa main pressa convulsivement les bords du chapeau qu’il tenait; mais sa voix resta ferme pour demander quelle était la difficulté à juger. 

 —Faites-moi d’abord le plaisir de regarder cette chère petite, dit madame des Brotteaux, qui se retourna vers Honorine. 

 Le regard de Marcel suivit la direction indiquée, et rencontra celui de la jeune fille, qui rougit, s’efforça de sourire, puis baissa les yeux avec une affreuse palpitation de cœur. 

 —Vous la voyez, reprit madame des Brotteaux, eh bien! maintenant, dites-nous quelle est la couleur qui lui sied davantage, le rose ou le bleu? 

 —En vérité, Madame, dit de Gausson avec effort, vous présumez trop de mon observation ou de mon goût; je craindrais que mon avis ne détruisît la bonne opinion que vous voulez bien en avoir. 

 —C’est une défaite, répondit Hortense avec insistance, je veux savoir quelle est la couleur que vous préférez voir à Honorine. 

 —La couleur que je préfère, répéta lentement de Gausson, en jetant vers la jeune fille un regard ému. 

 —Précisément; est-ce le rose? 

 —Non, Madame. 

 —Alors c’est le bleu! s’écria-l-elle en se tournant triomphante vers madame de Luxeuil; vous le voyez, chère comtesse, il est de mon avis. 

 —Oui, reprit de Gausson, dont les yeux s’étaient pour ainsi dire oubliés sur Honorine; c’était la couleur que Mademoiselle portait la première fois que je la vis... chez la prieure... 

 Bien que ces mots eussent été prononcés sans intention apparente, il y avait, dans le timbre de la voix, une nuance qui n’échappa point à la jeune fille. C’était à la fois de la tristesse, de l’amour et du reproche. Elle sentit son cœur défaillir. 

 Madame de Luxeuil avait également paru frappée, non de l’accent de Marcel, mais de ses paroles. 

 —Vous aviez vu ma nièce avant son arrivée à Paris? demanda-t-elle. 

 —En passant eu Touraine, Madame, il y a douze ans. 

 —Douze ans!... Ah! vous étiez des enfants alors, reprit la comtesse soulagée; je m’étonne seulement qu’Honorine ne m’ait jamais parlé de cette rencontre. 

 —C’était une circonstance peu importante dans la vie de Mademoiselle, fit observer de Gausson, avec une légère nuance d’amertume. 

 —Mon Dieu! qui se souvient de douze ans? dit madame des Brotteaux, qui avait repris sa nonchalance; mais M. de Gausson a une mémoire miraculeuse. Croiriez-vous qu’il reconnaissait tous les villages, lorsque, pour nous rendre aux bains de mer, nous avons traversé la Normandie? 

 —J’y ai été élevé, répondit de Gausson; je l’ai vingt fois parcourue en tous sens... 

 —Et vous avez voulu nous la faire également parcourir, interrompit madame des Brotteaux. Oh! si vous saviez quelles promenades, comtesse! Figurez-vous des dunes exposées au soleil et au vent, des chemins horribles... où l’on est obligé d’aller à pied! J’ai cru en mourir. 

 —M. de Gausson vante pourtant la beauté de son pays, objecta madame de Luxeuil. 

 —Laissez donc, je voudrais le voir forcé d’y habiter. 

 —Votre souhait va s’accomplir, Madame, dit Marcel, car je pars dans quelques jours pour la Normandie. 

 —Vous! répétèrent à la fuis la comtesse et madame des Brotteaux. 

 —Je venais vous faire ma visite d’adieux. 

 Honorine eut peine à retenir un cri. Le souvenir précédemment réveillé par de Gausson l’avait déjà ébranlée, mais cette brusque annonce de départ acheva de briser son courage. L’idée qu’elle ne verrait plus Marcel et qu’il allait partir malheureux, irrité, imposa silence à tout le reste. L’exaltation de dévouement qui l’avait jusqu’alors étourdie, fit place au désespoir, puis à la résolution de se justifier en avouant tout à de Gausson. 

 Un nouvel incident vint traverser cette tentation. 

 Pendant l’entretien que nous venons de rapporter, Arthur et les visiteurs réunis à l’autre extrémité du salon, avaient continué, de leur côté, une conversation qui était devenue de plus en plus animée. Marquier en semblait le héros, et, à la multiplicité de ses gestes et de ses affirmations, il était facile de deviner qu’il avait à vaincre l’incrédulité d’une partie de ses auditeurs. 

 —Quand je vous répète que je le tiens du caissier! s’écria-t-il enfin; qu’il a reçu les deux cent mille francs; qu’il les a comptés! 

 —Qu’y a-t-il donc? demanda madame de Luxeuil, étonnée de la chaleur du banquier. 

 —Ah! pardieu il faut raconter la chose à ces dames, s’écria de Cillart en riant; voyons, Marquier, recommencez pour elles votre roman. 

 —Je soutiens que c’est une histoire, répliqua celui-ci, et j’offre au capitaine de parier cent louis. 

 —N’acceptez pas! interrompit Arthur; s’il veut parier, c’est qu’il est sûr de gagner. 

 —Mais de quoi s’agit-il enfin? reprit la comtesse. 

 —Mon Dieu! d’une folie de philanthrope, reprit Marquier, madame la comtesse doit avoir entendu parler de l’auteur de l’Avenir dévoilé ? 

 Madame de Luxeuil jeta un regard rapide du côté d’Honorine. 

 —Oui est-ce qui ne connaît pas ce vieux rêveur? reprit de Cillart, en haussant les épaules; il envoyait autrefois ses livres gratuitement à tout le monde, moi-même j’en ai reçu. 

 —Avec l’épigraphe latine invariable: Omnis omnibus . 

 —Oui; on lui en avait fait un sobriquet, et les petits journaux ne l’appelaient que le duc omnis omnibus . 

 —Adoptons le nom, dit vivement madame de Luxeuil, je n’en veux pas d’autre. 

 —Va pour omnis omnibus , reprit Marquier en riant; voici ce que je racontais de lui à ces Messieurs. 

 A l’époque où le duc était encore riche, il avait pour ami M. de Lannaut, le père des banquiers actuels, qui était aussi dans les affaires. Il paraît même que le bonhomme goûtait les idées du duc, et qu’il rêvait, comme lui, le bonheur du genre humain!... Ils ont toujours eu quelque chose de détraqué dans cette famille.... 

 —Enfin, demanda madame Luxeuil, qui semblait mal à l’aise et impatientée du récit de Marquier. 

 —Enfin, continua celui-ci, à force de s’occuper des affaires de la société, le père Lannaut laissa les siennes se déranger, de sorte qu’un beau jour il se trouva avec un passif qui dépassait son actif de près de cent mille écus! Le bonhomme eut beau se retourner, faire argent de tout, la faillite était inévitable. Alors, ne sachant plus où trouver du secours, ruiné, déshonoré, il perdit la tête et prit la fuite. Il avait déjà rejoint le Havre où il allait s’embarquer, quand il reçut une lettre de son caissier, qui lui apprenait que tous les billets présentés avaient été payés. 

 —Payés! s’écria Honorine, qui, distraite d’abord, avait fini par écouter malgré elle et par s’intéresser. 

 —Intégralement! ajouta Marquier, et cela par un inconnu. 

 Toutes les femmes poussèrent une exclamation. 

 —Voilà où nous tournons au conte de fée, dit de Cillart. 

 —Pas du tout, reprit Marquier, car le soi-disant inconnu n’était autre que le duc omnis omnibus , qui, de retour d’un petit voyage, avait appris, du caissier lui-même, la fuite de Lannaut, et s’était immédiatement dépouillé de tout ce qu’il avait de fonds disponibles chez son notaire. 

 —Mais vous passez le plus merveilleux! s’écria Cillart; c’est que votre duc avait exigé le secret de la part du caissier, et que ledit Lannaut est mort sans savoir à qui il devait ces deux cent mille francs. 

 —Mais il ne les devait pas! s’écria Marquier; je vous ai déjà dit qu’il n’y avait eu ni acte ni reçu. 

 —Eh bien! je déclare, moi, reprit le garde-du-corps, que je ne puis croire à une pareille folie. 

 —Vous avez tort, reprit sérieusement de Gausson; j’ai connu le notaire entre les mains duquel les fonds furent remis, et je savais, depuis longtemps, tous les détails de cette affaire. 

 —Me croirez-vous, maintenant? demanda Marquier en se retournant vers de Cillart. 

 Celui-ci plia les épaules. 

 —Alors, je n’ai qu’un mot à répondre, dit-il, c’est qu’ omnis omnibus était un échappé de Charenton. 

 —Le malheureux! fit observer madame des Brotteaux, perdre deux cent mille francs! 

 —Encore s’il eût demandé un reçu, ajouta Marquier. 

 —Mon Dieu! sa vie est pleine de traits semblables, reprit madame de Luxeuil avec le désir évident de mettre fin à cette conversation; il serait plus généreux de ne point les rappeler et d’imiter le charitable silence de M. de Gausson. 

 —Je voudrais pouvoir accepter l’approbation de madame la comtesse, dit celui-ci, en s’inclinant avec gravité; mais je ne l’ai point méritée, et si je garde le silence, c’est que loin de pouvoir m’associer aux anathèmes dont le duc est l’objet, je ne pourrais exprimer pour lui que de l’admiration. 

 L’étonnement parut général. 

 —Quoi! s’écria de Cillart, même pour le cadeau des deux cent mille francs? 

 —Pour lui surtout, reprit Marcel en s’animant, car ce que M. Marquier ne vous a point dit, c’est que l’homme sauvé par le duc était un de nos industriels les plus ingénieux et les plus hardis; que sa ruine arrêtait vingt tentatives dont la réussite pouvait enrichir le pays; qu’elle réduisait à la misère plusieurs centaines de familles; que la prévenir enfin, n’était pas seulement un acte d’ami, mais de bon citoyen. Il fallait aussi ajouter que le duc ne fit un mystère de sa généreuse assistance que parce qu’il savait M. Lannaut capable de la refuser et de préférer, dans son découragement, une ruine immédiate à des obligations qu’il eût craint de ne pouvoir remplir. 

 —C’est avec des raisonnements pareils que ce pauvre duc a mangé un million! dit Marquier en ricanant. 

 —Et qu’il a fini par l’hôpital, ajouta de Cillart. 

 —Tandis que les fils Lannaut ont équipage et qu’ils se moquent, comme tout le monde, d’ omnis omnibus , acheva Arthur. 

 —Voyez-vous, mon cher de Gausson, reprit le garde-du-corps, tant que le monde restera ce qu’il est, le dévouement sera l’orgueil des niais. 

 —Non, dit Marcel avec une fermeté calme, ce sera la vertu des courageux! Un jour viendra, je l’espère, où les sociétés plus intelligentes n’auront pas besoin du sacrifice de quelques-uns pour le salut du plus grand nombre et où le bonheur de chacun aidera au bonheur de tous; mais d’ici-là, c’est aux généreux à accepter l’abnégation, à s’oublier pour les autres, à nourrir le monde de leur âme et de leur sang . 

 —Et le monde, une fois nourri se moquera d’eux, objecta Marquier. 

 —Peut-être, continua Marcel; mais pour celui qui s’est imposé une tâche, qu’importe l’approbation? Le dévouement est un martyre; il se fortifie de ses souffrances, il s’encourage de son abandon, il tire ses joies et ses récompenses de lui-même. Tout perd son charme à la longue; les passions s’attiédissent, les ambitions trompent, les espérances fatiguent; mais rien ne peut enlever cette douce saveur que laisse le souvenir du bien accompli. Quiconque se dévoue doit accepter la douleur, l’injustice, le dédain, car c’est de ces fleurs amères que se compose le miel qui adoucit les souffrances de la vieillesse!... 

 De Gausson s’était laissé emporter, sans y prendre garde, à l’expression de ses pensées les plus intimes; les sourires de Marquier, d’Arthur et du garde-du-corps le rappelèrent tout à coup au souvenir du lieu et de l’auditoire; il rougit un peu, s’interrompit brusquement et se leva. 

 Mais ses paroles avaient frappé Honorine. Prête à regretter le sacrifice qu’elle faisait à la mémoire de sa mère, elle y avait trouvé une sorte d’à-propos qui la saisit. Il lui sembla que cet encouragement au dévouement dans la bouche de Marcel avait quelque chose de plus éloquent que dans aucune autre; que c’était enfin un avertissement providentiel auquel il ne lui était point permis de résister! 

 Cette sensation fut si complète et si vive que son projet de tout confier au jeune homme fut à l’instant abandonné, et qu’elle revint, avec une sorte d’enthousiasme passionné à l’idée du sacrifice silencieux. 

 Aussi, lorsque de Gausson s’approcha d’elle, afin de prendre congé, réunit-elle tout ce qui lui restait de forces pour le recevoir d’un air tranquille. 

 Marcel prit sa main, la porta à ses lèvres et prononça le mot d’adieu avec une expression de désespoir étouffé! Elle sentit un frisson glacé parcourir ses veines; mais ses lèvres répétèrent adieu avec une sorte de froideur machinale. 

 Ce fut seulement lorsque le jeune homme s’éloigna que ses forces l’abandonnèrent. Elle porta les deux mains à son cœur qui se brisait, se laissa retomber sur son fauteuil, sans pensée et sans mouvement. 

 Ce trouble, qui n’avait échappé ni à la comtesse ni à son fils, confirma leurs soupçons. Aussi, bien que le départ de M. Marcel de Gausson semblât devoir les rassurer, résolurent-ils de redoubler de surveillance. 

 La lettre jetée par la fenêtre d’Honorine, et interceptée par la comtesse, était toujours restée pour eux un inexplicable mystère. Quel était ce protecteur caché qui, sous le nom de Marc, veillait sur la jeune fille. Cette dernière eût pu le leur dire, mais madame de Luxeuil craignait, avec raison, qu’une nouvelle explication n’amenât de nouveaux débats, et, par suite, quelque changement dans les résolutions d’Honorine. 

 L’autorisation demandée à la grand’mère Louis était arrivée, il ne restait plus à recevoir que celle du tuteur, M. de Vercy, dont le silence commençait à étonner de Luxeuil et sa mère; mais ils apprirent enfin la cause de ce retard. 

 Partageant la répugnance de tous les provinciaux à se servir de la poste, le conseiller avait confié sa lettre à un substitut de la cour d’Angers qui se rendait à Paris et qui avait voulu l’apporter lui-même. Cette réponse renfermait une autorisation régulière pour la publication du mariage avec un modèle de contrat; elle annonçait, en outre, l’arrivée de M. de Vercy, appelé à Paris pour une affaire personnelle. 

 Cette nouvelle inquiéta Arthur et madame de Luxeuil. Ils interrogèrent adroitement le substitut sur les intentions que pouvait avoir exprimées M. de Vercy, et sur l’affaire qui l’obligeait à quitter Angers, mais celui-ci ne put leur donner aucun éclaircissement. Il leur parla seulement d’une seconde lettre confiée par le conseiller, et qu’il chercha dans son portefeuille. Elle était adressée: 

 A Monsieur Marc, 

 Garçon de Bureau. 

 Rue des Morts, nº 16. 

 A ce nom de Marc, la mère et le fils échangèrent un coup d’œil. 

 —J’espère au moins que vous ne porterez pas cette lettre à domicile? fit observer madame de Luxeuil. 

 —Pardonnez-moi, madame la comtesse, dit le substitut: M. de Vercy m’a bien prié de la remettre en mains propres. 

 La comtesse se récria. 

 —Mais il n’y a point songé, dit-elle, c’est hors ville. 

 —J’ai été, en effet, un peu effrayé en cherchant hier la rue des Morts sur un plan de Paris, avoua le substitut. 

 —Sans compter que vous pourrez y aller dix fois avant de rencontrer cet homme. 

 —Ne suffirait-il pas de jeter la lettre à la poste? demanda Arthur. 

 Le substitut objecta la crainte d’une erreur d’adresse ou d’un changement de domicile. 

 —Eh bien! donnez-la moi, reprit madame de Luxeuil, je la ferai porter. 

 —Mille grâces, madame la comtesse; mais je n’oserais abuser à ce point... 

 —Donnez, vous dis-je, j’enverrai mon chasseur, et il retournera plusieurs fois au besoin. Que Monsieur vienne dîner avec nous après-demain, je pourrai lui apprendre le résultat de ses recherches. 

 Le substitut se confondit en remerciements, et se retira enfin ravi de l’amabilité de la comtesse. 

 A peine fut-il parti, qu’Arthur courut fermer la porte, tandis que sa mère ouvrait la lettre de M. de Vercy. 

 C’était une réponse à celle qui avait été écrite par Marc, au sortir de chez madame Beauclerc, et dans laquelle il dénonçait les véritables motifs d’Arthur, en recherchant la main de sa cousine. Le conseiller, sans rien croire ni rien contester, déclarait qu’il serait à Paris vers la fin du mois pour un placement de fonds et des remboursements, et qu’il demanderait alors des éclaircissements plus détaillés. 

 La mère et le fils comprirent en même temps que, s’ils ne prévenaient les révélations de Marc, tout était perdu. A quelque prix que ce fût, ils devaient donc le gagner, l’effrayer ou le tromper. Mais pour savoir lequel de ces moyens tenter, il fallait avant tout connaître l’homme auquel on avait affaire. 

 Comme ils cherchaient les moyens d’y parvenir sans se compromettre, on annonça à de Luxeuil que M. Hartmann, le maquignon, demandait à lui parler. 

 Ce fut un trait de lumière! Il ordonna de le faire monter à son appartement, demanda la lettre à sa mère, et lui déclara qu’ils auraient tous les renseignements dès le lendemain. 

 Il trouva l’Allemand qui l’attendait dans son cabinet, debout et le chapeau à la main. Malgré sa grosse cravate de laine rouge, remontant jusqu’au-dessus des oreilles, sa barbe épaisse qui lui cachait les deux tiers du visage, et la capote de castorine blanchâtre sous laquelle sa maigreur se trouvait déguisée, nos lecteurs eussent facilement reconnu, dans le prétendu Hartmann, le juif alsacien dont nous avons donné au commencement de notre récit, le signalement détaillé. C’était bien lui, en effet, mais dans une meilleure position que nous ne l’avons vu d’abord. 

 Le hasard s’était plu à le favoriser: rencontré par un compatriote qui cherchait précisément un second pour son industrie, il était d’abord entré à son service, et, quelques mois après, la mort de son patron lui avait permis de continuer les affaires pour son propre compte. Quant à la nature de ces affaires, elle était singulièrement obscure. Bien qu’il s’instituât maquignon, M. Hartmann ne vendait point de chevaux, mais il connaissait tous les cochers de grande maison, tous les jockeys, tous les valets d’écurie. Nul ne savait mieux que lui procurer le placement d’une bête tarée, créer une généalogie à un coureur vulgaire, assurer le gain d’un pari en corrompant les jockeys, ou en énervant, par quelque drogue, le cheval redouté. Ses relations étendues lui permettaient de joindre à cette spécialité quelques industries accessoires qui ne laissaient pas que d’avoir aussi leurs profits. Il pouvait, au besoin, faire parvenir une lettre jusqu’au fond de l’hôtel le mieux fermé, donner des renseignements sur les habitudes des maîtres, procurer un logement de passade, loué sous son nom dans quelque maison à double issue où l’on pouvait venir sans éveiller les soupçons, grâce à une affiche de dentiste ou de couturière. Il se chargeait enfin des emprunts sur gage ou de la fabrication des lettres anonymes destinées à servir les haines et les rivalités. 

 Cette université avait fait de Moser l’agent préféré de ce que la fashion avait de plus méprisable. C’était lui qui mettait en contact toutes les mauvaises passions, associait les vices et mariait les lâchetés. 

 Arthur l’avait employé plus d’une fois et avec profit; aussi ne balança-t-il pas à s’adresser à lui pour prendre des renseignements sur Marc. 

 Le juif comprit sur-le-champ de quoi il s’agissait; il demanda la lettre adressée au garçon de bureau, afin qu’elle lui servît d’introduction, et partit en promettant de faire diligence. 

 Mais au moment où il atteignait l’extrémité du faubourg Saint-Honoré, et où il allait tourner vers la Madeleine, il se trouva en face d’un homme en costume militaire qui à sa vue s’arrêta tout court: c’était Jacques le Parisien. 

 Tous deux s’étaient séparés peu après l’aventure de la forge des Buttes , et ils ne s’étaient point revus depuis. 

 Jacques entraîna l’Alsacien chez un marchand de vin du faubourg et monta avec lui à l’entresol, dans un cabinet séparé, afin de pouvoir causer plus librement. 

 Cinq jours après la rencontre du Parisien et de Moser, ce dernier ne s’était point encore présenté chez Marc, qui attendait avec une inexprimable impatience, la réponse de M. de Vercy. Craignant qu’elle n’arrivât en son absence, il avait même prétexté une indisposition pour ne point quitter la maison, en recommandant à M. Brousmiche de lui apporter sur-le-champ les lettres qui pourraient arriver à son adresse. 

 Cependant, ce jour-là, une autre préoccupation semblait avoir momentanément remplacé ses inquiétudes. Sorti plusieurs fois le matin, il venait de rentrer suivi d’un commissionnaire chargé, et il avait trouvé à la porte de la loge, Françoise, avec laquelle il échangea un signe d’intelligence, et qui remonta rapidement sur ses pas. M. Brousmiche lui-même ne tarda pas à les suivre, portant une vieille théière bleue à bec ébréché et trois tasses dépareillées avec lesquelles il gagna les mansardes. 

 Il était évident que quelque chose d’extraordinaire se passait dans le grenier du vieux Michel. On y entendait des pas qui se pressaient, des voix parlant vivement et des rires tantôt éclatants, tantôt étouffés. 

 L’absence du vieillard pouvait seule expliquer ces bruits inaccoutumés. Françoise, qui avait été forcée de sortir dès le matin, l’avait en effet prié de veiller à son logement, où l’on devait se présenter pour quelques réparations; et, trop heureux de pouvoir rendre à sa voisine ce léger service, M. Michel avait apporté chez elle ses papiers et s’était établi devant la grande table de la jeune fleuriste. 

 Il y était depuis plusieurs heures quand celle-ci rentra rouge, haletante, et les yeux brillants de gaieté. 

 —Ah! mon pauvre monsieur Michel, vous aurez cru que je vous avais oublié? s’écria-t-elle; comme vous avez dû vous ennuyer ici, tout seul! 

 —La solitude m’est familière, dit le vieillard, qui, à la vue de la jeune fille, avait déposé sa plume; j’étais d’ailleurs occupé. 

 —Encore à vos vilains chiffres, fit observer la jeune fille en jetant les yeux sur les états à colonnes rouges et noires que son vieux voisin achevait; mon Dieu! comment avez-vous pu vous accoutumer à un pareil travail, vous qui détestez les calculs? 

 —Ne savez-vous pas qu’il faut accepter ici-bas, non la tâche que l’on aime et que l’on sait remplir, mais celle que le hasard vous impose? dit le vieux voisin, avec une triste douceur; ces chiffres me font vivre: c’est un impôt que la faim prélève sur mes goûts et sur ma liberté. Quand je l’ai payé, je puis redevenir moi-même. En consacrant le jour entier à ce travail machinal et stérile, il me reste le soir pour la pensée. Je donne dix heures aux besoins de mon estomac et deux heures à ceux de mon âme. Combien d’autres sont moins heureux! 

 —C’est vrai, reprit la grisette; mais pour aujourd’hui, monsieur Michel, en voilà assez. Vous n’avez pas déjeuné, d’ailleurs. 

 —En effet, il doit être plus tard que d’habitude, si j’en juge par mon appétit. 

 —Vous avez appétit! Ah! tant mieux; donnez ces papiers, mon bon monsieur Michel, et remontons bien vite; j’ai tout préparé chez vous. 

 Elle avait pris les états et monta rapidement, suivie de M. Michel. Arrivée au logement de ce dernier, elle frappa en disant: 

 —C’est nous! 

 Et elle s’effaça de côté, pour laisser entrer le vieillard. 

 Celui-ci, étonné, franchit le seuil; mais à peine eut-il fait un pas en avant, qu’il s’arrêta stupéfait. 

 Il ne reconnaissait plus son grenier. 

 Les fentes du toit, qui laissaient autrefois paraître les tuiles, avaient été garnies de nattes proprement clouées; des rideaux de mousseline, à franges bariolées, ornaient l’étroite fenêtre, et un poêle de faïence tout allumé, derrière lequel apparaissait une petite provision de houille et de bois flotté, occupait un des angles. Enfin, sur une table dressée au milieu de la mansarde et garnie d’une nappe bien blanche, étaient servis plusieurs plats recouverts d’assiettes, au milieu desquels se dressait la cafetière ébréchée de M. Brousmiche. Ce dernier se tenait lui-même debout à quelques pas, le sourire sur les lèvres et son bonnet de soie à la main, tandis qu’un peu plus loin, Marc, appuyé au vieux fauteuil d’ébène, regardait alternativement M. Michel et Françoise. 

 En voyant la surprise de son vieux voisin, la grisette n’avait pu retenir une exclamation de joie. 

 —Il ne se doutait de rien! s’écria-t-elle, en battant des mains comme une enfant; il ne se doutait de rien. Oh! la bonne plaisanterie; mais vous ne devinez donc pas, monsieur Michel?... Ce sont vos étrennes! 

 —Mes étrennes! répéta le vieillard en la regardant; quoi! c’est aujourd’hui... 

 —Le premier de l’an! Vous ne le saviez pas! Oh! tant mieux. Mais ne trouvez-vous pas que nous avons bien employé notre temps? Voyez donc, il ne vous viendra plus de vent par le toit; il y a des nattes partout; c’est M. Marc qui les a posées; car M. Marc est pour sa part dans tout ceci; et M. Brousmiche aussi. Mais parlez donc, mon bon monsieur Michel, vous avez l’air tout drôle! Dites au moins que vous êtes content. 

 Le vieillard tendit la main à la jeune fille, puis à Marc, puis à Brousmiche, et une larme vint se suspendre à ses cils blanchis. 

 La jeune fille et le petit bossu ne purent voir cette émotion sans la partager. 

 —Allons, allons, ce que nous avons fait... ne vaut pas... tant de remerciements, dit Françoise d’une voix que l’attendrissement faisait trembler: M. Marc avait des économies... et moi aussi... en faisant bourse commune nous avons pu acheter les nattes d’abord et ensuite le poêle... car il n’est pas neuf le poêle, monsieur Michel, c’est une occasion, nous l’avons eu pour rien... et quant au bois, c’est M. Brousmiche qui a donné une partie de sa provision... 

 —J’en avais trop, interrompit vivement le bossu: foi d’homme, c’est un service que me rend M. Michel. Ça m’empêchera de chauffer la loge comme je faisais toujours, à la température du Sénégal. Madame Berton, la femme de ménage du pharmacien, m’a dit qu’il n’y avait rien de plus malsain pour Lolo et pour Fanfan. 

 —Ne cherchez donc pas à vous justifier, père Brousmiche, dit Marc, qui voyait que les explications augmentaient l’émotion du vieillard, nous avons fait à M. Michel une politesse de voisin, comme on en a le droit le premier janvier; voilà! Seulement, je le préviens que nous nous sommes invités à déjeuner avec lui, et s’il le permet, nous ne laisserons pas les plats refroidir davantage. 

 —Vous avez raison, mon ami, dit M. Michel avec un sourire au milieu duquel tremblaient encore des larmes. L’expression manque toujours à la reconnaissance sincère; pour les dons faits avec le cœur, le meilleur remerciement est d’en jouir. Aussi, ne craignez pas que j’affecte des regrets ou de l’humiliation. Vous avez voulu donner quelque aisance à un pauvre vieillard qui ne peut vous récompenser qu’avec sa joie, eh bien! soyez satisfaits, mes amis: il est heureux. 

 M. Michel se mit alors à parcourir son grenier transformé, à tout regarder en détail, à tout essayer avec l’empressement et les cris d’un enfant. Il ouvrit et ferma les rideaux, s’assura que la brise ne pouvait traverser les nattes qui tapissaient le toit, s’arrêta devant le poêle dont le ronflement annonçait l’activité, vint à la table, où les plats découverts par Françoise commençaient à répandre leur fumet appétissant; puis, son examen achevé, il le recommença avec le même plaisir. 

 La jeune fille riait, sautait et chantait de joie. 

 —Allons, c’est assez, monsieur Michel, dit-elle cependant au bout de quelque temps; vous reprendrez votre inventaire plus tard. Vite à table, car j’ai mille choses à faire après le déjeuner... D’abord il faut que j’écrive à Charles. 

 —Comment, ne viendra-t-il pas vous souhaiter une heureuse année? demanda le vieux voisin en s’asseyant dans le fauteuil que Marc lui avait avancé. 

 —Il est venu il y a trois jours, dit la jeune fille, qui prit également place à table avec le garçon de bureau et Brousmiche; il m’a même apporté mes étrennes... Une livre de dragées fines! vous en goûterez au dessert... Mais j’ai fait hier une rencontre qui pourra peut-être bien le servir. 

 —Quelle rencontre? 

 —Ah! c’est à l’ Hôtel des Étrangers , vous savez, rue Richelieu. Madame Ouvrard m’avait commandé des fleurs pour les jardinières du salon, et en les lui apportant, j’ai rencontré, au parloir, un voyageur qui demandait l’adresse d’un monsieur Dufloc, qui s’occupe de banque à ce qu’il paraît; mais il n’a pu le trouver dans l’ Almanach du commerce . Vous le connaissez peut-être, vous, monsieur Marc? 

 —Non, répondit le garçon de bureau. 

 —Ni moi, mais madame Ouvrard qui, en venant un soir, pour me faire une commande, a vu Charles chez moi, et à qui j’ai été obligée de dire qui il était, ce qu’il faisait... et que nous étions mariés... Madame Ouvrard s’est tout rappelé sur l’instant; elle a répondu que mon mari était commis chez un banquier, et qu’il pourrait peut-être donner l’adresse de M. Dufloc. 

 —Et l’étranger vous a prié de la lui demander? 

 —Oh! pas seulement cela! il m’a beaucoup interrogé sur Charles, il a voulu savoir où il travaillait, ce qu’il gagnait, et il a fini par me dire qu’il désirait le voir, qu’il pourrait peut-être le charger d’une affaire qui lui rapporterait beaucoup d’argent. Vous comprenez que j’ai écrit tout de suite à Charles, mais il ne m’a pas répondu, et c’est pourquoi je vais lui adresser une seconde lettre... 

 —Mille excuses, mademoiselle Françoise, interrompit Brousmiche en dressant la tête; mais il me semble entendre quelqu’un dans l’escalier... J’ai confié le cordon à madame Breton, et j’ai peur que par manque d’habitude elle laisse monter du public peu délicat... Vous m’excuserez si je vérifie par mes yeux... 

 Tout en parlant le bossu avait gagné la porte qu’il ouvrit. 

 —Que demande Monsieur? dit-il de l’entrée, en apercevant un homme en veste sur le palier inférieur. 

 —Monsieur Marc est donc sorti? dit l’inconnu qui montrait la chambre du garçon de bureau. 

 —Faites excuse, reprit le bossu, il a le plaisir d’être ici en société; et je vais avoir celui de l’avertir... 

 Mais le visiteur ne lui en donna pas le temps; il franchit l’escalier, repoussa hardiment la porte entrebâillée et se trouva en face des convives. 

 —Il paraît que ça va mieux, dit-il gaiement, en portant la main à sa casquette. 

 —Tiens, le Furet! s’écria le garçon de bureau. 

 —A votre service, monsieur Marc, dit le nouveau venu qui, comme par habitude, promena autour de lui un regard rapide afin de prendre connaissance des lieux, je venais pour vous voir et vous la souhaiter bonne et heureuse. 

 —Merci, mon garçon, dit Marc en se levant et allant au Furet; je te retourne le souhait. 

 —Trop honnête, monsieur Marc, j’étais aussi chargé par le patron de savoir si vous étiez moins souffrant... 

 —Tu avais quelque chose à me dire de sa part? demanda le garçon de bureau plus bas. 

 —Non, dit le Furet qui échangea avec lui un regard significatif; il n’y a rien de neuf, si ce n’est qu’on aurait besoin de vous au bureau pour trouver l’adresse... d’un mauvais payeur. 

 —J’irai demain. 

 —Ça suffit, monsieur Marc, je vous souhaite bon appétit alors, ainsi qu’à la compagnie, bien du plaisir et à l’avantage... 

 Il allait regagner la porte où M. Brousmiche continuait à se tenir, lorsque Françoise s’entremit. 

 —Monsieur ne partira pas sans boire à notre santé, dit-elle en se levant pour chercher un verre, priez-le donc de rester un instant, monsieur Marc. 

 —C’est juste, reprit le garçon de bureau, avance ici, Furet; c’est du bordeaux... et du bouché! 

 —Pardon, excuse, dit le Furet, c’est que j’ai déjà déjeuné avec le gros Georges. 

 —N’importe, n’importe, insinua M. Brousmiche, qui, à l’invitation de Françoise avait refermé la porte; le bordeaux est comme le lézard, c’est un ami de l’homme. Aussi les anciens l’avaient appelé le lait des vieillards. Approchez, Monsieur, je vous en prie. 

 Le Furet céda, on s’excusant, prit le verre que Françoise lui offrait et s’approcha de la table. 

 M. Michel, qui était resté jusqu’alors étranger à la conversation, se leva la bouteille à la main pour lui verser à boire; mais à sa vue, le Furet demeura le bras tendu, les yeux grands ouverts, et comme pétrifié par la surprise. 

 —Qu’as-tu donc? demanda Marc. 

 —Ce que j’ai, répéta l’homme à la veste, dont les regards restaient attachés sur le vieillard, c’est que... il me semble... oui... je ne me trompe pas... j’ai déjà vu monsieur. 

 —Moi, dit M. Michel en souriant, et quand cela? 

 —Dans le temps que j’étais gardien à Vanvres. 

 M. Michel reposa la bouteille sur la table. 

 —Vous avez été gardien?... s’écria-t-il. 

 —A Vanvres, répéta Marc; il n’y a là qu’une maison de fous... 

 —Monsieur avait le numéro 121, répliqua le Furet. 

 Le vieillard se laissa retomber sur son fauteuil. Françoise, Marc et le bossu demeurèrent stupéfaits. 

 —Vous ne vous étiez donc aperçu de rien? reprit le Furet plus bas, en regardant M. Michel; au fait, il a de bons moments; c’est ce qui fait qu’on le surveillait moins et qu’il en a profité pour s’échapper. 

 —Quoi! s’écria Françoise en joignant les mains, il serait possible! M. Michel pourrait... M. Michel aurait été... Non, il faut que vous le preniez pour un autre. 

 —Il ne me prend point pour un autre, dit le vieillard avec amertume. Oui, mes amis, cette raison dont vous avez cru que je jouissais, la justice l’a déclarée absente! Celui que vous regardiez comme votre égal n’est qu’un fou échappé de sa loge et qu’un mot peut y ramener. 

 —Mais comment cela a-t-il pu se faire? demanda Françoise anxieuse. 

 —Ah! ce serait un long récit, chère enfant, dit M. Michel, il faudrait vous raconter l’histoire de toute ma vie. 

 —Si on la connaissait, on trouverait peut-être moyen de faire réparer l’erreur commise à l’égard de M. Michel, fit observer Marc. 

 Le vieillard secoua la tête. 

 —Il n’y a point eu d’erreur commise, dit-il tristement; aux yeux du monde dans lequel nous vivons, ce qui a été fait est bien fait. Mais votre bonté pour moi vous a donné droit de savoir qui je suis. La confiance est la seule générosité que puissent faire les malheureux. Écoutez-moi donc et vous me jugerez ensuite. 

 Tous les convives reprirent leurs places; le Furet alla chercher une chaise dépaillée, sur laquelle il s’assit, et le vieillard commença. 

 L’histoire que j’ai à vous raconter, dit-il, pourrait se résumer en quelques phrases, car elle ne renferme guère que des observations. La vie d’un philosophe n’est point celle d’un aventurier, et le drame pour lui est dans les idées bien plus que dans les incidents; mais j’ai promis de me faire connaître à vous, et, pour cela, j’ai besoin de dire par quelle série de faits et d’inductions j’ai pu être conduit à devenir ce que je suis. Peut-être ces détails, qui ont tant d’intérêt à mes yeux, n’en auront-ils que médiocrement aux vôtres. Si je vous fatigue, songez qu’un vieillard ne peut repasser par les chemins qu’il a parcourus depuis trente années sans s’arrêter à certaines places. Cette revue du passé, que je commence à votre intention, je la prolongerai peut-être pour moi-même. Le flot des souvenirs m’emportera, et je pourrai oublier les auditeurs; mais les auditeurs sont des amis, ils se montreront indulgents. 

 —Dites qu’ils seront trop heureux de vous écouter, reprit Françoise, en remplissant le verre de son voisin et le plaçant à portée de sa main. Racontez à votre manière, allez, mon bon monsieur Michel. On sait bien que des ignorants comme nous ne peuvent pas tout comprendre; mais ça fait toujours du bien de se décharger le cœur. Il y a des instants, moi, où je dirais mes projets et mes chagrins à mes fausses fleurs; faites de même et ne vous inquiétez de rien. Dès que ça vous intéresse, ça ne pourra pas manquer de nous faire plaisir. 

 Le vieillard adressa à la grisette un sourire attendri et commença: 

 —Il est des destinées qui s’annoncent de loin, et que l’homme peut deviner dès son enfance; dans la mienne, au contraire, tout a été imprévu. Né, en 1774, d’une des familles les plus riches et les plus titrées de la Touraine, je fus élevé par ma mère qui était veuve, dans le château dont nous portions le nom, sans rien savoir des troubles qui commençaient à agiter la France, et préparaient la grande Révolution de 89. Uniquement appliquée aux œuvres de charité, ma mère vivait étrangère à tous les événements publics, et moi-même mes occupations les plus sérieuses étaient la chasse ou les travaux de mon atelier de tourneur, établi dans une des salles du château. Pour récréations, j’avais les promenades à cheval et les visites aux fermiers; car la noblesse campagnarde de nos provinces ne vivait point à l’exemple de celle des villes, éloignée du peuple qui rendait en haine ce qu’on lui donnait en mépris; loin de là, mêlés à nos paysans, nous les regardions comme une part de notre existence. C’étaient de vieux serviteurs dont les pères avaient connu nos pères, dont les fils avaient grandi avec nos fils; nous les connaissions tous par leurs noms, nous savions l’histoire de chacun d’eux; nous étions leur recours dans toute disgrâce, comme ils étaient notre appui dans tout besoin, et cet échange de services avait établi entre le noble et le vassal une solidarité qui les liait toujours d’habitude et souvent d’affection. 

 Cependant, lorsque la Révolution éclata, ma mère, entraînée par l’exemple de la noblesse du voisinage qui passait à l’étranger, se décida à me faire partir pour l’Allemagne. En arrivant à Coblentz, j’y trouvai un de mes parents: c’était un cousin du même âge que moi, et qui, n’étant point encore chef de nom et d’armes, se faisait appeler alors le chevalier de Rieul. Il s’était lancé dans ces intrigues de cour par lesquelles l’émigration espérait arrêter l’expansion victorieuse de la république. Il me présenta aux chefs du parti royaliste, mais leurs projets et leurs prétentions me causèrent, dès le premier entretien, une surprise mêlée de répulsion. Élevé dans la pratique d’une égalité presque fraternelle, rien n’avait altéré la droiture de ma raison, et les hommes étaient restés pour moi des créatures diversement douées mais pétries du même limon. Les principes révolutionnaires contre lesquels mes compagnons s’indignaient, étaient précisément dans mon esprit, sans y avoir jamais pensé; je croyais ce qu’ils repoussaient, et je repoussais ce qu’ils voulaient défendre; évidemment le hasard m’avait mal guidé: je m’étais trompé de camp! 

 Je ne songeai donc qu’à regagner au plus tôt la France, et les événements ne tardèrent pas à m’y aider. 

 La Prusse et la Hollande s’étaient résignées à la paix après la bataille de Fleurus; le règne de la Terreur venait de cesser, le Directoire favorisait ouvertement la rentrée des proscrits; je me préparais à profiter, avec une partie de la noblesse, de cette clémence inespérée, lorsque j’appris la mort de ma mère. Cette affreuse nouvelle hâta mon départ. Je quittai précipitamment Vienne, suivi de mon cousin, et nous arrivâmes ensemble à Paris. 

 Le premier soin du chevalier fut de faire effacer nos noms des listes d’émigrés, et de réclamer les biens de sa famille, qui, par un heureux hasard, n’avaient point été vendus. Quant aux miens, ils étaient perdus sans retour. Les bois que nous possédions dans le Poitou avaient été abattus; les fermes de Bretagne morcelées et acquises par différents propriétaires; enfin, le domaine de la Brisaie acheté par un citoyen Michel sur lequel on ne put me donner aucuns renseignements. 

 Mais en livrant à un autre le château de mes pères, la nation n’avait pu lui vendre mes souvenirs; ce sol qui ne m’appartenait plus n’en restait pas moins le théâtre de mon passé, et j’étais toujours sûr d’y trouver le coin de terre où ma mère reposait. Je ne pris donc aucune autre information, et je partis pour la Touraine. 

 Quand j’atteignis le bourg de Preuilly, auquel touchait la terre de la Brisaie, le jour commençait déjà à tomber. Je traversai le village rapidement; mais, arrivé aux dernières maisons, je m’arrêtai, le cœur oppressé d’une inexprimable angoisse. Je venais de parcourir un pays ravagé où je n’avais vu que futaies détruites, champs en friche et maisons incendiées! Dans quel état allais-je trouver notre ancien domaine? Le château existait-il encore, et, s’il existait, le nouveau propriétaire me permettrait-il d’y entrer? Voulant m’éclairer à cet égard, je m’approchai d’une vieille femme qui filait près de sa porte, et je lui demandai la route du château. 

 —Tout droit devant vous, répondit-elle sans lever les yeux. 

 A cette réponse, mon cœur battit de joie. 

 —Et peut-on le visiter? ajoutai-je. 

 —Pourquoi non? répliqua la vieille. 

 —Alors M. Michel ne l’habite pas? 

 —M. Michel! répéta-t-elle, en me regardant, que veut le citoyen à M. Michel? 

 —Je désirerais le voir et lui parler. 

 —Alors que le citoyen passe son chemin; ce n’est pas ici la porte du château. 

 Je m’éloignai surpris de la brusquerie de la vieille femme, et m’adressai, un peu plus loin, à un jeune garçon d’une quinzaine d’années, qui répondit avec un empressement jovial à mes premières questions: mais à peine eus-je prononcé le nom de M. Michel, que sa figure changea d’expression; il me regarda d’un air défiant, tourna les talons et disparut derrière la dernière maison du village. 

 Je demeurai encore plus étonné que la première fois, et ne sachant que penser de cette visible répugnance des vieillards et des enfants à parler du nouveau propriétaire de la Brisaie. 

 Cependant, je continuai ma route et j’arrivai devant la grande avenue. 

 Rien n’avait été changé. C’était la même barrière verte ombragée par deux tilleuls; les mêmes poteaux ornés de lions de pierre; la même allée de frênes au bout de laquelle s’élevait le château. Celui-ci m’apparut bientôt de plus près, éclairé par le soleil couchant. Tout y était dans le même état qu’au moment où je l’avais quitté. Le même pied de biche, incrusté d’acier, pendait à la chaîne de la cloche d’entrée; le même banc sur lequel s’asseyaient les vieillards, se dressait au-dessous. Je revoyais la petite porte par laquelle ma mère s’échappait, le matin, pour visiter les malades du voisinage, et je reconnaissais son seuil usé, sa serrure dépeinte par l’usage. J’appuyai le doigt sur le ressort secret qui la faisait agir; la porte s’ouvrit et je me trouvai dans la cour. 

 Là tout était également à sa place: les vignes, soigneusement taillées, encadraient les fenêtres du rez-de-chaussée; les rosiers du Bengale, mêlés aux jasmins blancs, ombrageaient, comme autrefois, le grand puits; les mêmes caisses d’orangers étaient disposées le long du perron. Pas un brin d’herbe dans les allées sablées, pas une mousse sur les seuils! tout sentait l’habitation sans que rien annonçât le propriétaire nouveau. 

 Comme j’arrivais près du portail, un chien sortit de la niche de pierre: c’était Fingal, notre ancien gardien; il ne me reconnut pas, sans doute, car ses aboiements attirèrent à la porte du pavillon d’entrée une jeune paysanne qui me demanda ce que je voulais. 

 Je fis quelques pas pour lui répondre; mais en m’apercevant de plus près, elle joignit les mains. 

 —Que Dieu nous aide! c’est le jeune maître! s’écria-t-elle épouvantée. 

 —Comment le savez-vous? demandai-je tout surpris. 

 —Oh! c’est lui! répéta la jeune fille sans me répondre et en regardant autour d’elle; Jésus! par où est-il venu? 

 Je lui appris que j’avais ouvert la petite porte. 

 —Et personne ne vous a vu? ajouta-t-elle. 

 —Personne. 

 —Entrez, alors, entrez vite. Quel malheur, mon Dieu! que le vieux père soit sorti. 

 Je l’avais suivie dans une pièce basse que je reconnus pour le logement du gardien Antoine. Je me rappelai alors tout à coup que ce dernier avait chez lui une petite fille, encore enfant lors de mon départ, et je me retournai vivement vers mon interlocutrice. 

 —Est-ce possible que vous soyez Mariette! m’écriai-je. 

 —Ah! vous n’avez donc pas oublié mon nom? monsieur Henri, dit-elle en souriant et rougissant à la fois. 

 Je courus à elle, je lui pris les deux mains et je la regardai en répétant: 

 —C’est Mariette! Mariette qui m’apportait tous les dimanches du pain béni... que j’asseyais sur mon cheval pour remonter l’avenue... à qui ma mère apprenait à lire!... 

 Et tout ému à ces souvenirs, je l’embrassai avec autant de joie et de tendresse que si j’eusse trouvé une jeune sœur. 

 La pauvre fille se mit à pleurer. 

 —Ah! monsieur Henri est bien bon de se rappeler tout cela, dit-elle, quel bonheur que monsieur Henri soit revenu en bonne santé! 

 —Ainsi, vous n’avez point quitté le château, repris-je: le père Antoine est toujours gardien? 

 —Toujours, monsieur Henri. 

 —Et vous êtes contents de votre nouveau maître, M. Michel? 

 Mariette tressaillit. 

 —Ne prononcez pas ce mot-là, dit-elle tout bas, vous surtout... On pourrait soupçonner... 

 —Quoi donc? demandai-je, subitement ramené au souvenir de ce qui m’était arrivé en traversant le village. 

 —Rien, rien, dit précipitamment la jeune fille; le mieux est de se taire... D’autant que voici quelqu’un, écoutez! 

 Fingal venait en effet d’aboyer; et, en regardant par la fenêtre, nous aperçûmes le père Antoine qui traversait la cour avec un homme vêtu d’un large pantalon et d’une carmagnole bleue. 

 —Seigneur! dit Mariette effrayée, c’est le municipal; il va vous arrêter s’il apprend qui vous êtes! 

 Mais il en était déjà instruit. Je m’étais heureusement muni, en quittant Paris, de toutes les pièces qui prouvaient ma radiation de la liste des émigrés. Je les présentai à l’agent de la commune, qui les trouva en règle et me complimenta sur mon heureux retour, en ajoutant que le château était justement vide pour le moment, et que je pourrais encore me regarder comme chez moi. 

 —M. Michel n’est donc point ici? demandai-je. 

 —Il doit arriver... dans quelques jours, répliqua Antoine avec embarras. 

 —Mais, en attendant, le citoyen Henri pourra reprendre possession de son ancienne chambre, fit observer le municipal; il la trouvera absolument telle qu’il l’a laissée. 

 —Est-ce vrai? m’écriai-je; je veux la voir alors; et si Antoine pense, qu’en effet, je puisse attendre ici le retour de son nouveau maître?... 

 —Certainement, il n’y a pas d’empêchement, dit timidement le vieux gardien. 

 —Alors, je reste! m’écriai-je. 

 Et, sans rien écouter davantage, je m’élançai vers l’escalier, je franchis le corridor et j’arrivai à l’appartement de ma mère qui précédait le mien. 

 Je craindrais d’allonger ce récit outre mesure, mes amis, si je voulais vous dire tout ce que j’éprouvai dans cet instant et pendant les heures qui le suivirent. Pour comprendre de pareilles émotions, il faut avoir traversé l’exil et trouver, au retour, une de ces maisons vides où les souvenirs sont des regrets. 

 Antoine était retourné au village pour reprendre les papiers que j’avais dû confier au municipal; je m’étais enfermé, et je passai une partie de la nuit à parcourir ces chambres désertes, où chaque place, chaque objet me parlait de ma mère! enfin, la fatigue l’emporta; je m’endormis. 

 Il faisait jour depuis longtemps lorsque je fus réveillé par la voix de Mariette, qui me demandait à travers la porte, si je voulais recevoir les fermiers . Je compris qu’Antoine les avait avertis et qu’ils venaient pour féliciter leur ancien maître. 

 Je les trouvai, en effet, réunis dans la salle d’attente avec le vieux notaire, M. Leroux. A ma vue, celui-ci tendit les deux bras.. 

 —Le voilà, s’écria-t-il; c’est bien lui, mes amis, Dieu nous a écoutés! 

 Tous les paysans poussèrent une exclamation joyeuse, en prononçant mon nom. Je courus à M. Leroux que j’embrassai, puis à tous les fermiers, auxquels je serrai la main, l’un après l’autre. Il y eut un moment de confusion et d’attendrissement général. Ils m’adressaient, tous à la fois, les mêmes questions. Enfin pourtant le notaire parvint à leur imposer silence. 

 Ma première idée fut de regarder autour de moi et de chercher quel bien je pouvais faire à ceux qui m’entouraient. 

 Je fus frappé, dès le premier coup d’œil, de tout ce qui leur manquait. Beaucoup de terres restaient en friche; les routes étaient mal entretenues; les édifices d’exploitation insuffisants, mal placés; il y avait des prairies arides, d’autres noyées sous les eaux; partout les richesses du sol se trouvaient inutiles ou mal exploitées. Je fis part de mes observations à maître Leroux qui plia les épaules. 

 —Cela doit être, dit-il; tout travail d’amélioration exécuté par les fermiers n’aurait pour résultat que d’élever le prix du prochain bail. Nos paysans le savent et se contentent de vivre sur la terre louée, sans se soucier d’une augmentation de valeur qui amènerait une augmentation de redevance. Telle est chez nous la constitution de la propriété, que les dépenses et l’industrie ne tournent qu’au profit du propriétaire. La part est ainsi faite à chacun: celui qui exécute tout, n’a rien; celui qui n’exécute rien, a tout! et l’on s’étonne, après cela, que nos paysans se montrent indifférents à tout perfectionnement; qu’ils persévèrent dans leur routine; qu’ils cultivent au jour le jour; comme si ce n’était pas pour eux prudence et nécessité. 

 Je demandai au vieux notaire quels remèdes il voyait au mal, et il me parla d’avances faites aux cultivateurs par des caisses agricoles, de baux à longs termes, enfin de ces domaines congéables, en usage dans certaines provinces, et au moyen desquels le fermier, devenu propriétaire de superficies , ne pouvait être renvoyé qu’après paiement de toutes les améliorations accomplies par lui. 

 Je réfléchis longtemps à ces moyens, et des idées toutes nouvelles s’éveillèrent en moi. 

 Je fis d’abord, avec les fermiers de la Brisaie, de nouvelles conditions qui, en leur assurant les bénéfices de toute amélioration, donnaient une prime d’encouragement à l’intelligence et au zèle. Je leur procurai les avances de fonds nécessaires; je rétablis les routes; je bâtis des greniers pour les récoltes. 

 Mais, après avoir songé aux instruments matériels de l’exploitation, restait à s’occuper des instruments humains. Il fallait distribuer les emplois, régulariser les activités, car, à la Brisaie comme ailleurs, tout était laissé au hasard. Je m’efforçai de mettre chacun à sa place. L’un des fermiers avait un fils qui avait combattu deux ans dans les bandes du Maine commandées par Jambe-d’Argent. Ennemi de tout travail, il passait sa vie dans les fourrés, adonné au braconnage et souvent assailli de mauvaises pensées; je le fis venir; je lui proposai une des places de forestier, et le vagabond dangereux devint le gardien le plus vigilant du domaine. La fille d’Antoine, Mariette, était causeuse, alerte, avenante, mais peu disposée aux travaux sédentaires de la maison; j’engageai les fermiers à lui confier les denrées qu’ils envoyaient chaque jour au marché voisin, et la médiocre ménagère devint marchande habile. Une pauvre veuve, affaiblie par la maladie, languissait misérable et inutile; j’en fis une surveillante pleine de sollicitude pour les petits enfants qui ne pouvaient suivre leurs mères aux travaux des champs; enfin, il y avait au village un jeune orphelin auquel l’ancien curé avait autrefois donné des leçons à fin d’en faire un prêtre, et qui, pris de passion pour l’étude se refusait à toute autre occupation; je le chargeai de présider aux veillées des paysans, de leur raconter, de vive voix, ce que les livres lui avaient appris, de tenir leurs sentiments et leur intelligence en éveil, d’être enfin, pour eux, une sorte de bibliothèque vivante et de professeur journalier qui pût les intéresser et les instruire. 

 Une foule d’autres aptitudes sans emploi furent ainsi utilisées successivement. Je trouvai un commis pour la comptabilité des exploitations agricoles, un mécanicien pour le perfectionnement des outils, un maître d’école pour les enfants. 

 Ceux-ci se réunissaient en hiver, dans une salle bien chauffée, que je leur avais fait préparer, et qu’ornaient des modèles d’instruments, des gravures, des échantillons de produits formant une sorte de musée agricole. En été, ils s’établissaient sous une tente, au haut d’un tertre, entouré de haies vives, et au pied duquel coulait une fontaine: là, les leçons étaient données sous le ciel, parmi les chants des pinsons et les senteurs de menthes et d’églantines. Les charrettes, en revenant le soir des prairies, passaient près de l’école en plein air, et prenaient les plus petits enfants qui arrivaient aux fermes éloignées, couchés sur l’herbe fleurie. 

 Ainsi, la prospérité de chacun aidait à la prospérité de tous, et les cœurs devenaient plus confiants et plus tendres dans cette atmosphère de joie; car il n’y a que le bonheur injuste qui déprave; celui que l’on a mérité par ses œuvres améliore et encourage; il est comme une manifestation visible de l’équité de Dieu. 

 Ces succès joints à des études longtemps poursuivies, me faisaient entrevoir le système d’association humaine que je devais compléter plus lard. La mauvaise organisation de l’ordre social établi commençait à me frapper; je crus qu’il était de mon devoir d’appeler l’attention des hommes de bonne volonté sur les transformations déjà accomplies à la Brisaie, et sur celles que le temps devait amener; je fis imprimer une Adresse aux propriétaires français , dont je répandis les exemplaires à profusion. 

 J’attendais le résultat de cet appel avec une certaine impatience, lorsque l’arrivée de mon cousin vint m’arracher à cette préoccupation. 

 Depuis son retour de l’émigration, le chevalier s’était fixé à Tours, où sa fortune, son nom et ses habitudes lui avaient bientôt acquis une des premières places dans la jeunesse dorée du pays. Or, ceux qui n’ont point habité la province à cette époque, ne peuvent même soupçonner ce qu’était la jeunesse oisive de l’Empire. Recrutée dans cette portion de la noblesse qui avait refusé de se rallier au mouvement national, dans la bourgeoisie assez riche pour acheter coup sur coup plusieurs remplaçants, et dans quelques familles privilégiées, que la complaisance d’un préfet ou la corruption d’un chirurgien militaire affranchissait de la conscription, elle se trouvait presque uniquement composée des égoïstes, des corrompus et des lâches que la grande contagion de la gloire n’avait pu entraîner, et qui, au milieu de cette tempête de fortes ambitions et de généreux courages, avaient, maintenu à tout prix leur inutilité malfaisante. Régnant despotiquement dans les villes dépeuplées d’hommes, ces élus se livraient sans réserve aux plus monstrueux excès, et, tandis que le reste de la nation dépensait sa force à combattre l’Europe coalisée, on les vit employer la leur à essayer des vices et à inventer des orgies. 

 Celles-ci, du reste, étaient presque des batailles. On les avait vus chancelants et aveuglés par l’ivresse, tirer le pistolet en prenant un de leurs compagnons pour but, ou s’élancer par une fenêtre et broyer leurs membres sur le pavé. A Tours, une société formée sous le nom de tribu de Caraïbes , avait entrepris de vivre à la sauvage dans une des îles de la Loire. Hommes et femmes y passaient les journées sans autres vêtements que l’air du ciel, courant parmi les herbes, se poursuivant dans le fleuve, buvant et dansant sous les saulaies. Quelques-uns imaginèrent enfin, à la suite d’une orgie et pour porter plus loin l’imitation, de lier au poteau un des Caraïbes et de l’entourer de feu, en l’engageant à répéter son chant de guerre. Les cris du patient attirèrent heureusement des pêcheurs, qui le délivrèrent et le reconduisirent chez ses parents à demi-mort  [C]  . 

 Mais, cette fois, les plaintes de la famille réveillèrent l’autorité; on commença une enquête, on parla d’arrestations, et le chevalier, qui avait été un des acteurs les plus compromis dans cette folle saturnale, s’effraya et prit la fuite. 

 Il arriva à la Brisaie, où il me demanda de le cacher. Quelle que fût ma répugnance, je dus l’accueillir; mais le lendemain de son arrivée, une escouade de gendarmerie se présenta accompagnée du procureur impérial. 

 A leur entrée, le chevalier avait pâli et s’était levé. Un des magistrats s’avança vers nous, en demandant le maître de la maison. Je me nommai, il fit signe à tout le monde de se retirer, ordonna de garder les issues, et nous restâmes seuls. 

 Le juge d’instruction s’était assis devant une table, des papiers à la main; mon cousin, saisi, se tenait en arrière et caché dans l’ombre: je me trouvais seul debout devant le procureur impérial. 

 C’était un homme grand, sévère, magistral, dont tous les mouvements révélaient la haute opinion qu’il avait de ses fonctions et de lui-même. Il me regarda avec gravité et dit d’une voix solennelle: 

 —Je viens remplir un devoir pénible, Monsieur, d’autant plus pénible que je dois l’exercer contre un homme qui, par son rang et son éducation, semblait destiné à soutenir le bon ordre au lieu de le troubler. 

 Je m’inclinai sans rien trouver à répondre en faveur du chevalier. 

 —J’ai lieu de croire, du reste, ajouta le procureur impérial, en remarquant mon silence, que notre visite à la Brisaie était prévue. 

 —Je dois avouer que je la craignais, répliquai-je. 

 —Ainsi, vous aviez conscience de la culpabilité de l’acte commis? reprit-il. 

 Je répondis avec embarras, mais affirmativement. 

 Les deux magistrats se regardèrent. 

 —C’est une franchise digne de celui qui a écrit l’ Adresse aux propriétaires français , dit le juge d’instruction d’un accent railleur. Elle ne sort pas moins des habitudes que son livre. 

 —Vous l’avez lu? demandai-je avec l’empressement d’un auteur convaincu, qui désire connaître l’effet produit par son œuvre. 

 —Oui, Monsieur, dit le procureur impérial en s’avançant vers moi, et la preuve, c’est que nous venons au nom de la loi pour en arrêter l’auteur. 

 Le chevalier ne put retenir un cri d’étonnement. Je regardai les deux magistrats, persuadé que j’avais mal entendu. 

 —Vous venez m’arrêter? répétai-je. 

 —Comme prévenu d’avoir imprimé un écrit pouvant nuire à la sûreté de l’État, continua le juge d’instruction; crime prévu par l’article 102 du Code pénal. 

 Le coup était si inattendu que je restai d’abord muet. Enfin, revenu de ma première surprise, je me fis répéter l’accusation, et je voulus savoir ce que l’ Adresse aux propriétaires français pouvait avoir de dangereux pour la sûreté de l’État. 

 —Vous le demandez? s’écria le procureur impérial, avec une sorte d’indignation; quand vous y proclamez hautement votre horreur pour la guerre et pour les conquérants... ce qui est une attaque évidente contre Sa Majesté l’Empereur et un plaidoyer indirect contre la conscription; quand vous déclarez que la propriété n’est pas constituée au profit du plus grand nombre... ce qui est une invitation à changer les lois qui la régissent; quand vous proclamez enfin la nécessité d’institutions qui n’ont été ni votées par le corps législatif, ni promulguées par le sénat conservateur, ni recommandées par les décrets impériaux. On ne saurait réprimer trop sévèrement, Monsieur, des déclamations qui tendent à faire croire au peuple français qu’il lui manque quelque chose, et le devoir de tous les magistrats est de combattre ceux que Sa Majesté l’Empereur a si justement flétris du nom d’ idéologues . 

 Je voulus répondre; mais comme tous les accusateurs publics qui trouvent qu’il n’y a plus rien à dire quand ils ont fini de parler, il m’interrompit en déclarant que le moment de plaider la cause n’était point venu. Le juge d’instruction ajouta que j’avais reconnu moi-même l’existence du délit en avouant que je craignais leur visite. Je dus alors expliquer comment je l’avais cru provoquée par la présence du chevalier. Les regards des deux magistrats se dirigèrent vers ce dernier. 

 —Ah! je comprends, dit le procureur impérial; le mandat d’amener allait, en effet, être signé, lorsque Monsieur a quitté Tours, heureusement pour lui que le jeune Destouches se trouve hors de danger, et que ses parents ont retiré leur plainte. 

 Le chevalier fit un geste de joie. 

 —Le ministère public pouvait néanmoins poursuivre, continua le magistrat; mais il eût fallu compromettre des noms estimés, affliger des familles honorablement placées, nous avons cru qu’il était plus sage d’étouffer tout débat et d’éloigner la personne compromise. 

 —M’éloigner, répéta le chevalier inquiet, comment cela, Monsieur? 

 —En quittant le pays sans retard, reprit le procureur impérial; notre indulgence est à ce prix. 

 Le chevalier déclara qu’il partirait le jour même, et sortit précipitamment. 

 Après de longues perquisitions faites dans le château et la saisie de mes papiers, on me fit monter, avec deux brigadiers, dans une voiture fermée autour de laquelle se rangèrent les gendarmes. 

 En quittant l’avenue du château, j’aperçus le chevalier qui, penché à la portière de sa calèche de voyage, me fit un signe d’adieu. 

 Il prenait libre et joyeux la route de Paris, tandis qu’on m’emmenait prisonnier à Tours. 

 Ici Françoise qui avait déjà poussé plusieurs exclamations ne put se contenir. 

 —Est-ce bien possible, cria-t-elle, et ce sont des juges qui ont fait cela? 

 —Pourquoi pas? dit Marc; les juges ne sont pas chargés d’être justes, ils sont chargés d’appliquer les lois. Tu es dans la rue parce que tu ne peux payer un loyer; cela inquiète les bourgeois: en prison! Tu demandes de quoi acheter du pain parce que tu en manques, cela ennuie ceux qui ont dîné: en prison! le juge ne dit pas que la loi est bonne; mais il dit que c’est la loi. 

 —Alors il faut la changer! reprit vivement la grisette. Quel mal y aurait-il donc à ce que tout le monde fût heureux, comme à la Brisaie?..... Oh! si j’avais pu vivre là! vous m’auriez donné les enfants à soigner, pas vrai, monsieur Michel? pauvres chéris! comme je les aurais aimés, caressés, pomponnés; rien que de voir un enfant, tenez, ça me fait venir des larmes de joie!... Et dire même que le mien... je ne puis pas... 

 Elle s’arrêta pour essuyer ses yeux. 

 —Il est certain que si on choisissait, reprit le Furet, ça ne serait pas de courir comme un barbet dans les rues de Paris et de dormir par nichées dans un garni. Pour ma part, je préférerais coucher dans les foins et conduire une bonne paire de bœufs. Deux fortes bêtes, comme ça, qui vous obéissent et font de bon ouvrage sous votre main, ça doit donner du plaisir. 

 —Moi, j’aime mieux les moutons, reprit Brousmiche; j’aurais été si heureux d’en avoir à garder. On est en plein air et on vit tout seul avec son chien... ce qui fait que personne ne rit de vous. 

 —Eh bien! voilà ce que M. Michel voulait, reprit Françoise; mettre chacun à sa place: et dire qu’on lui en a fait un crime! J’espère au moins que vous n’êtes pas resté longtemps en prison? 

 —Six mois seulement. 

 —Six mois! 

 —Qui me profitèrent plus que toutes les années passées à la Brisaie. 

 —Comment cela? 

 —Parce que ce fut pour moi l’occasion de révélations inconnues et le point de départ d’une nouvelle vie. 

 Une fois la première surprise et la première indignation passées, ma captivité me parut facile à supporter. Les ordres d’abord sévères, furent bientôt adoucis; l’argent fit le reste et m’acheta tout ce qu’une prison peut renfermer d’aisance et de liberté. 

 Je ne tardai pas d’ailleurs à reconnaître que le hasard m’avait offert une nouvelle occasion d’études. Après avoir vécu parmi les hommes soumis au joug de la société, j’allais connaître ceux qui l’avaient brisé. Je passais d’un milieu encore sain dans celui des désespérés. Ici j’allais voir toutes les maladies de l’intelligence mal employée, tous les ulcères creusés dans le cœur par des passions sans emploi, toutes les infirmités morales créées par l’ignorance ou la misère. Lugubre examen qui me fut à la fois une affliction et un encouragement! Car, si chaque instant me révélait une nouvelle plaie, chaque réflexion m’en montrait l’origine, et, comme le médecin attentif, je retrouvais jusque sous cette pourriture humaine, les grands principes d’une organisation non pas vicieuse, mais déviée. 

 Descendant au préau pendant les heures de promenade, j’interrogeais ces malheureux sur leur passé; je cherchais à retrouver, dans leurs récits, le point de départ de chacun des vices qui les avaient perdus plus tard; je m’efforçais enfin de dresser, pour chacun d’eux, cet arbre généalogique des péchés capitaux qui, selon un poëte espagnol, devient, aux enfers, le titre de noblesse de chaque damné . 

 Cette étude m’ouvrit mille perspectives nouvelles. Les lueurs qui avaient déjà traversé mon esprit se multiplièrent et s’étendirent; je commençai à comprendre que Dieu ne m’avait pas destiné à l’exécution d’un perfectionnement partiel, accompli au profit de quelques-uns, mais à une mission générale au profit de tous. Dès ce moment je résolus du poursuivre, sous toutes les formes et par tous les moyens, cette enquête de l’humanité qui devait me révéler sa véritable loi. 

 Ce fut une décision lentement prise, mais souveraine. Une fois les doutes écartés, cette idée de régénération devint, pour ainsi dire, la reine absolue de ma vie entière; je lui fis une phalange de tout ce qu’il y avait en moi de forces, de sentiments, de désirs, et quand la phalange eut formé ses rangs, je criai: Allons! et je partis, comme Alexandre, pour la conquête du monde. 

 Ma mise en liberté vint heureusement seconder ma résolution. Après beaucoup d’interrogatoires, de délais, d’hésitations, on trouva qu’une détention préventive de six mois suffisait à ma punition et l’on m’ouvrit la porte de la prison. L’ Adresse aux propriétaires français resta seulement supprimée. 

 Mais j’y attachais maintenant peu de prix. Depuis un an, mes idées s’étaient agrandies, j’entrevoyais déjà les grandes lignes d’un plan complet et nouveau; il ne me restait plus qu’à achever les études commencées. 

 Seulement, pour cela, il fallait connaître le peuple des villes, comme je connaissais celui des campagnes, vivre au milieu de lui sur un pied de confiance et d’égalité. Mon parti fut aussitôt pris. J’abandonnai l’administration de la Brisaie à maître Leroux; je pris des mesures pour que les revenus pussent être accumulés pendant cinq années, sans qu’il me fût possible d’en rien enlever et je partis à pied pour Paris, avec quelques centaines de francs et un passe-port accordé à Joseph Michel, tourneur . 

 Le voyage de l’ouvrier lorsqu’il est jeune et fort, qu’il ne laisse point après lui de famille, et qu’il possède de quoi subvenir aux besoins de la route, offre une continuité d’impressions charmantes. Tandis que le riche passe, emporté dans sa dormeuse et ne connaissant le monde qu’il traverse que par ses plaintes aux maîtres de poste ou ses débats avec les postillons, l’ouvrier, lui, jouit de tout ce qu’il voit, se mêle à tout ce qu’il rencontre. Il boit aux fontaines du chemin, cueille la mûre le long des haies, se repose avec les moissonneurs sous les gerbes en faisceaux. Tout lui est frère et ami: il jette un bon jour à la paysanne qui passe; il parle au jeune pâtre qui ramène les troupeaux de la friche éloignée; il accepte une place près du voiturier qui regagne son village et apprend ce qui fait la tristesse ou la joie de la paroisse. Ainsi, tout devient pour lui plaisir et enseignement. Partout, il laisse quelque chose de sa vie et prend quelque chose de la vie des autres; c’est un continuel échange d’émotions, de regards, de paroles. Quand le riche voyageur passe, ce n’est qu’un attelage qui use le pavé; mais quand l’ouvrier chemine, c’est un homme qui traverse le monde des hommes. 

 J’éprouvai si vivement cette sensation que le voyage fut pour moi une source de perpétuels enchantements. Profitant du droit que me donnaient ma veste et mes guêtres poudreuses, j’avais quitté la réserve égoïste du monde cultivé pour la joyeuse familiarité du peuple. Je m’arrêtais près du seuil afin de demander ma route et je liais conversation avec tous les passants, libre de la prolonger ou de l’interrompre selon ma fantaisie. 

 Un matin, en quittant Nemours, je fis la rencontre d’un ouvrier qui fumait à la porte d’un cabaret, et qui me cria du seuil: 

 —Eh bien! coterie  [D]  , est-ce qu’on ne boit pas le coup du matin pour tuer le ver? 

 Je m’excusai en répondant que je ne voulais point m’arrêter, de peur de ne pouvoir gagner Fontainebleau avant la chaleur. 

 —Tu vas donc à Paris? me demanda-t-il; alors nous ferons la route à deux, mon fils, ce qui n’en fera que la moitié pour chacun... Seulement, il faut prouver qu’on est Français en buvant ensemble un coup de schnick. 

 L’air jovial de mon compagnon me plut, j’entrai avec lui au cabaret; mais, après le premier verre offert par moi, il fallut en accepter un second, puis il proposa de recommencer. Je déclarai que je voulais partir sans plus long retard; et lorsqu’il me vit sortir, il se décida enfin à me suivre. 

 —Tu me fais l’effet d’un bon enfant, mais un peu bégueule sur la chose du petit verre, me dit-il, quand il m’eut rejoint, ce n’est pas là le tempérament de Robert Brigoire, dit Pompe-à-mort. Il a tant battu de fer qu’il est resté affligé d’une soif d’Anglais..... A propos d’Anglais, comment qu’on t’appelle? 

 Je lui dis mon nom et ma profession. 

 —Tiens! je t’ai pris pour un compagnon de la truelle, reprit-il; mais n’importe, je veux t’apprendre à ne pas bouder devant le coup de croc, et, pour commencer, tu accepteras une politesse au premier bouchon. J’ai encore douze livres dix-sept sous qu’il faut fricoter. 

 Je tâchai de lui faire comprendre qu’il serait plus sage de les réserver pour le cas où il ne trouverait point d’ouvrage, en arrivant à Paris. 

 —Ah! bien oui, interrompit Robert, si on pensait au lendemain, il n’y aurait jamais de plaisir. Pour nous autres compagnons, vois-tu, le lendemain c’est la misère, les maladies et tout le tremblement; aujourd’hui, c’est le petit verre et la chanson grivoise. Va donc pour aujourd’hui, et au diable le lendemain! Justement voici un cabaret; j’offre le coup de consolation, mon vieux, en avant, marche. 

 Je déclarai à Pompe-à-mort que ses habitudes n’étaient point les miennes, et que je refusais positivement; il entra donc seul, tandis que je continuais ma route, mais il me rejoignit bientôt et recommença à causer. 

 Robert ne manquait ni d’intelligence, ni de bons sentiments; par malheur, des habitudes d’ivrognerie menaçaient de tout éteindre. Je tâchai de l’avertir doucement, mais il avait lui-même la conscience du sort qu’il se préparait sans avoir la force de s’arrêter. 

 —Il est trop tard, vois-tu, Michel, me dit-il avec une certaine tristesse: un ivrogne déclaré ne peut pas plus s’empêcher de boire qu’une éponge de prendre l’eau. Dans le principe, j’avais peu de goût à la chose; l’eau-de-vie me brûlait le gosier, et je n’en buvais que par respect humain, pour ne pas m’entendre traiter de fille ; mais petit à petit, je m’y suis accoutumé. Après la journée, on ne sait que faire: nous n’avons pas, comme le bourgeois, des salons où l’on peut causer en se chauffant; chez nous, c’est triste et froid; les femmes ont à raccommoder les nippes, à savonner; il faut parler bas à cause des enfants qui dorment; alors, pour avoir un peu de liberté et d’aisance, on descend chez le marchand de vin. Le dimanche, c’est encore pis: les gens éduqués peuvent lire la gazette, faire des visites en fiacre, chanter des morceaux avec accompagnement de guitare; nous autres, nous n’avons toujours que le cabaret. 

 —Mais le lundi au moins vous pourriez retourner au travail. 

 —C’est selon; quand beaucoup d’ouvriers manquent, les maîtres vous renvoient souvent, sous prétexte qu’il n’y a pas de profit à allumer les forges, de sorte que votre bonne volonté ne vous sert à rien, et qu’on se dit: Puisqu’on ne veut pas nous faire travailler quand les autres s’amusent, allons nous amuser avec eux, et voilà comme on devient un noceur fini  [E]  . 

 En arrivant à Paris, Robert me proposa de me conduire au logement qu’il habitait avant son voyage. 

 —Ce n’est pas un garni, me dit-il; mais j’y vais de préférence, parce que le bourgeois me connaît et me fait crédit; il y a au-dessous une gargote où l’on trempe la soupe à deux sous, et où l’on vend du vin de vigneron à sept; à moins que tu n’aies l’habitude de te nourrir de Madère et de petits pieds, ça doit t’aller comme un gant de tricot. 

 J’acceptai l’offre du forgeron, qui me conduisit rue des Arcis, à une maison bâtie en colombage et qui n’avait que deux étages. Le rez-de-chaussée était occupé par le gargotier, principal locataire, qui sous-louait ensuite en détail. Le père la Gloriette était un petit homme ventru, rougeaud, riant, qui tutoyait tout le monde. Dès le premier coup d’œil, je le reconnus pour un de ces égoïstes qui ont adopté la bonhomie comme une enseigne. Il nous accueillit avec force exclamations de joie, nous adressa vingt questions dont il n’attendit pas les réponses et remplit deux petits verres qu’il nous offrit. Robert lui annonça, en me montrant, qu’il lui amenait un nouveau locataire. 

 —Comme ça se trouve, s’écria le gros homme; justement, j’ai deux lits de sangle disponibles dans le petit cabinet du second; vous serez là avec le père Barrier. 

 —L’horloger? 

 —Oui, un assez mauvais locataire, car il ne consomme rien, mais le roi des camarades de chambrée, vu qu’on l’entend à peine respirer. 

 —Il est toujours occupé d’inventions? 

 —Il en cherche une qui, à l’entendre, doit tout révolutionner, mais tu sais, il a toujours peur qu’on ne lui vole ses idées, et il fait le cachotier; du reste, vous n’avez qu’à monter pour lui parler de la chose. 

 Je décidai Robert à me faire voir le chemin, et nous arrivâmes à une chambre basse et obscure, dont tout l’ameublement consistait en trois lits de sangle et en trois tabourets. Près de la fenêtre un homme maigre, chauve et déjà vieux, limait sur un petit établi couvert de fragments de cuivre, de morceaux de fer et d’outils. A notre vue, il s’interrompit brusquement, jeta la pièce qu’il travaillait dans le tiroir de l’établi et le referma avec vivacité. 

 —Eh bien! est-ce que vous nous prenez pour des cambrioleurs (dévaliseurs de chambre), bonhomme Barrier? demanda Robert. 

 —Tiens, c’est toi, Pompe-à-mort, dit l’horloger, te voilà donc de retour? 

 —Avec un camarade de chambrée que je vous amène. 

 —Ah! vous allez loger ici, reprit Barrier, dont le regard se fixa sur moi avec inquiétude: vous êtes alors compagnon d’état? 

 —Fi donc! papa Barrier, reprit Robert; regardez-moi les mains de ce garçon et dites si c’est là le cuir d’un batteur de fer? 

 —Monsieur serait-il mécanicien? demanda l’horloger avec anxiété. 

 —Juste, dit Pompe-à-mort en riant: mécanicien en bâtons de chaise, constructeur de chabots et ingénieur de rouleaux de serviettes. Si vous êtes gentils, il vous tournera un étui pour mieux cacher vos inventions. 

 Le front du vieil ouvrier se plissa. 

 —Les mieux cacher, répéta-t-il; ah! oui, si je l’avais fait, d’autres ne seraient pas devenus riches, en me dépouillant de ce qui était mon bien. Seul, j’ai tout cherché, tout découvert, et le maître qui me faisait travailler en a profité; c’est lui que l’on connaît, c’est lui que l’on vante; c’est lui qui porte la croix que j’ai gagnée. 

 —Et n’avez-vous pu réclamer votre droit? demandai-je. 

 —Quel droit? reprit l’horloger amèrement, n’étais-je point aux gages du fabricant; n’avait-il point fourni la matière? La découverte était à lui puisqu’elle venait de ses ateliers, car le cerveau de l’ouvrier fait partie des outils; c’est un creuset loué; tout ce qui en sort appartient au maître. Notre métier, à nous autres, est d’inventer, et à lui d’acheter le brevet de notre invention. Ce n’est pas le capital qui est un instrument pour l’intelligence, mais l’intelligence qui est un instrument pour le capital. Le jour où j’ai voulu réclamer une part dans les bénéfices que le maître me devait, il m’a chassé et les avocats m’ont dit que c’était la loi. 

 —Eh bien, une autre fois vous ferez vos conditions, dit Robert; vous n’êtes pas à ça près d’une invention et vous pouvez en trouver une autre. 

 —Pour inventer il faut du temps, de l’espace, des outils, de l’argent, dit l’horloger, et tu vois où j’en suis? 

 —Il est certain que ça ne peut pas se comparer aux Tuileries, reprit Pompe-à-mort, en promenant autour de lui un regard insouciant; mais pourquoi donc que vous avez quitté la grande chambre de devant? 

 Barrier n’eut point le temps de répondre; la porte venait de s’ouvrir bruyamment, et une grisette entra en chantant: 

 —Eh! c’est la voisine Farandole, dit Robert. 

 —Tiens! Pompe-à-mort, s’écria la jeune fille, comment donc que tu te trouves ici, mauvais sujet? 

 —Je m’y trouve parce que j’y suis, ma vieille, reprit gaiement Robert, en l’entourant d’un de ses bras et lui donnant un gros baiser sur chaque joue. 

 —Eh bien comme ça se trouve, dit Farandole qui l’avait laissé faire, moi qui donne justement une soirée aujourd’hui. 

 —Une soirée? 

 —Avec de la galette et du punch! rien que ça. 

 —Tonnerre! voilà qui est un peu bon genre pour le quartier! c’est donc le brigadier qui régale? 

 —Ah! bien oui, le brigadier: je ne le-connais plus! 

 —Avec qui que tu es maintenant? 

 —Avec moi toute seule! ça me fait un changement. Mais, dis donc, c’est-il un de tes amis, ce garçon? 

 C’était moi qu’elle désignait. Robert répondit que j’étais son nouveau camarade de chambrée. 

 —Alors, faut qu’il vienne avec toi, reprit Farandole, nous verrons s’il est farceur; et vous aussi, père Barrier, je vous attends; il y aura toute la maison d’abord; même le papa Jérôme, qui a promis de venir quand la marmaille serait couchée. Ainsi, c’est convenu, les enfants; à sept heures la fête commence, une mise décente est de rigueur, on sera reçu en sabots... 

 A ces mots la grisette prit les deux mains de Robert, fit deux ou trois fois le tour de la chambre en dansant, et sortit sur l’air de la Farandole , ronde favorite à laquelle elle devait son nom. 

 Robert et moi, nous arrivâmes chez la grisette à l’heure convenue. Quelques-uns des invités s’y trouvaient déjà: c’étaient des ouvrières appartenant aux fabriques du faubourg Saint-Marceau, mais dont la tenue prouvait évidemment l’habitude de faire, dans la rue, leur cinquième quart de journée  [F]  , et deux jeunes gens en casquette, vivant de ces industries équivoques qui préparent au vice par l’oisiveté. Le père Barrier ne tarda pas également à arriver avec la Gloriette, qui apportait le punch dans un saladier. 

 On s’assit autour de la table; Farandole remplit les verres, et la conversation commença à s’animer. 

 Robert surtout, qui revenait sans cesse aux rafraîchissements, ne tarda pas à s’égayer outre mesure. 

 —Allons, Pompe-à-mort, un peu de tenue, dit la grisette en voulant arrêter ses libations; il faut garder la part du papa Jérôme. 

 —Tant pire pour les absents! cria Robert en remplissant son verre; pourquoi qu’il ne vient pas, cette vieille rosière de Salency. Je parie qu’il donne le sein à un de ses moutards. 

 —Taisez-vous, vaurien, le voici! 

 Un petit homme, à figure douce et à manières timides, venait, en effet, d’entr’ouvrir la porte, son bonnet de laine à la main. 

 —Faites excuse, la compagnie, dit-il en entrant avec précaution; messieurs et mesdemoiselles, j’ai bien l’honneur... Il ne vous est rien arrivé depuis ce matin, mam’zelle Farandole? Bonjour, monsieur Robert, comment va la vôtre? 

 —Asseyez-vous, vieux papa, dit celui-ci, en avançant une chaise au nouveau venu. Pourquoi donc arrivez-vous si tard? 

 —C’est pas de ma faute, répondit Jérôme, en s’asseyant à quelque distance de la table; foi d’homme, j’ai fait mon possible; mais j’avais à finir une grosse de boutons que je dois livrer demain. 

 —Les affaires vont donc à cette heure, papa? 

 —Vous êtes bien bon, monsieur Robert, ça va pas mal, grâce à Dieu! mais il était temps, car la morte-saison avait consommé tout ce qu’on avait pu mettre dans la tirelire. 

 —Oui, fit observer Barrier, dans le bon temps on la remplit, en se retranchant tout agrément, et dans les mauvais on la vide, en ne se donnant qu’une partie du nécessaire!... On continue comme ça une quarantaine d’années, et alors, si on est bien avec son commissaire, on obtient une place à l’hôpital. 

 —On fait comme on peut, mon cher monsieur Barrier; on fait comme on peut, répliqua Jérôme avec douceur. Certainement, c’est triste d’aller à l’hôpital, mais alors les enfants sont élevés! 

 —Brave père, va! dit Farandole touchée, malgré elle, dans son cœur de femme. 

 Et elle remplit un verre qu’elle présenta à l’ouvrier boutonnier. Celui-ci parut hésiter à l’accepter. 

 —Est-ce que vous n’aimez pas le punch? demanda Robert. 

 —C’est-à-dire, je l’aime peut-être, dit Jérôme, embarrassé et souriant; mais, vous concevez... qu’un père de famille... doit éviter la dépense...; aussi je crois que je n’en ai jamais bu. 

 —C’est juste! reprit un des jeunes gens en casquette: l’eau filtrée et les pommes de terre, voilà le régime de la vertu! C’est pourtant drôle, dites donc, qu’il y ait comme ça les trois quarts du monde condamnés à vivre en pénitence sur cette gueuse de terre, sans jamais goûter à ce qu’elle donne de bon. 

 —Voilà ce qui ne me va pas à moi, ajouta son compagnon. Travailler douze heures pour n’avoir qu’une botte de foin, ça peut convenir à un cheval de cabriolet, mais pas à un homme. 

 —Et c’est pourquoi tu l’es logé dans la rue de Saint-Lâche? demanda Robert: faut prendre garde, mon petit; ce quartier-là est bien près du Palais-de-Justice. 

 Le jeune homme fut un mouvement d’épaules. 

 —Connu! dit-il; mais quand il arriverait un malheur!... quelques mois passés à l’ombre n’ont jamais fait de mal à la santé: le gouvernement nous donnera pour rien la pension et le logement, pendant que vous crèverez de faim... et de plus, nous sortirons de là avec une masse !... 

 —C’est pourtant vrai! dit Barrier pensif. 

 —Ah bah! faut pas dire ces choses-là! s’écria une de ouvrières; ça fait venir des idées... qui vous ennuient. 

 —Et ça vexe Jérôme, ajouta Robert. 

 —Oui, oui, interrompit Farandole, qui venait de vider le saladier dans les verres; ne mécanisez pas les honnêtes gens devant le papa Jérôme.....; il pourrait prendre la chose pour lui, et il a déjà assez de croix. 

 Jérôme releva la tête. Le punch avait fait monter une légère rougeur à ses joues ternes, et son œil avait pris un peu plus d’assurance. 

 —Faites excuse, mam’zelle Farandole, dit-il avec une certaine vivacité: j’apprécie l’intention de ce que vous dites; mais je ne voudrais pas laisser croire à la compagnie que j’aie à me plaindre de personne, ni que je ne sois pas bien dans mon ménage... 

 —Oh! ça, on sait que la mère Jérôme est la reine des braves femmes, interrompit la grisette. 

 —Oui, je pense pouvoir me permettre de dire qu’on n’a rien à lui reprocher, reprit le boutonnier, dont l’accent trahissait un attendrissement intérieur; depuis douze ans que nous habitons le quartier, elle est connue..... Toujours au travail, et jamais d’humeur, avec ça!..... Les enfants sont encore à savoir ce que c’est que d’être battus. 

 —Aussi, sont-ils gentils, dit Farandole; ils ne me rencontreraient pas sans me dire bonjour. 

 —Et jamais de bruit dans les escaliers, ajouta la Gloriette. 

 —Et ça va tous les jours à l’école, continua l’horloger. 

 —Tous les jours, monsieur Barrier, reprit l’ouvrier, à qui ces éloges firent venir les larmes aux yeux; l’aîné sait déjà lire, écrire et chiffrer, et les deux petites aident la mère à coudre. Ce sont de vrais anges du bon Dieu!... Aussi quand ils sont autour de moi, voyez-vous, et que j’entends la bonne femme qui tripote dans le ménage en chantonnant, je ne demande rien que de continuer à vivre aussi heureux. 

 —Eh bien! je comprends ça! s’écria Farandole; oui, voir des mioches qui prospèrent, qui rient, qui vous caressent; ça doit joliment vous assaisonner les épinards. Si le beurre est trop cher, eh bien, on a leur bonheur... et on mange son pain avec. 

 —Et puis, reprit Jérôme, enhardi par cette approbation, il peut venir une bonne chance. Il y a deux ans, un bourgeois a été sur le point de me faire l’avance qu’il me faut pour fabriquer à mon compte: il m’avait promis cinq cents francs, malheureusement il a fait des pertes... 

 —Et vous n’avez rien eu? acheva ironiquement Barrier. 

 —Non, mais une autre occasion peut se présenter; il faut toujours espérer, monsieur Barrier; ça ne fait de mal à personne, et ça vous fait du bien; tandis qu’on se mine à envier ceux qui sont mieux placés et que souvent ça donne de mauvaises tentations. Je sais bien qu’il y en a qui reçoivent une pauvre part dans le monde, mais c’est une raison pour ne pas la rendre plus mauvaise par son manque de raison: quand on vous a mis dans l’eau jusqu’au cou, faut pas y enfoncer encore la tête par mauvaise humeur, ou l’on croira que c’est de votre faute si vous vous noyez... Je ne dis point ça, au moins, pour offenser la compagnie. 

 —On le sait bien, père Jérôme, allez, dit Farandole, qui était devenue sérieuse. 

 —Alors, elle m’excusera d’avoir hasardé aussi mon petit mot, reprit le boutonnier qui s’était levé en souriant, et elle me permettra de la saluer, vu que les enfants n’auront pas voulu s’endormir sans me dire bonsoir... c’est une habitude... en vous remerciant mademoiselle Farandole, et la compagnie, à l’avantage! 

 Il salua plusieurs fois avec son bonnet et sortit. 

 Ce qu’il venait de dire avait évidemment impressionné les auditeurs. A mesure qu’il parlait, leur cynisme révolté avait fait place à je ne sais quel vague respect pour cette probité si simple et pour cette résignation si heureuse. Robert, qui avait fait demander de l’eau-de-vie, buvait coup sur coup, comme s’il eût voulu s’étourdir plus vite et ne pas entendre; les deux jeunes gens en casquette affectaient une ironie embarrassée, Barrier et les femmes avaient pris un air sérieux. Il y eut un moment de silence après la sortie de l’ouvrier. 

 —Est-il drôle ce père Jérôme, s’écria enfin tout à coup Farandole, échappant à l’impression reçue par un éclat de rire; ce qu’il nous a dit là, c’était comme un sermon, excepté qu’un sermon ennuie. 

 —Bah! ajouta une des ouvrières, il a raison et nous aussi... chacun fait comme il peut. 

 —Bien dit, ma petite mauviette, reprit la grisette en l’embrassant; chacun fait comme il peut... en ayant l’air de faire comme il veut. Laissons-nous donc aller, mes petits... et pour bien finir la soirée, je vous propose un rigodon. 

 —Ici? 

 —Non, au bal Mouffetard; c’est ce soir l’ouverture, qui est-ce qui veut être mon cavalier? 

 —Présent! dit Robert, qui se leva en chancelant. 

 —Pompe-à-mort!... merci! objecta Farandole; pour danser il faut se tenir debout. 

 —Sois donc calme, bégaya le forgeron, c’est d’être assis qui m’a étourdi comme ça: quand j’aurai pris l’air, tu me verras plus ferme que le Pont-Neuf. Ton bras que je te dis; je ne te ferai pas d’affront. 

 La grisette se décida après quelques hésitations et tous partirent ensemble, sauf Barrier et moi qui regagnâmes notre chambre. 

 Le lendemain, je pris la moitié des mille francs que j’avais emportés et je l’adressai à Jérôme, avec un billet anonyme, déclarant que cet argent lui était donné pour qu’il pût fabriquer à son compte ! 

 Le brave homme faillit devenir fou de joie. Il s’occupa aussitôt d’acheter tout ce qui lui était nécessaire et loua un autre logement dans la rue du Renard. Je pris sa chambre où je m’établis avec ce qui était nécessaire pour ma profession de tourneur. J’eus d’abord quelque peine à obtenir du travail. Il fallut affronter bien des refus, accepter de dures conditions, subir des retards de paiements et même des retenues, m’initier enfui aux difficultés pratiques de la vie du peuple, dont je ne connaissais encore que les grandes misères. 

 Vous n’attendez pas de moi, sans doute, le récit détaillé de ces années d’épreuves; je vous en ai dit assez pour pouvoir les franchir d’un bond et arriver à l’aventure qui me força de hâter mon changement de position. 

 Je revenais un matin d’Auteuil, où j’avais rapporté quelques commandes , lorsque, en arrivant à l’extrémité d’une des avenues, j’aperçus une calèche découverte rapidement emportée par des chevaux sans conducteur, et dans laquelle une femme seule poussait des cris perçants. L’attelage venait vers moi, en suivant le milieu de la route. Par un mouvement instinctif, je laissai tomber la règle à mesurer que je tenais à la main, et, au moment où la calèche arriva près de moi, je m’élançai à la tête des chevaux. 

 Ils me traînèrent quelque temps, puis se ralentirent. Je pus saisir une des rênes, et, la tirant brusquement, je forçai l’attelage à reculer. Les roues allèrent heurter le mur d’un parc qui bordait le chemin, et la calèche s’arrêta. 

 Comme je m’efforçais de calmer les chevaux en les flattant de la main et de la voix, je fus rejoint par le cocher, qui avait été précipité de son siége sans recevoir aucune blessure. Il se rendit bientôt maître de l’attelage, se retourna vers sa maîtresse, dont les cris avaient cessé, et nous nous aperçûmes alors seulement qu’elle était évanouie. 

 Je l’aidai à la dégager de son chapeau et de la douillette fourrée qui l’enveloppait. L’air frais la ranima; elle rouvrit les yeux, mais pour tomber dans une crise nerveuse qui nous effraya. Il n’y avait autour de nous aucune habitation ni aucun moyen de secours. 

 —Remontez vite sur le siége, dis-je au cocher, et gagnez Passy, on vous indiquera un médecin. 

 Il approuva l’expédient, reprit les rênes et partit. 

 Je restai debout à la même place, jusqu’à ce qu’il eût tourné l’allée: alors je me baissai pour prendre ma règle à mesurer, et mon regard s’arrêta sur quelque chose de brillant; j’avançai la main, c’était un bracelet à fermoirs de diamants! 

 Je courus aussitôt dans la direction prise par la voiture, mais elle avait disparu. Je continuai jusqu’à Passy, où toutes mes informations furent inutiles. On avait bien vu passer une calèche peu auparavant, mais elle ne s’était point arrêtée. 

 Je me trouvais dans un grand embarras. Le bracelet devait avoir une valeur considérable, et, à tout prix, je voulais le rendre. Mais comment retrouver la personne qui l’avait perdu? 

 En le regardant avec plus d’attention, j’aperçus, par bonheur, un petit écusson émaillé qui occupait le centre du fermoir: je pensai qu’en consultant les principaux joailliers, ils pourraient reconnaître les armoiries et me tirer d’embarras. 

 Je me rendis, en conséquence, au Palais-Royal; j’entrai dans un des plus riches magasins et je présentai le bracelet, en demandant le renseignement désiré. 

 Le commis parut émerveillé de la beauté de la monture. Il appela le joaillier, qui déclara, au premier coup d’œil, que c’était un bracelet de mille écus. Je ne pus retenir une exclamation d’étonnement. 

 —Et connaissez-vous les armes gravées sur le fermoir? demandai-je. 

 Le joaillier répondit négativement. 

 —Alors je vais ailleurs, repris-je, en tendant la main pour redemander le bracelet. 

 Le marchand me regarda et voulut savoir comment j’étais détenteur d’un pareil bijou. Pressé de continuer mes recherches, je répliquai rapidement que je l’avais trouvé, et comme, à bout de patience, je refusais de répondre davantage, il glissa le bracelet dans une de ses montres, la referma à clef et déclara qu’il ne le rendrait qu’à son légitime propriétaire. 

 Exaspéré, je voulus le reprendre de force; il en résulta un débat à la suite duquel je fus arrêté et conduit chez le commissaire du quartier. 

 Il fallut nécessairement raconter à celui-ci tout ce qui s’était passé dans l’avenue d’Auteuil. Pendant ce temps un nouveau joaillier avait reconnu l’écusson; c’était celui d’un général devenu dignitaire de l’Empire. On voulut vérifier l’exactitude de mon récit, et je fus obligé de me laisser conduire à l’hôtel qu’il habitait. 

 Au moment où nous arrivions à l’hôtel, le cocher qui se trouvait dans la cour me reconnut et s’approcha. Quelques paroles suffirent pour me justifier; le commissaire s’excusa en alléguant la nécessité de la défiance et j’allais me retirer, après l’avoir prié de remettre lui-même le bracelet, lorsque la femme du général, avertie que j’étais là, me fit demander. 

 Malgré ma répugnance, il fallut céder, et, après avoir traversé plusieurs salons richement décorés, j’arrivai à un boudoir où elle m’attendait. 

 Je l’avais entrevue si rapidement le matin qu’il m’eût été impossible de la reconnaître. Sans être belle, elle avait, dans toute sa personne, quelque chose de doux et de caressant, qui vous attirait dès le premier coup d’œil. Elle se leva vivement à mon entrée, courut à moi et me prit les mains avec une reconnaissance expansive dont je fus surpris. 

 —Ah! venez, dit-elle, j’ai besoin de vous voir et de vous remercier. 

 Je voulus protester contre l’importance qu’elle donnait à un service que tout autre eût pu lui rendre, mais elle m’interrompit, me fit asseoir près d’elle et commença à m’adresser des questions sur mon nom, mon état, ma position. 

 Je répondis avec une contrariété évidente. Elle crut sans doute que je redoutais des offres d’argent qui eussent blessé ma fierté, car elle se hâta de dire: 

 —Pardon, monsieur Michel, si je vous interroge ainsi; mais la seule récompense que je puisse vous proposer est mon amitié.... et il faut bien connaître ses amis! 

 Je répondis qu’elle me faisait trop d’honneur. 

 —Ne dites pas cela, reprit-elle, avec une sensibilité sincère; si le général se fût trouvé à Paris, il eût mieux réussi à vous remercier: un homme fait des offres de service à un autre homme sans l’humilier: mais je suis seule et je ne puis... Je n’ose vous proposer que ma reconnaissance... ne la refusez pas, Monsieur. 

 Elle me tendait la main, je la pris et la baisai avec émotion. 

 —Madame me récompense au delà de ce que je mérite, répliquai-je; et désormais c’est moi qui serai son obligé. 

 Elle me regarda, jeta un rapide coup d’œil sur mon costume, et fit un geste d’étonnement. 

 Je compris que j’avais oublié mon rôle d’ouvrier, et me levant brusquement: 

 —J’espère bien, du reste, que si Madame a besoin d’employer un tourneur, elle se souviendra de moi, ajoutai-je en saluant du pied. 

 —Votre adresse? continua la jeune femme, dont le regard continuait à m’observer. 

 Je lui remis une des cartes imprimées que j’avais toujours sur moi. 

 —Vous reviendrez me voir, dit-elle, d’un ton qui exprimait bien moins l’ordre que la prière. 

 Je le promis en demandant à quelle heure on pouvait parler à madame la baronne. 

 —Vous, à toute heure, répondit-elle; seulement ne m’appelez point par mon titre, on pourrait vous confondre avec tout le monde, mais par mon nom de baptême. Quand vous viendrez, demandez madame Nancy; c’est le mot de passe pour mes amis. 

 Je la remerciai et pris congé d’elle; mais au moment où j’allais partir, une femme de chambre annonça plusieurs noms parmi lesquels fut prononcé celui du chevalier de Rieul. 

 Ce dernier se montra en effet à l’entrée du boudoir donnant le bras à une dame en grande parure et suivi de deux autres groupes. 

 Il ne parut d’abord frappé que de trouver un homme portant mon costume dans un pareil lieu; mais à cette première surprise en succéda une seconde plus marquée. 

 Il s’arrêta court, me regarda fixement et jeta un cri: il m’avait reconnu! 

 Je fis un mouvement vers la porte pour m’échapper; il quitta vivement le bras de la dame qu’il conduisait, me saisit par la main et me ramena vers la fenêtre du boudoir, comme s’il eût voulu s’assurer qu’il ne se trompait pas. 

 —Dieu me damne! c’est bien lui, s’écria-t-il. 

 —Quoi! vous connaissez monsieur Michel? demanda vivement la femme du général. 

 —Michel, répéta le chevalier; il a donc aussi changé de nom en changeant de costume? 

 Madame Nancy parut stupéfaite. 

 —Que parlez-vous de changement de costume, reprit-elle; monsieur serait-il donc déguisé? 

 —Et si habilement, continua de Rieul, que j’ai eu peine à le reconnaître. Je ne soupçonnais point un pareil talent à ce cher duc... 

 —Comment, s’écria la dame en grande toilette, monsieur serait... 

 —Mon cousin, madame la comtesse. 

 Tout le monde se récria de surprise; quant à moi, je regardais toujours la porte, que j’essayais de gagner; mais le chevalier me retint. 

 —Oh! vous ne vous échapperez pas ainsi, mon bon, dit-il en riant; fermez la porte, colonel; et vous, mesdames, permettez-moi de vous présenter un parent, excellent gentilhomme, sur ma parole, philanthrope de premier ordre et un des plus riches propriétaires de la Touraine. 

 On s’inclina et je fus obligé de rendre le salut, tandis que la femme du général, qui était d’abord restée muette de surprise, racontait ce qui s’était passé le matin et comment je me trouvais là. 

 —Mais pourquoi ce costume? demanda la dame conduite par de Rieul. 

 —Comment vous ne devinez pas, ma chère, s’écria le petit homme à culottes courtes que l’on avait appelé colonel et que je reconnus alors pour un de nos émigrés de l’armée de Condé; c’est un habit de guerre: avec un costume d’ouvrier on entre partout sans inquiéter les jaloux. 

 —Les jaloux, reprit la dame; ainsi vous pensez que quand monsieur a rencontré Nancy ce matin... 

 —Il venait, comme Jupiter, de doubler quelque malheureux Amphitryon!... 

 Les femmes sourirent, et je m’aperçus que les regards se fixaient sur moi avec une curiosité qui n’avait rien de malveillant; l’explication supposée par le colonel émigré avait évidemment donné à mon déguisement quelque chose de galant qui en relevait la vulgarité. 

 Je ne crus cependant pas devoir accepter les bénéfices d’une pareille erreur. Je déclarai que mon costume était celui de la profession que j’avais adoptée, et, comme le vieux gentilhomme paraissait douter, j’expliquai brièvement les motifs de ce changement, apportant pour preuve la carte remise à la femme du général et qu’elle tenait encore. 

 A cette révélation, la bienveillance fit subitement place à un étonnement moqueur: des exclamations partirent de tous côtés. La dame, qui avait déjà parlé, et que madame Nancy nommait sa sœur, s’écria que c’était impossible; le colonel répétait que, même en Angleterre, il n’avait jamais entendu parler d’une pareille excentricité; le chevalier seul se déclara convaincu et raconta mes essais à la Brisaie, pour prouver que j’étais capable de tout . Aux regards qui se fixèrent alors sur moi, je compris qu’on me croyait fou. Tout essai de justification eût été inutile: je me hâtai de saluer pour prendre congé; mais madame Nancy s’avança vivement. 

 —Je n’avais pu offrir que ma reconnaissance à monsieur Michel, dit-elle avec une émotion pleine de grâce; monsieur Henri de la Brisaie me permettra-t-il d’y joindre mes témoignages de sympathie et d’admiration? 

 —Ah! le ciel vous sert à souhait, Nancy, s’écria sa sœur ironiquement; vous qui avez appris à lire dans le Contrat social et que l’on a dressée au respect pour les amis du genre humain, vous avez trouvé votre héros. 

 —Il est vrai, dit la jeune femme, d’un accent pénétrant; ce que Monsieur vient de dire, ce qu’il a fait surtout, excite en moi un respect, un attendrissement que je voudrais en vain cacher: maintenant que je connais le noble emploi de ses journées, je crains d’en détourner à mon profit quelques instants... et j’ose à peine renouveler ma prière de tout à l’heure... 

 —Et moi, je demande à Madame la baronne la permission de me la rappeler, répliquai-je, en baisant la main qu’elle me présentait. 

 Puis, saluant tout le monde, je sortis bien décidé à revenir. 

 Ainsi que je vous l’ai dit, je touchais au terme fixé par moi-même à mon espèce d’enquête pratique; la rencontre que je venais de faire me décida à hâter ma transformation . J’avais porté assez longtemps la livrée du peuple, et je m’étais assez mêlé à ses plaisirs, à ses misères, à ses vices pour apprendre ce que j’avais voulu savoir; je déposai la veste de travail et rentrai dans les rangs des privilégiés que je devais aussi étudier. 

 Mais avant de renoncer à la condition que je venais de traverser, je voulus veiller au sort de ceux que j’avais connus. 

 Le père Jérôme prospérait, grâce à sa bonne conduite et à son activité; j’accrus cette prospérité par des avances qui lui permirent d’agrandir sa fabrication: Barrier, vieux, malade et sans ressources, continuait à poursuivre ses inventions au milieu des tortures de l’impuissance et de la misère; je lui assurai une place à l’établissement des Petits-Ménages , en lui fournissant tout ce qui pouvait aider à ses recherches; quant à Farandole et à Robert, tombés aux dernières limites de la dégradation, je ne pus que leur constituer un petit revenu inaliénable qui défendît leurs derniers jours contre la faim. Quitte ainsi envers mes amis du peuple, j’abordai le monde des riches et des puissants. 

 J’arrivai à la villa plus tard que de coutume, et je rencontrai à la porte du parc la comtesse avec le chevalier. 

 Celui-ci m’apprit qu’il venait prendre congé de la femme du général. 

 —Il part pour l’ouest, ajouta la comtesse, en donnant à ces mots une intention qui me fit comprendre sur-le-champ de quoi il s’agissait. 

 —Voulez-vous venir avec moi? reprit de Rieul légèrement; nous nous trouverons là-bas en pays de connaissance. 

 —En effet, répliquai-je, les journaux m’ont appris que MM. de Lescot et d’Arvière venaient de se mettre à la tête des bandes insurgées. 

 —Eh bien! nous les verrons à l’œuvre, continua de Rieul, qui ne tenait point évidemment à cacher le but de son voyage; pour un philosophe comme vous, ce doit être une étude à faire. 

 —Et vous pouvez ajouter que c’est un devoir pour tout gentilhomme, dit la comtesse avec intention. 

 Je fis observer, en souriant, que j’avais trop dérogé pour oser encore prétendre à ce titre. 

 —Avouez plutôt que vous ne voulez pas quitter Paris, répliqua le chevalier. 

 —On ne le permettrait point à Monsieur, ajouta la comtesse avec une sorte d’aigreur. 

 —Qui donc s’y opposerait? demandai-je. 

 Elle s’arrêta pour me regarder, puis s’écria avec un rire forcé. 

 —Il le demande! Mais vous nous croyez donc aveugles et sourds? Que deviendrait ma sœur si vous n’étiez plus là? 

 Je rougis involontairement. 

 —Je pense, en effet, repris-je, que madame Nancy ne verrait point avec indifférence le départ d’un de ses amis les plus dévoués... mais je sais aussi que je ne lui suis pas assez nécessaire pour qu’elle essayât de me retenir, si mon devoir m’appelait ailleurs. 

 —Vous croyez? 

 —J’en suis sûr, Madame. 

 —Alors vous me permettrez d’acquérir la même conviction. 

 —Si vous en trouvez le moyen... 

 —Je l’ai trouvé, dit vivement la comtesse qui venait d’apercevoir sur le perron sa sœur avec quelques visiteurs qu’elle reconduisait. 

 —Comment cela? demandai-je étonné. 

 —Laissez-moi faire et veuillez seulement ne pas me contredire. 

 Je n’eus point le temps de faire de questions; madame Nancy venait de nous voir et elle accourait à notre rencontre. Après avoir embrassé sa sœur, elle me tendit la main en me reprochant doucement d’arriver si tard. 

 —Ah! ne le grondez pas! car il a failli ne pas venir, dit la comtesse. 

 —Pourquoi donc? demanda sa sœur. 

 —Il avait à vous faire une confidence qu’il redoutait. 

 —Quelle confidence? 

 —Vous saurez d’abord que le chevalier part demain pour la Vendée. 

 —Mais... M. Henri?... 

 —Eh bien! M. Henri s’est décidé à partir avec lui. 

 Je voulus protester; la comtesse m’interrompit. 

 —Oh! il ne faut point nier, reprit-elle vivement; il voulait d’abord partir sans vous revoir, mais je lui ai fait comprendre que vous n’étiez point femme à le retenir quand son devoir l’appelait ailleurs . Aussi l’ai-je décidé à vous faire ses adieux. 

 Madame Nancy devint pâle. Notre brouillerie de la veille l’avait laissée dans un trouble que l’isolement de la nuit et l’attente de la journée avaient encore exalté. L’ébranlement nerveux, qui en était la suite, l’avait préparée aux douloureuses émotions; aussi, ce départ brusquement annoncé lui parut-il une rupture. Frappée au cœur, elle me regarda, poussa un faible cri et chercha de la main un appui. 

 Je me précipitai pour la soutenir; mais, en sentant mon bras l’effleurer, le reste de domination qu’elle avait sur elle-même sembla l’abandonner, et, oubliant tout ce qui l’entourait, elle laissa aller sa tête sur mon épaule en fondant en larmes et en criant à travers ses sanglots: 

 —Ne partez pas!... ne partez pas!... 

 Tous les assistants demeurèrent embarrassés, et la comtesse recula stupéfaite. Elle avait bien espéré que son épreuve causerait à sa sœur quelque embarras; mais, ignorant ce qui s’était passé la veille, elle n’avait pu prévoir l’espèce d’explosion qui venait d’avoir lieu. 

 Quant à moi, partagé entre la confusion, la joie, l’attendrissement, je ne pouvais que répéter des protestations entrecoupées, en suppliant madame Nancy de se remettre; mais, livrée à une de ces crises où le cœur s’ouvre malgré nous, sous un choc subit, elle ne songeait plus au lieu, à l’heure, à rien de ce qui l’entourait. Pressée sur ma poitrine, elle continuait de supplier, en ajoutant l’aveu de ses torts passés et mille promesses pour l’avenir. 

 J’avais d’abord résisté à l’entraînement de cette expansion inattendue, bientôt subjugué moi-même, je répondis tout ce que m’inspirait mon émotion. 

 La voix de la comtesse m’arracha à ce court égarement. Muette de surprise d’abord, elle venait de saisir la main de sa sœur en s’écriant: 

 —Que faites-vous, Monsieur? Avez-vous oublié qu’on vous entend, qu’on vous regarde? 

 Nancy releva la tête, et la conscience de ce qui l’entourait lui revint avec la rapidité de l’éclair. Elle rougit et se dégagea. Je retins sa main qui glissait de mon épaule, et, me tournant vers les visiteurs retirés à quelques pas avec une discrétion ironique: 

 —On peut nous regarder et nous entendre, Madame la comtesse, répondis-je, car notre affection n’a rien à cacher. La cruelle épreuve que vous venez d’essayer était seulement inutile... 

 —Pouvais-je prévoir un tel éclat? murmura-t-elle. 

 —En effet, repris-je amèrement, de plus habiles auraient mieux su maîtriser leur trouble; l’habitude des secrets honteux apprend la dissimulation. 

 —Monsieur... 

 —Mais nous, Madame, nous pouvons laisser voir sans crainte notre attachement, car la liberté même de son expression est un témoignage de sa pureté. 

 —Ainsi, vous osez l’avouer! s’écria la comtesse. 

 —Et je voudrais que tous ceux qui en doutent pussent m’entendre, répliquai-je exalté par les émotions que je venais d’éprouver; je voudrais pouvoir répéter partout que cet amour est toute ma consolation, toute ma force, toute ma gloire; que je lui dois ce que j’ai goûté de plus douce joie sur la terre! Ah! ne tremblez pas, Nancy, ne baissez point les yeux; cet aveu, je pourrais le faire devant Dieu lui-même sans rougir... et si quelqu’un en doute encore maintenant, qu’il le dise. 

 En parlant ainsi, je tenais les mains de la jeune femme serrées sur mon cœur qui battait à se briser, et je promenais un regard interrogateur sur le chevalier et sur ses compagnons. J’aurais voulu, dans l’espèce d’ivresse irritée qui me transportait, saisir le plus léger signe d’incertitude ou de raillerie: mais tous restèrent immobiles. La comtesse seule nous jeta un regard dont le dédain affecté déguisait mal la colère. 

 —A la bonne heure! dit-elle; dès que la menace devient un moyen de justification, je dois garder le silence. Le général saura défendre lui-même son honneur!... 

 Elle reprit le bras du chevalier et partit. 

 Je rentrai au salon avec Nancy, qui se laissa tomber sur un canapé et se couvrit le visage de ses mains. Je m’agenouillai devant elle. En me retrouvant seul, toute mon exaltation était tombée, et j’avais peur de ce que je venais de faire. 

 —Pardonnez-moi, Nancy, murmurai-je tristement. Oh! j’ai eu tort, je le sens; mais je n’ai pu accepter que ces gens-là nous fissent un déshonneur de notre amour. Il eût mieux valu nier, car le monde peut croire à un mensonge, et il ne croit jamais à la pureté d’un attachement. Ah! pourquoi suis-je venu? pourquoi n’ai-je point démenti plus tôt votre sœur quand elle vous a annoncé mon départ? Vous pleurez, Nancy! Mon Dieu! vous pleurez, et c’est moi qui suis cause... c’est moi qui vous ai compromise! 

 —Je ne pleure point pour cela, dit-elle doucement, mais parce que maintenant il faudra vous quitter. 

 —Me quitter!... 

 —Voulez-vous donc que la comtesse me dénonce au général? 

 —Hélas! quoi que vous fassiez désormais, elle lui révèlera ce qui s’est passé. 

 —Non, car je la préviendrai, dit Nancy avec résolution. Dès demain, je pars pour le rejoindre, et je lui confesserai tout. 

 Je fis un mouvement. 

 —Oh! ne cherchez point à me dissuader, Henri, ajouta-t-elle; bien des fois, déjà, j’ai pensé à tout lui dire. Si dans nos unions formées par le calcul ou le hasard la femme ne peut promettre l’amour, elle doit, au moins, la sincérité: le général saura tout, et puis... lui-même décidera de mon sort. 

 —Mais s’il vous repousse? m’écriai-je. 

 —Alors, dit-elle, en se levant et en me tendant la main, je me rappellerai qu’il me reste un ami. 

 Je couvris cette main de baisers, de larmes, puis Nancy me fit ses adieux en me promettant de m’écrire le résultat de son entrevue avec le général. 

 Elle partit le lendemain comme elle l’avait décidé, et j’attendis huit jours avec un serrement de cœur inexprimable. 

 Enfin, je reçus d’elle un billet; il ne renfermait que quelques lignes écrites d’une main tremblante; je les ai toujours retenues; les voici: 

 «Je ne verrai le général que demain; mais n’attendez aucune nouvelle de moi; quittez Paris, la France; partez pour les États-Unis comme vous en aviez autrefois le projet, tout est fini entre nous! 

 »Ne me demandez pas pourquoi, ne cherchez jamais à le savoir; aimez-moi assez pour obéir aveuglément. 

 »Adieu!» 

 Cette lettre me foudroya. Qu’était-il arrivé et d’où venait cette résolution nouvelle? Pourquoi cette rupture? Pourquoi mon départ? Pourquoi le désespoir visible de cette lettre? Que devais-je faire enfin? Rester ou obéir? 

 Après une nuit passée dans de déchirantes hésitations, je me décidai à écrire à Nancy en l’avertissant que j’attendais un nouvel ordre. Elle me répondit: 

 «Partez et oubliez celle qui mourra en vous bénissant.» 

 Le papier était taché par la trace de ses larmes; je le baisai avec un brisement de cœur indicible, et je partis le soir même pour le Havre. 

 Huit jours après j’étais en route pour l’Amérique. 

 Ici le vieillard s’arrêta. La dernière partie de son récit semblait avoir réveillé chez lui des souvenirs ensevelis dans sa mémoire, mais auxquels il revenait avec une joie douloureuse. Il garda quelque temps le silence, comme s’il eût voulu contempler ces fantômes de jeunesse apparus une seule fois dans sa vie, et maintenant si loin de lui. 

 Les auditeurs respectèrent cette espèce de rêverie. Sans pénétrer le sens de tout ce qu’il venait de leur dire, le portier, Marc et Françoise avaient compris qu’ils entendaient l’histoire d’un grand esprit et d’un grand cœur, et leur amitié pour le vieux voisin s’était insensiblement transformée en une admiration respectueuse. Quant au Furet, il écoutait avec cette patience indifférente des gens qui pensent à autre chose. 

 Après une assez longue pause, M. Michel releva la tête, et, voyant tous les yeux fixés sur lui: 

 —Pardon, reprit-il, j’oublie que vous attendez la suite de mon récit; je puis maintenant le terminer rapidement et vous faire franchir, sans nouvelles haltes, un long espace d’années. 

 Quelques mois après mon arrivée en Amérique, la rencontre d’un voyageur qui arrivait de France me fit apprendre, par hasard, la mort de Nancy. 

 Cette horrible nouvelle m’ôta tout désir de revenir en Europe: je partis pour les États les plus reculés de l’Union, cherchant à détruire ma douleur par des sensations nouvelles et tâchant de revenir à mes études d’autrefois. Mes efforts réussirent enfin; et, lorsque je repartis pour Paris, six ans plus tard, j’avais complété mes recherches et formulé le système de réorganisation sociale dont je réunissais les éléments depuis tant d’années. 

 J’avais résolu d’en faire l’essai dans une colonie fondée aux portes mêmes de Paris, afin que son succès ouvrît les yeux aux plus aveuglés. Je consacrai toute ma fortune à cette tentative; mais elle ne suffisait pas, il fallait d’autres ressources. Je m’adressai d’abord au gouvernement, en exposant, dans un mémoire, les misères et l’ignorance du peuple; mais il me fut répondu par l’entremise de mon cousin, qui avait hérité d’un nouveau titre et qui occupait alors d’importantes fonctions, que les gens bien pensants ne désiraient point l’instruction du peuple et ne devaient point parler de sa misère! 

 J’étais encore tout étourdi de cette réponse, lorsque je reçus la visite d’un homme vêtu de noir, à la mine modeste et au parler caressant, qui avait eu connaissance de mon projet et qui venait me proposer l��appui du clergé. Il demandait seulement quelques petites modifications dans mon plan. J’aurais substitué l’église au théâtre, les processions aux réjouissances publiques, les litanies des saints aux conversations du soir, et le pouvoir absolu du confesseur au pouvoir limité de l’Élu. Ma colonie devenait ainsi un calque des réductions établies par les Jésuites dans le Paraguay. Je remerciai l’homme noir en lui faisant observer que je n’avais point pour but de changer un peuple d’hommes en une troupe d’enfants, et que loin de vouloir organiser la mort, je désirais donner plus d’expansion à la vie. 

 Après le gouvernement et le clergé restait la bourgeoisie. Je m’adressai à l’un des chefs de cette opposition qui se glorifiait alors de représenter toutes les idées populaires et progressives. Après m’avoir entendu, il me fit observer que la réalisation de mon projet n’aurait aucun résultat sur les élections et serait par conséquent inutile au pays. 

 Ainsi repoussé par ceux qui avaient en main la richesse ou la puissance, j’en appelai à tous et je fis paraître une exposition de mon système. 

 Cette publicité, loin de le servir, acheva de le compromettre: je me vis subitement entouré de cette nuée de frelons accoutumés à se nourrir du miel des autres et vivant de piqûres au lieu d’en mourir. Grâce à eux, mes idées furent dénaturées; on m’en prêta que je n’avais jamais eues; on substitua à mon nom un sobriquet grotesque; je devins enfin un de ces jouets qui remplissent, dans la vie, le rôle du niais de mélodrame chargé d’amuser toutes les fois que l’imagination manque à l’auteur, et contre lequel tout est permis. 

 Voyant que je ne pouvais espérer des autres aucun secours pour mon entreprise, je voulus la tenter seul. Tous mes biens furent engagés et je fis commencer les premiers travaux. Là fut ma faute! J’aurais dû comprendre qu’un système ne pouvait se traduire dans la pratique sans une longue éducation de ceux qui doivent y prendre leur place. Pour que la régénération soit possible, il faut que chacun ait appris son rôle d’homme nouveau, et vouloir lui changer, sans préparation, son atmosphère sociale, c’est transporter subitement dans les zones torrides un habitant né sous le pôle. 

 Mes ressources étaient insuffisantes d’ailleurs, et, avant que les travaux préparatoires fussent achevés, l’argent manqua. 

 Ce contre-temps m’affligea, sans me décourager. Désintéressé de ce qui occupe les autres, j’avais reporté tout ce qu’il y avait en moi de force et de patience sur cette idée que je voyais raillée, mais que je sentais féconde. Que m’importait l’injustice des hommes? Christophe Colomb aussi avait été traité de visionnaire, jusqu’au jour où il avait pu montrer à tous son Nouveau-Monde. Or, le mien était là, au milieu même de ceux qui le niaient; il n’y avait qu’à le rendre visible, et une somme médiocre suffisait pour cela. 

 Mais il fallait l’obtenir à tout prix! Je sollicitai d’abord ceux que j’avais fréquentés dans ma prospérité, puis ceux dont les noms seuls m’étaient connus, puis tout le monde. Enveloppé de mes espérances comme d’un magique nuage qui m’empêchait de voir les regards ironiques et les sourires dédaigneux, j’affrontai tout sans honte. J’avais commencé par m’adresser aux gens qui pouvaient me comprendre et auxquels j’essayai d’expliquer mon projet: mais enfin, repoussé partout, je résolus de m’adresser à la foule. 

 On voyait alors souvent des mendiants placés debout aux portes des édifices publics, et qui là, une main tendue et la tête voilée, répétaient à chaque passant: 

 —Pour une pauvre famille! 

 Ce que leur faisait faire la faim, je voulus le faire pour une idée. Je m’arrêtai un soir près du Louvre, et je présentai la main à ceux qui passaient en disant: 

 —Pour le bonheur du genre humain! 

 La singularité de la demande me valut ce soir-là d’abondantes aumônes; elles augmentèrent encore les jours suivants. J’étais devenu un objet de curiosité, et la foule se portait vers le Louvre pour me voir; mais le but même de la quête trahit bientôt celui qui la faisait; mon cousin, informé de quelle manière je déshonorais un nom allié au sien, m’en fit interdire la continuation. 

 Je me trouvais donc à bout de ressources, lorsque fut votée la loi qui accordait aux émigrés une indemnité pour les biens vendus au profit de la nation. 

 Outre la Brisaie et ses dépendances, que le dévouement des fermiers m’avait conservées, ma famille possédait, en Bretagne, des domaines considérables dont la Révolution m’avait dépouillé, et qui me donnaient droit à des dédommagements. Je regardai donc la loi nouvelle comme un coup de la Providence. J’étais loin de prévoir ce que celle-ci me préparait. 

 Un matin je reçus l’invitation de paraître devant un conseil de famille, assemblé d’après l’ordre du tribunal de première instance de la Seine, et j’appris que mon cousin poursuivait mon interdiction. 

 Je ne m’arrêterai point sur l’interrogatoire que j’eus alors à subir, ni sur celui auquel je fus de nouveau soumis à la chambre du conseil; il suffira de vous dire qu’on s’arma, devant le tribunal, de réponses mal comprises, des passages les plus hardis de mes livres, de l’opinion publique enfin et de mes derniers actes pour me faire déclarer en état de démence. 

 Mon cousin me fut donné pour tuteur et se trouva ainsi en possession de la nouvelle fortune que je devais à l’indemnité. 

 Le reste vous est connu. Enfermé dans la maison de santé où cet homme était gardien, j’y suis resté jusqu’à ce que le hasard m’ait permis de fuir. Par un bonheur inespéré, mon ancien propriétaire avait conservé, sans y rien déranger, le petit logement occupé par moi avant ma captivité; je vendis l’ameublement pour satisfaire aux loyers arriérés et je ne gardai que mes papiers, avec ce fauteuil et ce bureau qui avaient appartenu à ma mère. 

 —Ah! je comprends maintenant pourquoi ils sont si différents de tout le reste, dit Françoise, qui regarda les deux meubles avec attendrissement. 

 —Oui, reprit doucement le vieillard, ils me parlent de temps meilleurs, mais sans que leur vue ait, pour moi, rien de décourageant: loin de là, il semble qu’elle me réjouisse et me relève, car elle me rappelle ce que j’ai sacrifié à la vérité. En regardant les écussons de ce bureau et la couronne sculptée au haut de ce fauteuil, le pauvre M. Michel se sent fier de n’être plus seigneur de la Brisaie ni duc de Saint-Alofe. 

 Marc qui écoutait les bras croisés et la tête penchée se redressa à ce mot. 

 —De Saint-Alofe, répéta-t-il, vous avez dit duc de Saint-Alofe? 

 —C’est mon nom, reprit M. Michel. 

 —Et vous êtes seul à le porter? 

 —Seul. 

 —Mais alors, s’écria Marc palpitant, la femme que vous avez aimée... c’était la baronne Louis? 

 Le vieillard tressaillit. 

 —D’où le savez-vous? demanda-t-il d’une voix altérée. 

 —C’était elle! reprit Marc avec agitation, ah! je m’explique maintenant son départ pour rejoindre le général en Vendée... puis... plus tard, cette lettre! 

 Il s’arrêta et passa la main sur son front qui était devenu pâle. 

 —Achevez, dit le duc. 

 —Je comprends tout, continua-t-il, sans répondre au vieillard et en se parlant à lui-même; aussi, en mourant, c’était le duc de Saint-Alofe qu���elle appelait..... c’était à lui qu’elle recommandait sa fille. 

 —Sa fille! interrompit le vieillard saisi, elle a laissé une fille? 

 —Que son testament confiait à votre tutelle. 

 —Grand Dieu! et cette fille est vivante? 

 —Elle est ici, livrée aux mains de la comtesse, sa tante, et bientôt sacrifiée! 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Que dans quelques jours, elle sera la femme d’un débauché sans cœur, Arthur de Luxeuil. 

 Le duc fit un mouvement. 

 —Et elle n’a pour la défendre, ni conseil, ni appui? s’écria-t-il. 

 —J’en attends un, répliqua Marc, celui-là même qui, en votre absence, a accepté la tutelle, M. de Vercy. 

 Françoise qui avait jusqu’alors écouté avec un intérêt curieux, interrompit le garçon de bureau. 

 —Attendez, dit Françoise, de Vercy... il me semble que j’ai déjà entendu ce nom... n’est-ce pas un monsieur qui demeure en province? 

 —En effet, répliqua Marc. 

 —Ce doit être lui que j’ai rencontré ce matin à l’hôtel, reprit la grisette; vous savez bien, l’étranger qui demandait l’adresse de M. Dufloc le banquier?... Du reste, je dois avoir la carte qu’il m’a remise; voyez plutôt! 

 Marc la prit vivement et lut: 

 DE VERCY,  Conseiller à la Cour Royale d’Angers . 

 —Ainsi il est arrivé, s’écria-t-il; vous l’avez vu, Madame Charles? 

 —Hier soir, à l’hôtel des Étrangers. Il faut même que j’y retourne pour l’avertir de ne pas compter sur Charles aujourd’hui; il devait l’attendre vers une heure. 

 Marc tira sa montre. 

 —Midi et demi, dit-il; mais avec un cabriolet nous arriverons; vite, mademoiselle Françoise, votre châle, votre bonnet; je vous emmène. 

 La grisette courut se préparer tandis qu’il cherchait son chapeau. 

 —Qu’allez-vous faire et qu’espérez-vous? demanda le vieillard anxieux. 

 —Vous le saurez à mon retour, monsieur le duc, dit Marc en gagnant la porte. Si M. de Vercy fait son devoir, tout peut être encore sauvé. Je ne lui parlerai pas seulement de sa pupille, mais de vous. Il faut que l’interdiction soit annulée, qu’on vous remette en possession de votre nom, de vos biens... Avant la fin du jour, monsieur le duc saura ce que nous pouvons espérer. 

 Françoise l’attendait aux pieds de l’escalier avec un carton de fleurs qu’elle portait à madame Ouvrard. Tous deux coururent au premier porche, sous lequel stationnait un cabriolet de remise et y montèrent. 

 En arrivant à l’hôtel la grisette entra au salon pour remettre ses bouquets, tandis que Marc montait au numéro 47. 

 Les hôtels meublés de Paris ont une physionomie spéciale qui mérite d’être étudiée. Ce ne sont point, comme les auberges de province, des lieux de repos où l’on arrive et d’où l’on part à toute heure, mais des gîtes de nuit que l’on quitte le matin, et où l’on ne rentre qu’après l’heure du spectacle. A voir, pendant le jour, leurs chambres fermées, leurs escaliers déserts, leurs longs corridors silencieux, on dirait une de ces villas royales dont les seuls locataires sont le gardien et le portier. 

 Le garçon de bureau monta trois étages sans rencontrer personne et arriva à l’appartement indiqué. 

 Il se composait de deux pièces dont la première servait d’antichambre. Marc y trouva, par hasard, un des garçons de l’hôtel qui sortait avec le plateau du déjeuner et auquel il demanda M. le conseiller de Vercy. Une voix, partant de la pièce voisine, prévint la réponse en criant d’entrer. Le garçon montra la porte au visiteur et se retira. 

 Mais Marc, après avoir fait un pas en avant, s’arrêta tout à coup sur le seuil qui séparait les deux chambres. Au moment de parler à l’homme qui allait décider du sort d’Honorine, une angoisse douloureuse l’avait saisi; il sembla hésiter. 

 Or, bien que cette hésitation n’eût duré qu’un instant, elle donna le temps au conseiller, qui se tenait près du foyer, de se retourner et d’apercevoir le garçon de bureau. Il tressaillit, se leva à demi avec une exclamation étouffée et regarda autour de lui, comme s’il eût cherché une issue; mais s’apercevant que Marc venait de se décider à entrer, il se rejeta dans son fauteuil en relevant brusquement le collet de velours qui garnissait son ample redingote verte. 

 Dominé par sa préoccupation inquiète, le garçon de bureau ne remarqua pas ce singulier mouvement. Il s’avança avec un peu de timidité et s’arrêta, la tête nue, à quelques pas du conseiller. Ce dernier demeura enfoui dans son collet et le mouchoir sur la bouche, de manière à ne laisser voir que ses yeux. 

 —Monsieur le conseiller m’excusera si je le dérange, dit Marc, en s’assurant par un regard rapide qu’ils étaient seuls; mais il s’agit d’une affaire importante... je viens lui parler de sa pupille, mademoiselle Honorine Louis. 

 M. de Vercy fit entendre une sorte de grognement et s’agita sur son fauteuil. 

 —Monsieur le conseiller doit avoir reçu une lettre signée Marc? reprit le garçon de bureau. 

 —Oui... je crois... me rappeler, murmura l’homme à la redingote verte. 

 —Ce Marc, c’est moi, Monsieur. 

 Le conseiller lança au visiteur, par-dessus son collet, un regard flamboyant. 

 —Après? dit-il brusquement. 

 —Pardon, reprit le garçon de bureau, un peu étonné des manières du magistrat, mais j’avais promis à Monsieur des explications... que je viens lui donner. 

 —Plus tard, plus tard! balbutia M. de Vercy, qui semblait éprouver un inexplicable malaise et dont les yeux se tournaient sans cesse vers la porte. 

 —Plus tard il ne sera plus temps, dit vivement Marc, le mariage de mademoiselle Louis doit avoir lieu demain. 

 —Eh bien! qu’est-ce que ça me fait? répliqua l’homme à la redingote. 

 Marc ne put retenir un geste de surprise. 

 —Monsieur le conseiller a-t-il oublié qu’il est tuteur de mademoiselle Honorine Louis, reprit-il vivement, et, qu’à ce titre, il doit veiller sur son avenir? 

 —Eh bien? demanda M. de Vercy. 

 —Eh bien! cet avenir est perdu si elle épouse son cousin, continua le garçon de bureau; car le mariage de M. de Luxeuil n’est qu’un moyen de réparer sa ruine, un arrangement promis à ses créanciers, à sa maîtresse. 

 En voyant l’agitation de M. de Vercy, qui s’était levé: 

 —Je puis le prouver, continua-t-il, en élevant la voix; que M. le conseiller s’informe, je fournirai tous les moyens de connaître la vérité. Je lui donnerai les adresses, les noms de ceux qu’il peut interroger. 

 —Soit, dit le conseiller, qui venait d’entendre la porte de la première chambre s’ouvrir; écrivez-les... sur cette table... je prendrai des rensei